e de sa main gauche, ayant l’air de l’aiguiser .... Tout à coup, une lueur vague apparut ! Le Sanglier essuya ses yeux, offusqués par les rasades d’eau-de-vie et par le sang qui lui inondait la tête à flots, et regarda : c’était la lanterne ! Il éprouva les tressaillements d’une joie sauvage. D’abord des bruits indistincts arrivèrent jusqu’à lui, puis bientôt il démêla des paroles .... On avançait de plus en plus .... Encore quelques pas, et le curé, qu’il aperçut grâce aux rayons de la lanterne dirigés habilement tout entiers sur lui, se trouvait à portée de sa main. 

 « .... Où a-t-il donc cueilli ces champignons ? demandait le vieux desservant. 

 — Il va vous le dire lui-même, » répondit la Boussagole. 

 Au même instant, elle souffla la lanterne, et Pancol bondit sur le curé. 

 Alors commença dans les ténèbres une effroyable lutte. 

 L’abbé Courbezon, dont l’arme du meurtrier n’avait fait qu’effleurer l’épaule, en se sentant assailli, se retourna vivement, et de ses deux mains larges, noueuses, carrées, saisit le bras de l’agresseur inconnu. Cette étreinte énergique fit rugir le Sanglier. Pourtant il se dégagea, et, comme un taureau furieux, donnant un terrible coup de tête dans la poitrine de son adversaire, il le coucha sur le sol à ses pieds. 

 « Pancole ! Pancole ! cria le pauvre desservant, au secours ! 

 — Voici du secours ! » ricana le Boussagol. 

 Et il leva sur lui son couteau. Mais, soit que l’obscurité où ils se débattaient l’eût empêché de mesurer son coup, soit que l’ivresse troublât un peu sa vue, le couteau se perdit dans les plis profonds de la soutane et n’atteignit pas l’abbé, qui se releva tout aussitôt par un élan d’une incroyable impétuosité. Le Sanglier, furibond, voulut s’élancer sur lui ; mais le curé, dont l’âge n’avait pas entamé les muscles solides, le devançant, le prit dans ses bras, l’y serra étroitement comme entre les deux montants d’un étau, et parvint à le désarmer. Cette résistance inattendue épouvanta le Sanglier. 

 « Dieu me damne ! vas-tu me lâcher, brigand qui veux me voler Sévéraguette ! » hurla-t-il. 

 L’abbé Courbezon le reconnut. « Pancol, lui dit-il le retenant toujours vigoureusement, Dieu m’est témoin que je ne défends pas ma vie, mais la vôtre que vous exposiez en m’assassinant. Que vous ai-je fait ? » 

 Il jeta le couteau dans l’oseraie. Justin profita de ce hasard : enchaîné par un seul bras, il fit un effort désespéré, glissa la tête en bas, et se trouva libre. Alors il se pencha, tâtant l’herbe mouillée, dans l’espoir d’y retrouver son couteau. L’abbé Courbezon crut tout sauvé ; il sauta effaré dans le premier chemin venu, et disparut. 

 « Suis-le, Justin, suis-le, il monte vers la mare ! cria la Pancole dans l’ombre. Oh ! si tu ne le tues pas à présent, nous sommes perdus ! » 

 En effet, le curé, égaré, fou de désespoir et d’horreur, ne pouvant d’ailleurs choisir ses pas dans l’épaisseur des ténèbres, au lieu de courir vers les Récollets, s’était jeté dans le sentier qui longe Pierre-Brune. Le Sanglier, dont les dents grinçaient de rage, se précipita sur ses traces, et l’atteignit au moment où, se reconnaissant au milieu des blocs granitiques qui ceignent la mare d’un formidable rempart, le pauvre desservant allait descendre vers le presbytère et se suspendre à la cloche pour y appeler du secours. Avec le stupide acharnement qui caractérise la bête féroce, le Boussagol se rua sur lui. L’abbé fut renversé. Justin le saisit rudement à la gorge, et l’entraîna comme une masse inerte sur le bord d’un énorme rocher, dont les flots de la mare, grossis par les pluies, battaient les flancs avec fureur. L’abîme était à un mètre, béant, sombre, effroyable ! Encore un tour de main, et le malheureux abbé Courbezon roulait dans les ronces qui bordaient la roche vive, des ronces sur les angles aigus du granit, et des angles dans le gouffre mugissant et grondant. Cependant le malheureux curé, à bout de force et de courage, ne résistait plus à son ennemi. Les mains jointes sur sa poitrine et les yeux au ciel, il attendait la mort .... Tout à coup, la bataille changea d’aspect .... Réveillé de son atonie par l’épouvantable fracas des eaux, le vieux desservant se releva, et d’un de ses poings serrés asséna un si rude coup sur la tête à Pancol, que celui-ci, placé tout au bord de l’immense bloc pour précipiter sa victime dans la mare, chancela, perdit l’équilibre et disparut. Une seconde après, un horrible blasphème montait du noir précipice mêlé à des hurlements désespérés. 

 « Pancolou ! mon Pancolou ! cria la voix joyeuse de la Boussagole, viens vite, viens, rentrons ! Il est mort à cette heure, le curé, va ; les rochers ont plus de cent pieds de hauteur. Viens donc ! Cécile sera ta femme maintenant.... Dépêchons-nous de rentrer ! » 

 L’abbé Courbezon, la tête complètement perdue, précipita ses pas vers les Récollets. 

 X 

 En arrivant à la cure, il heurta violemment à la porte delà Cassarotte. 

 Levez-vous ! lui cria-t-il, levez-vous ! » 

 Il s’affaissa sur lui-même, et resta tout de son long étendu sur le plancher, en proie à une crise de nerfs effrayante. 

 « O mon Dieu, monsieur le curé, qu’avez-vous ? que se passe-t-il ? demanda la Sanégrole foudroyée et faisant de vains efforts pour le relever. 

 — Laissez-moi, bégaya-t-il, je suis un malheureux, sonnez la cloche, allez à la mare, j’ai tu .... ué .... Pancol ! » 

 D’affreux tremblements l’agitaient. 

 « Que faire, Seigneur ? s’écria la Cassarotte levant les mains sur sa tête par un mouvement d’indescriptible angoisse. 

 — Sonnez, so.... onnez ! a murmura-t-il de nouveau. Elle appela la Courbezonne et courut au clocher. Rien ne fut plus funèbre, plus sinistre, que les tintements de la cloche dans cette nuit ténébreuse et maudite. C’étaient bien les cris de quelque âme désespérée qui appelait du secours. Dans les quatre hameaux de la paroisse, les paysans, réveillés en sursaut, ne pouvant douter qu’il ne fût survenu quelque événement funeste au presbytère, sautèrent à leurs lanternes, s’armèrent de leurs bâtons, et, malgré la tempête, gagnèrent les Récollets de toute la vitesse de leurs jambes. Le battant n’avait pas vingt fois frappé le métal, que, de toutes parts, des points lumineux sillonnaient l’obscurité. Les habitants de Saint-Xist, arrivés les premiers à la cure, enlevèrent l’abbé Courbezon dans leurs bras, lui arrachèrent ses vêtements imbibés de pluie, et le déposèrent dans son lit, à la prière de sa mère dont il faut renoncer à dépeindre l’incommensurable douleur. Lui, cependant, se débattant dans d’horribles convulsions, n’articulant plus une parole, adressait seulement de temps à autre un geste de remercîment aux paysans empressés qui l’entouraient. Le presbytère fut bientôt encombré de monde. Chacun ne sachant que croire et que penser, interrogeait son voisin, qui, ne pouvant répondre, ouvrait de grands yeux étonnés. Enfin, on entendit de longs chuchotements dans le Cloître : c’étaient les Sanégrols .... 

 S’ils étaient en retard, disaient-ils, c’est qu’ils avaient été retenus par une fort triste besogne. Ils venaient de recueillir et de porter à Saint-Xist les cadavres de Justin Pancol et de sa mère, qu’en descendant de Sanégra, ils avaient trouvés échoués sur la rive de la mare de Pierre-Brune débordée. La Pancole était encore chaude ; on espérait la sauver. » 

 En ce moment, comme si les intimes vibrations de l’air lui eussent apporté ces révélations désolantes, l’abbé Courbezon, malgré les bras qui le retenaient, se dressa sur son séant, et montrant aux assistants un visage où se peignait une sorte d’égarement farouche, il s’écria : 

 « C’est moi, mes amis, qui ai tué Pancol, je l’ai poussé dans la mare ! ... je suis le seul coupable ! » 

 Jusque vers les sept heures du matin, ce furent des alternatives successives d’exaltation et d’abattement. Enfin, l’œil du vieux prêtre, hagard et troublé, s’éclaircit peu à peu. La première personne sur laquelle il l’arrêta fut la Courbezonne, assise à son chevet. 

 « O ma mère ! ma mère ! s’écria-t-il d’une voix étouffée par les sanglots. 

 La pauvre vieille femme se jeta dans ses bras, et ils confondirent leurs larmes. Ils se tenaient encore embrassés, quand entra dans la chambre l’abbé Michelin, que la Cassarotte avait mandé en toute hâte. 

 « Mon ami ! balbutia l’abbé Courbezon .... Puis, se reprenant aussitôt : Monsieur le doyen, dit-il courbant son front rouge de honte, monsieur le doyen, ayez pitié de moi ! » 

 Alors, devant sa mère, devant les paysans qui avaient envahi la maison, avec une lucidité surprenante, il raconta au curé de Bédarieux tout l’effroyable drame de la nuit. De la visite de la Pancole à la cure au rocher fatal de la mare, il n’omit aucun détail. Le guet-apens des Boussagols fut étalé aux yeux de tous dans son infernale hideux. Quoique assiégé par des émotions terribles, le malheureux abbé fit son récit avec un calme, une mesure, une raison, qu’on ne devait pas attendre de lui, après la crise qu’il venait de traverser. Cependant quand, parvenu aux dernières péripéties, il eut dit : « Je levai le bras, le frappai, et Pancol tomba ! » il ne put retenir les larmes qui lui inondèrent subitement les yeux. 

 M. Michelin l’embrassa fraternellement. 

 « Du courage, mon ami lui dit-il, vous n’avez rien à vous reprocher. Le Seigneur luttait avec vous pour la justice, et le Seigneur a triomphé ; gloire à lui ! » 

 Le lundi soir, à la tombée de la nuit, lorsque Sévéraguette, avec les sœurs de Sainte-Agnès, arriva à Saint-Xist, elle rencontra, se promenant dans la grande allée de son potager, l’abbé Salinas, triste et préoccupé. 

 « Quoi ! c’est vous, monsieur le curé de Boussagues, dit-elle. Qu’est-ce qui me vaut le plaisir de vous voir ici, chez moi ? 

 — Mademoiselle Sévérac, répondit gravement l’ecclésiastique, pendant que la Cassarotte recevra ces dames, montons, s’il vous plaît, dans votre chambre ; j’ai à vous parler tout de suite. » 

 Sévéraguette gravit l’escalier de sa maison, traversa la cuisine, où elle fut surprise de ne trouver ni sa tante, ni son cousin, et gagna sa chambre suivie de M. Salinas. 

 « Dieu ! qu’arrive-t-il ? » s’écria-t-elle tout absourdie en trouvant sa malle effondrée, son sac de nuit mis au pillage, sa couche bouleversée, profanée, violée. 

 Le curé de Boussagues, avec toutes sortes de détours, de précautions, de ménagements, lui rapporta les malheurs survenus dans sa famille. Il eut le courage d’aller jusqu’au bout dans sa pénible et délicate mission, et d’avouer à Cécile que Pancol et sa mère avaient été enterrés dans la matinée. La pauvre jeune fille resta anéantie sur sa chaise, comme morte. L’abbé Salinas appela auprès d’elle la Cassarotte, les sœurs de Sainte-Agnès, et se leva pour se retirer. Mais Sévéraguette s’élançant vers lui : 

 « Et M. le curé ? lui demanda-t-elle, et M. le curé ? 

 — Hélas ! ce n’est pas lui qui nous donne le plus d’inquiétude, répondit le desservant. 

 — Et qui donc ? qui donc ? 

 — Mme Courbezon se trouve depuis ce matin dans un état presque désespéré. A son âge... » 

 Sévéraguette n’écoutait plus ; elle s’était précipitée dans l’escalier, et courait vers les Récollets comme folle. Avant qu’on pût l’en empêcher, elle était entrée dans la chambre où agonisait la Courbezonne. 

 « Grâce ! monsieur le curé, grâce pour moi, qui suis la source de tous vos malheurs ! » s’écria-t-elle. Et elle tomba aux pieds du vieux desservant. 

 L’abbé, dont la douleur avait égaré momentanément les esprits, la regarda avec un étonnement stupide et resta muet. 

 « Ma fille ! ma pauvre fille ! murmura la Courbezonne d’une voix expirante. 

 — O ma mère ! sanglota Cécile couvrant de baisers ardents les mains déjà froides de la vieille paysanne, ô ma mère ! » 

 L’abbé Salinas entra. 

 « Mademoiselle, dit-il d’un accent où perçait quelque sévérité, vous avez eu tort de venir ici. Les émotions que votre présence provoque ne peuvent qu’influer d’une manière fâcheuse sur l’état de M. le curé et sur celui de sa mère. 

 — Laissez-la, mon ami, laissez-la ! répondit l’abbé Courbezon revenant à lui-même et saisissant la main de la jeune fille qui se retirait, c’est notre enfant, l’enfant chéri de ma mère ; sans elle la maison est déserte ! ... Ah ! plût à Dieu qu’elle ne se fût jamais éloignée de nous ! » 

 Il se laissa retomber sur sa chaise. Sévéraguette sentit son cœur, se briser dans sa poitrine. 

 Huit jours après, la Courbezonne mourut. Le malheureux abbé voulut accompagner les chères reliques de sa mère jusqu’au cimetière ; mais au moment où le cortège funèbre traversait le Cloître, en appliquant un dernier baiser sur le cercueil, il se sentit défaillir, et l’abbé Laurent dut le ramener. Le service fut célébré en grande pompe par le doyen de Bédarieux, assisté de tous les desservants du canton. Après l’Offertoire , M. Michelin, se tournant vers lés assistants recueillis, traça, en quelques paroles d’une simplicité touchante, la vie de la pauvre paysanne de Castanet, cette sainte, mère de saints, comme il ne craignit pas de l’appeler, en la comparant à sainte Monique, mère de saint Augustin. 

 Les curés de Bédarieux, de Boussagues et de Graissessac ne quittèrent pas l’abbé Courbezon. Ils l’environnèrent de sollicitude et de soins pieux. L’amitié où la religion trouve sa part est la plus généreuse et la plus solide des amitiés : le nom de Dieu, c’est toujours le charbon ardent qui purifia les lèvres d’Isaïe ; quand il est mêlé à nos sentiments, il en consume toutes les scories terrestres. 

 Le quatrième jour de cette station douloureuse à Saint-Xist, le doyen, au moment d’aller à Béziers pour rapporter toutes choses au parquet, reçut plusieurs lettres parmi lesquelles il fut bien surpris de trouver une grande enveloppe, timbrée de l’évêché, à l’adresse de M. Courbezon. Il frissonna en considérant la suscription, qu’il reconnut pour être de la main de l’abbé Montrose. 

 « Messieurs, dit-il à ses deux confrères, nous agirions sagement, je crois, en prenant sur nous de décacheter cette lettre. Je ne sais pourquoi je redoute quelque lâche action de M. Montrose. Vous savez qu’il n’aimait pas notre pauvre ami. » 

 Ses doigts impatients firent sauter le cachet. 

 « Serpent ! serpent maudit ! s’écria-t-il. 

 — Qu’est-ce donc ? qu’est-ce donc ? 

 — Écoutez : 

 ÉVÊCHÉ.  Cabinet de Monseigneur. 

 Monsieur l’abbé, 

 J’ai la douleur de vous apprendre que, dans quelques jours, l’interdiction ecclésiastique va être prononcée contre vous. Quoique très-irrité, monseigneur n’a pas voulu lancer son décret sans qu’il vous fût annoncé d’avance. Il m’a chargé de ce pénible devoir. Pourtant, monsieur l’abbé, que ne vous reste-t-il encore un bon avocat ! Pourquoi avez-vous perdu M. le curé de Camplong ? Si, parmi vos amis, vous en découvrez un qui dispose de l’éloquence de M. Ferrand, c’est le cas de l’envoyer à Montpellier tout de suite. 

 Dans la situation où vous place le terrible coup qui doit vous atteindre, croyez, monsieur l’abbé, qu’il m’eût été doux d’entreprendre votre défense ; malheureusement, vous le savez, Dieu m’a dénié tout talent de parole, et j’ai dû m’abstenir de plaider votre cause, reconnaissant d’avance l’inutilité de mes efforts. 

 « Agréez, monsieur l’abbé, l’expression de mes regrets bien sincères. 

 « Le secrétaire particulier de Monseigneur, 

 « MONTROSE, prêtre. 

 « Montpellier, le .... » 

 « Ce qui signifie, dit M. Salinas, qu’il eût pu sauver l’abbé Courbezon, et qu’il ne l’a pas voulu. 

 — Messieurs, pas un mot de tout ceci à notre malade, au moins ! insista M. Michelin. Je vais à Béziers ; mais je ne fais qu’y toucher barres, et je vole à Montpellier. Veillez sur la santé de l’abbé Courbezon, je me charge de son honneur. » 

 Enfin, après une semaine de réclusion absolue, on réussit à distraire assez le desservant de Saint-Xist pour l’arracher à sa chambre. Sévéraguette, qui ne le quittait pas plus que MM. Salinas et Laurent, s’engagea dans le sentier du champ de la Croix-Blanche. Elle espérait que la vue de l’école, où les sœurs s’étaient maintenant installées et où accouraient déjà les enfants de la vallée, contribuerait à divertir le vieillard de ses préoccupations poignantes. Mais il n’avait pas fait dix pas, qu’il s’arrêta soudain ; il fallut le reconduire .... Néanmoins, le grand air l’ayant un peu ravivé, le lendemain il demanda lui-même à sortir. On arriva jusqu’au couvent. Les sœurs de Sainte-Agnès et les petites filles, — Marinette la première, — firent fête au pauvre curé, qui ne sut que fondre en larmes en embrassant tous ces jolis minois éveillés qui lui souriaient. 

 Le cœur soulagé, il regagna le presbytère d’un pas plus ferme, d’une allure moins abattue, moins consternée. 

 « Allons, pensèrent les abbés Salinas et Laurent, il est sauvé ! » 

 Le soir de cette heureuse excursion, le doyen arriva. 

 « Mon ami, dit-il au malade, je vous apporte de bonnes nouvelles de Montpellier. 

 — De Montpellier ! balbutia l’abbé Courbezon .... O mon Dieu ! monseigneur .... 

 — Monseigneur, interrompit le doyen, a appris avec regret le malheur qui vient de vous frapper, et il m’a chargé de vous offrir ses compliments de condoléance. Il m’a chargé en outre de vous faire certain que les déplorables événements survenus à Saint-Xist, et dont vous avez failli périr victime, bien loin de l’irriter contre vous, n’avaient rendu que plus vifs les sentiments de sa paternelle affection. Quelques prêtres de son entourage — je ne dois pas vous cacher cela — et, parmi les plus acharnés, M. Montrose, ont essayé d’attirer sur vous les rigueurs canoniques, ou du moins d’obtenir votre changement de paroisse. Sa Grandeur, résistant à de perfides insinuations, s’abstient non-seulement de vous infliger la moindre censure ecclésiastique, mais elle désire, elle veut que vous conserviez ce poste où elle vous a placé. En attendant que M. l’abbé Courbezon, si cruellement éprouvé, puisse reprendre les fonctions de son ministère, m’a dit notre évêque, vous prierez M. le curé de Boussagues de le suppléer ; j’auto« rise M. Salinas à biner  14  . » 

 Le lendemain, les abbés Michelin et Laurent, un peu rassurés sur l’état de l’abbé Courbezon, laissant d’ailleurs M. Salinas auprès de lui, regagnaient seuls et à pied leurs paroisses. « Comment, dit en cheminant le curé de Gràissessac, ce malheureux abbé Montrose insistait pour l’interdiction ? ... 

 — Avec une rage satanique, répondit le doyen. Vous savez, mon ami, qu’à Rome, quand on discute la canonisation d’un saint, on institue ce qu’on appelle l’avocat du Diable , que cet avocat attaque sans relâche la vie, les actes, les intentions de celui que l’Église cherche à glorifier. 

 — Je sais cela. 

 — Mais connaissez-vous le formidable argument que ce défenseur des droits du Démon tenait en réserve pour empêcher la canonisation de saint Vincent de Paul ? — Non vraiment. 

 — Messieurs les cardinaux, dit-il, M. Vincent, j’en tiens les preuves, était un prêtre d’une sensualité asiatique. — Des faits ! des faits ! répliqua le tribunal. — « Il prisait ! » s’écria l’avocat du Diable triomphant. Et il montra la tabatière du grand serviteur de Dieu. — L’abbé Montrose a joué, à l’évêché, le rôle d’avocat du Diable. Mais, comme il n’a pas même pu se réclamer de la tabatière de l’abbé Courbezon, qui ne prise pas, je n’ai eu aucun effort d’esprit à faire pour gagner monseigneur à ma cause, et je dois lui rendre cette justice que, cette fois, il ne s’est pas trop fait tirer l’oreille. » 

 Us se séparèrent. 

 Malgré les espérances de rétablissement qu’on avait d’abord conçues, l’abbé Courbezon dépérissait à vue d’œil, et bientôt il en vint à un tel état de faiblesse, qu’on dut craindre d’un jour à l’autre de le voir mourir. Assis dans un vaste fauteuil auprès du feu, il avait maintenant renoncé à descendre l’escalier du presbytère, et se contentait de faire un signe de tête négatif, si l’abbé Salinas ou Sévéraguette, toujours empressés, lui proposaient de sortir. Cécile seule avait encore le pouvoir de lui faire faire quelques pas sur la terrasse, quand le temps était beau. 

 « Voyons, monsieur le curé, je vous en supplie, lui disait-elle, nous n’irons que jusqu’à la première tige de giroflée. » 

 Et le vieillard se laissait entraîner. Il fallait voir avec quelle fierté touchante l’orpheline, qui refoulait ses larmes, supportait le poids du pauvre moribond qui s’appuyait sur elle ! Durant ces courtes promenades au soleil, il n’était pas dit un mot du passé. A quoi bon aviver des plaies saignantes ? Dans des conversations complètement désintéressées de leurs malheurs mutuels, quand il se sentait la force de parler, l’abbé Courbezon entretenait la jeune fille de toutes sortes de sujets se rapportant à la religion. Alors les textes sacrés lui", revenaient en abondance à l’esprit, et parfois, oubliant absolument la présence de Cécile, il se laissait aller à réciter des chapitres entiers de l’Évangile ou de l’Imitation de Jésus-Christ. Un jour cependant toutes les citations de l’abbé semblèrent être des allusions directes aux événements accomplis à la mare de Pierre-Brune. Sévéraguette ne comprenait pas le latin, mais les textes que murmurait le vieux prêtre, étaient si souvent passés sous ses yeux, si souvent elle les lui avait entendu traduire, qu’elle ne perdait pas le sens d’un mot. 

 « O monsieur le curé, Dieu vous a pardonné ; que ne vous pardonnez-vous vous même ! » soupira-t-elle. 

 L’abbé continua : 

 « Averte faciem tuam a peccatis meis, et omnes iniquitates meas dele. 

 — Mais vous n’avez pas péché, vous n’avez pas péché ! s’écria Cécile. 

 — Mon enfant, répondit-il, votre présence seule à Saint-Xist n’est-elle pas un, reproche pour moi ? 

 — Ma présence à Saint-Xist ! 

 — Croyez-vous que je ne sache pas pourquoi vous n’êtes pas partie, pourquoi vous ne pouvez plus partir pour Toulouse ? » 

 La jeune fille se troubla. 

 « C’est moi, moi seul, qui vous ai empêchée d’accomplir votre vocation en portant, par mes exigences, le déshonneur dans votre famille. » 

 Jeannot et Marinette jouaient sur la terrasse. 

 « Et qui veillerait sur ces petits que j’ai adoptés ? s’écria Cécile, embrassant étroitement les enfants de la Cassarotte. 

 — J’ai dévoré presque tout votre bien ! » articula l’abbé Courbezon, regagnant tristement son fauteuil. 

 Sévéraguette, qui la veille s’était acquittée envers Vernoubrel, ne possédait plus en effet que ses terres de Saint-Xist et ses châtaigneraies du Mas-du-Saule. 

 Désormais le pauvre vieil abbé tomba dans une prostration morale et physique à laquelle ne purent l’arracher ni les pressantes sollicitations de l’abbé Salinas, ni les prières de Sévéraguette, ni les pleurs de la Cassarotte. Il était étendu dans le fauteuil, ses mains sèches croisées sur la poitrine, roide et morne Si on ne l’eût entendu doucement prier, et si de temps à autre on n’eût vu entre ses doigts osseux glisser les grains de son chapelet, on eût pu le croire mort. Il refusait toute espèce de nourriture, et avalait seulement quelques gorgées de lait que Marinette et Jeannot, excités par Cécile, lui tendaient dans une tasse. Comment résister à l’enfance ! Il buvait. 

 Un jour, il se leva brusquement de son siège ; c’était lavant-veille de Noël. 

 « Monsieur Salinas, dit-il à son confrère, confessez-moi, je veux dire la messe aujourd’hui. 

 — Mais, mon ami, attendez encore quelques jours, vous êtes trop faible, répondit le curé de Boussagues étourdi de la proposition. 

 — Voulez-vous dire que je ne suis plus digne d’offrir le saint sacrifice ? s’écria l’abbé Courbezon avec une énergie tout à fait surprenante. 

 — Moi, mon frère.... » balbutia M. Salinas les yeux humides de larmes. Il fit un geste à la Cassarotte et à Cécile qui se retirèrent, puis tombant à genoux il reçut la confession du vieillard. 

 « Menez-moi à la sacristie ! » demanda-t-il impérieusement après l’absolution. 

 Comme si cette soudaine et extraordinaire surexcitation du malade était l’indice d’un malheur prochain, le curé de Boussagues hésitait. L’abbé Courbezon tendit vers lui des bras suppliants. 

 « Venez, mon noble et saint ami, venez ! — Et, aidé de Cécile, il le conduisit à la sacristie. 

 — Je veux dire une messe de requiem pour ma mère, » dit-il. 

 L’abbé Salinas et Cécile l’habillèrent de l’aube, de l’étole, de la chasuble noire, puis l’assistèrent jusqu’au chœur. 

 « Qu’on me laisse ! cria-t-il, je marcherai seul. 

 La face animée, l’œil étincelant de vie, il alla en effet, seul et d’un pas ferme, de la sainte table à l’autel. Là, il s’arrêta, et récita d’une voix claire et forte les versets qui précèdent la messe. Il gravit les marches vers le tabernacle .... Il fit une halte .... Enfin il se dirigea, à droite, vers le missel, et, se penchant un peu, il murmura : Requiem aeternam dona ei, Domine .... » Sa voix faiblit, s’embarrassa. L’abbé Salinas, qui ne le perdait pas des yeux, le vit pâlir, chanceler.... Il le reçut dans ses bras. Il était mort ! 

 Sévéraguette vit encore. Elle habite toujours Saint-Xist, et quoiqu’elle ait donné son bien aux enfants de la Cassarotte, Félicien et Jean, qui se considèrent toujours comme de simples journaliers, n’ont pas cessé de l’appeler notre maîtresse. La veuve de Sanégra est morte dernièrement dans un âge fort avancé ; jusqu’au dernier moment, elle a travaillé à agrandir la propriété de Cécile. Le Cassarottou, qui se maria vers 1825, et Jeannot, qui prit femme vers 1840, ont rempli la maison d’enfants, qui sont aujourd’hui de rudes gaillards intrépides à la besogne et très âpres au gain. Les terres vendues à Vernoubrel ont été rachetées par les efforts acharnés de tous ces bras robustes. 

 Et Marinette ? — Marinette, sœur de Saint-Vincent de Paul, après avoir fermé, à Paris, les yeux de Marthe Courbezon, a été envoyée par la congrégation dans une maison du Levant, dont elle est aujourd’hui supérieure générale. 

 Et les sœurs de Sainte-Agnès ? — Les sœurs de Sainte-Agnès sont très-aimées dans le pays, où elles font beaucoup de bien. Sévéraguette stimule leur zèle par des bienfaits incessants. Cécile, du reste, ne quitte guère l’école du champ de la Croix-Blanche. Elle a presque accepté les règles conventuelles de ces dames. Elle se mêle aux enfants, leur fait la classe, et les mène quelquefois à la promenade dans les châtaigneraies. Les religieuses la laissent faire. Elles ont même permis, ces braves sœurs, que, dans le Paroissien qui sert aux prières, au bas des Litanies des Saints, Sévéraguette, par une interpolation pieuse, ajoutât de sa main le nom de l’ancien curé de Saint-Xist, et que, lorsque la pauvre vieille fille, d’une voix que l’émotion plus que l’âge rend chevrotante, s’écrie : Saint Courbezon , les enfants répondissent en chœur : Priez pour nous ! 

 Bougival, septembre 1857. — Calais, mai 1861. 

 FIN. A MADAME ALPHONSE DAUDET

ON peut publier des Assommoir et des Germinie Lacerteux, et agiter et remuer et passionner une partie du public. Oui ! mais, pour moi, les succès de ces livres ne sont que de brillants combats d'avant-garde, et la grande bataille qui décidera de la victoire du réalisme, du naturalisme, de l'étude d'après nature en littérature, ne se livrera pas sur le terrain que les auteurs de ces deux romans ont choisi. Le jour où l'analyse cruelle que mon ami, M. Zola, et peut-être moi-même, avons apportée dans la peinture du bas de la société, sera reprise par un écrivain de talent, et employée à la reproduction des hommes et des femmes du monde, dans des milieux d'éducation et de distinction,-ce jour-là seulement, le classicisme et sa queue seront tués .

Ce roman réaliste de l'élégance, ça avait été notre ambition à mon frère et à moi de l'écrire. Le Réalisme, pour user du mot bête, du mot drapeau, n'a pas en effet l'unique mission de décrire ce qui est bas, ce qui est répugnant, ce qui pue, il est venu au monde aussi, lui, pour définir dans de l'écriture artiste, ce qui est élevé, ce qui est joli, ce qui sent bon, et encore pour donner les aspects et les profils des êtres raffinés et des choses riches : mais cela, en une étude appliquée, rigoureuse, et non conventionnelle et non imaginative de la beauté, une étude pareille à celle que la nouvelle école vient de faire, en ces dernières années, de la laideur .

Mais pourquoi, me dira-t-on, ne l'avez-vous pas fait ce roman ? ne l'avez-vous pas au moins tenté ? Ah, voilà !... Nous avons commencé, nous, par la canaille, parce que la femme et l'homme du peuple, plus rapprochés de la nature et de la sauvagerie, sont des créatures simples et peu compliquées, tandis que le parisien et la parisienne de la société, ces civilisés excessifs, dont l'originalité tranchée est faite toute de nuances, toute de demi-teintes, toute de ces riens insaisissables, pareils aux riens coquets et neutres avec lesquels se façonne le caractère d'une toilette distinguée de femme, demandent des années pour qu'on les perce, pour qu'on les sache, pour qu'on les attrape- et le romancier du plus grand génie, croyez-le bien, ne les devinera jamais ces gens de salon, avec les racontars d'amis qui vont pour lui à la découverte dans le monde .

Puis autour de ce parisien, de cette parisienne, tout est long, difficile, diplomatiquement laborieux à saisir. L'intérieur d'un ouvrier, d'une ouvrière, un observateur l'emporte en une visite ; un salon parisien, il faut user la soie de ses fauteuils pour en surprendre l'âme, et confesser à fond son palissandre ou son bois doré .

Donc ces hommes, ces femmes, et même les milieux dans lesquels ils vivent, ne peuvent se rendre qu'au moyen d'immenses emmagasinements d'observations, d'innombrables notes prises à coups de lorgnon, de l'amassement d'une collection de documents humains, semblable à ces montagnes de calepins de poche qui représentent, à la mort d'un peintre, tous les croquis de sa vie. Car seuls, disons-le bien haut, les documents humains font les bons livres : les livres où il y a de la vraie humanité sur ses jambes .

Ce projet de roman qui devait se passer dans le grand monde, dans le monde le plus quintessencié, et dont nous rassemblions lentement et minutieusement les éléments délicats et fugaces, je l'abandonnais après la mort de mon frère, convaincu de l'impossibilité de le réussir tout seul ... puis je le reprenais ... et ce sera le premier roman que je veux publier. Mais le ferai-je maintenant à mon âge ? c'est peu probable ... et cette préface a pour but de dire aux jeunes, que le succès du réalisme est là, seulement là, et non plus dans le canaille littéraire, épuisé, à l'heure qu'il est, par leurs devanciers .

Quant aux FRÈRES ZEMGANNO, le roman que je publie aujourd'hui : c'est une tentative dans une réalité poétique. Les lecteurs se plaignent des dures émotions que les écrivains contemporains leur apportent avec leur réalité brutale ; ils ne se doutent guère que ceux qui fabriquent cette réalité en souffrent bien autrement qu'eux, et que quelquefois ils restent malades nerveusement pendant plusieurs semaines du livre péniblement et douloureusement enfanté. Eh bien, cette année, je me suis trouvé dans une de ces heures de la vie, vieillissantes, maladives, lâches devant le travail poignant et angoisseux de mes autres livres, en un état de l'âme où la vérité trop vraie m'était antipathique à moi aussi ! — et j'ai fait cette fois de l'imagination dans du rêve mêlé à du souvenir .

EDMOND DE GONCOURT.

23 mars 1879 .

LES FRÈRES ZEMGANNO

EN pleine campagne, au pied d'un poteau d'octroi dressé dans un carrefour, se croisaient quatre routes. La première, qui passait devant un château Louis XIII moderne où sonnait le premier coup du dîner, s'élevait par de longs circuits au haut d'une montagne abrupte. La seconde, bordée de noyers, et qui devenait au bout de vingt pas un mauvais chemin vicinal, se perdait entre des collines aux flancs plantés de vignes, aux sommets en friche. La quatrième côtoyait des carrières de balast encombrées de claies de fer à trier le sablon et de tombereaux aux roues cassées. Cette route, à laquelle aboutissaient les trois autres, menait par un pont, sonore sous les voitures, à une petite ville bâtie en amphithéâtre sur des rochers, et isolée par une grande rivière dont un détour, coulant à travers des plantages, baignait l'extrémité d'un pré touchant au carrefour .

Des oiseaux traversaient à tire d'ailes le ciel encore ensoleillé, en poussant de petits cris, de petits bonsoirs aigus. Du froid descendait dans les ombres des arbres et du violet dans les ornières des chemins. On n'entendait plus que de loin en loin la plainte d'un essieu fatigué. Un grand silence montait des champs vides et désertés de la vie humaine jusqu'au lendemain. L'eau même de la rivière, dont les rides ne s'apercevaient qu'autour d'une branche qui trempait, semblait perdre son activité fluide, et le courant paraissait couler en se reposant .

Alors dans la route tortueuse qui descendait de la montagne, débouchait avec le bruit de ferraille d'une machine à enrayer détraquée, une guimbarde étrange, attelée d'un cheval blanc poussif. C'était une immense voiture peinte d'une large bande orange sur sa couverte de zinc oxydée et rouillée, et qui avait devant une espèce de petit porche, où un brin de lierre, planté dans une marmite rapiécée, accrochait un fronton de verdure voyageuse que secouait chaque cahot. Cette voiture était bientôt suivie d'une bizarre charrette verte dont la partie supérieure, abritée d'un toit, s'évasait et se renflait au-dessus de ses deux grandes roues, à la manière de ces larges flancs desteamboat, dans lesquels s'étagent les lits pour le coucher des passagers .

Au carrefour, un petit vieillard aux grands cheveux gris, aux mains tremblotantes, se jetait au bas de la première voiture, et dans l'instant qu'il dételait, une jeune femme se montrait sous le porche garni de lierre. Elle avait jeté, sur le haut du corps, un long châle carré, tandis que ses cuisses et ses jambes seulement couvertes d'un maillot apparaissaient comme des morceaux de nudité. Ses mains croisées sur sa poitrine, remontant petit à petit par des mouvements frileux le long de ses épaules, serraient le lainage autour de son cou, pendant que, hanchant sur une jambe, elle battait avec un pied la mesure de la parade de tous les jours. Et elle restait ainsi quelque temps, la tête retournée et penchée en arrière sur son épaule, dans un joli mouvement de colombe, le profil perdu dans l'ombre avec de la lumière dans les cils, et disant des mots de tendresse, des paroles amoureuses à un être encore dans l'intérieur de la voiture .

Le vieillard, le cheval dételé, le brancard ôté, plaçait avec un soin amoureux un marchepied sous la voiture, et la femme descendait, après avoir reçu dans ses bras un bel enfant à la courte chemise, un enfant plus grand et plus fort que les enfants que l'on a l'habitude de voir allaiter. Elle écartait son châle et donnait le sein à son fils, tout en marchant sur ses jambes roses, à petits pas lents, vers la rivière, accompagnée d'une autre femme, qui de temps en temps embrassait la chair nue de l'enfantelet, et de temps en temps se penchait à terre pour cueillir une dent de chien qui fait de la très excellente salade .

De la seconde voiture étaient sortis des gens et des bêtes. D'abord un caniche larmoyant et pelé qui, de bonheur d'être à terre, livrait un moment une furieuse chasse à sa queue. Puis des volailles se perchant aussitôt avec des battements d'ailes heureux sur la voiture. Ensuite c'était un adolescent dont la vareuse boutonnait sur un torse sans chemise, et qui se perdait à travers le paysage, allant à l'aventure. Après lui, venait un colosse au cou de la même grosseur que sa tête, et qui avait au lieu et place de front une broussaille laineuse. Et encore un pauvre diable vêtu de la plus lamentable redingote qui ait jamais été portée par un humain, reniflant un reste de tabac dans un cornet de papier. Enfin, lorsque la charrette verte paraissait vidée, se faisait voir un individu cocasse, dont la bouche semblait fendue jusqu'aux oreilles par un restant de peinture mal effacée. Bâillant avec cette bouche, il s'étirait longuement ... apercevait la rivière, disparaissait au fond de la voiture, et reparaissait coiffé de balances à pêcher des écrevisses .

Et moitié courant, et moitié faisant la roue, le grotesque personnage vêtu d'une souquenille couleur caca d'oie aux arabesques noires, et découpée en dents de scie, arrivait au bord de l'eau. Abaissé sur la rivière, là était un vieux saule dont il ne restait qu'une moitié, au lisse et aux veines d'un arbre de pierre blanche, avec dans le creux des mousses- vertes et des amoncellements de terreau brun, un saule dont la tête encore vivace poussait des scions et des rejets tout emmêlés de liserons. Au bas le piétinement des pêcheurs avait creusé dans l'herbe usée comme un petit escalier. Le pitre s'y glissait à plat ventre, et penché sur la transparence de cette eau, où le glaiseux de la berge, où le roux des racines s'effaçaient bien vite dans le bleuâtre d'un lit profond, son image ridicule mettait en fuite une troupe de poissons qui disparaissaient ainsi que des flèches obscures portées sur des ailerons lumineux .

La mère, son enfant au sein, regardait au milieu des ombres allongées sur la rivière le soleil abaissé à l'horizon et faisant en un endroit du courant une colonne de braise tournoyante ; elle regardait les vaguettes roulant à la fois brisés et l'azur du haut du ciel et la pourpre du couchant ; elle regardait avec des yeux fixes et profonds sur la surface miroitante les rapides glissements et le patinage sans trêve des araignées aux longues pattes ... aspirant par moment, avec de petits gonflements de bête dans les narines, la senteur des menthes de la rive, portée sur une brise qui venait de s'élever .

« Eh ! la Talochée, aux fourneaux ! » C'était la basse taille de l'Hercule qui, assis sur une caisse au milieu du pré, et les pieds dans des bottines à la fourrure héroïque, épluchait des pommes de terre avec la tendresse de gestes d'une douceur infinie .

La Talochée remontait vers les voitures suivie de la mère de l'enfant, qui se mêlait aux préparatifs du souper, silencieuse, ne touchant à rien, et donnant des ordres à peu près ainsi qu'il se fait dans une pantomime .

Pendant ce, le vieux aux cheveux gris, qui venait d'attacher les deux chevaux à une barrière, passait une veste écarlate de hussard, aux brandebourgs et au passepoil d'argent, et prenant un arrosoir, se dirigeait vers la ville .

Le bleu du ciel était devenu tout pâle, presque incolore, avec un peu de jaune à l'ouest, un peu de rouge à l'est, et quelques nuages allongés d'un brun foncé zébraient le zénith comme de lames de bronze. De ce ciel défaillant tombait, imperceptiblement, ce voile grisâtre qui dans le jour encore existant apporte l'incertitude à l'apparence des choses, les fait douteuses et vagues, noie les formes et les contours de la nature qui s'endort dans l'effacement du crépuscule : cette triste et douce et insensible agonie de la vie de la lumière. Seul dans la petite ville aux maisons blêmes, le réverbère placé en tête du pont brillait encore d'un étincellement de jour sur le verre de sa lanterne, mais déjà le chevet de sa grande église aux étroites fenêtres ogivales se détachait ténébreusement violacé sur l'argent blafard du couchant. Et la campagne ne paraissait plus qu'un espace confus. Et la rivière qui avait pris successivement des verdeurs intenses, puis des tons d'ardoise, n'était plus qu'un murmure sans couleur dans lequel les ombres des arbres mettaient de grandes taches diffuses d'encre de Chine .

Cependant le souper était poussé activement. Un fourneau avait été apporté dans le pré auprès de la rivière. Il y cuisait dessus quelque chose au milieu des pommes de terre pelées par l'Hercule. Trois ou quatre fois dans un chaudron, le pitre avait jeté des écrevisses faisant en tombant contre le cuivre un bruit crépitant et mouillé. Le vieux à la veste de hussard revenait avec son arrosoir plein de vin. La Talochée plaçait des assiettes ébréchées sur le tapis où s'exécutaient les tours de force, et autour du tapis, les hommes de la troupe, tirant de la poche leurs couteaux, avaient pris place en des allongements paresseux. De la nuit venait dans le jour mort. Un point de feu brillait à une maison tout au fond de la grande rue de la ville .

Tout à coup, la poitrine nue, débouchait d'un plantage le jeune homme, portant enfermé dans sa vareuse un animal qui se débattait. A la vue de la bête, une petite joie presque cruelle éclairait le visage de la femme au maillot, qui un moment semblait se ressouvenir et dont les pensées remontaient son passé .

« De la terre », fit-elle en frappant ses deux mains l'une contre l'autre, avec une voix de contralto, une voix de gorge aux notes bizarres et un peu troublantes .

Et on la voyait bientôt, avec toutes sortes d'adresses félines, et sans se piquer, envelopper dans une boule de glaise le hérisson vivant, tandis que le vieux allumait avec des branches sèches un énorme foyer flambant .

La troupe commençait à souper. Les hommes buvaient à la ronde dans l'arrosoir. La Talochée mangeait debout, un œil au fourneau, quelquefois une main au plat qu'elle passait. La femme au maillot, qui avait mis son enfant auprès d'elle sur un coin du tapis, soupait de sa vue et avec des yeux qui semblaient vouloir entrer dans sa chair aimée. Le repas était silencieux ainsi que les repas entre des gens affamés, fatigués, et distraits sous des branches, au bord d'un fleuve, par les spectacles d'une nuit d'été, des vols d'oiseaux nocturnes, des sauts de poissons, des allumements d'étoiles .

« Ma place », faisait le pitre en bousculant avec rudesse l'homme à la lamentable redingote, le trombone de la troupe. Et le pitre se mettait à manger goulûment, pendant que s'élevait un instant dans le ciel éteint une sonnerie qui avait l'air de sortir d'une lointaine cloche de cristal, de lents tintements, d'angéliques ondes sonores, une musique célestement mélancolique et si étroitement fondue dans l'air du soir, que lorsqu'elle cessa, elle semblait encore s'entendre .

La terre où cuisait le hérisson était devenue une poterie, l'Hercule la cassait d'un coup de cognée, et l'animal, dont la peau se détachait avec les piquants, était partagé entre la table. La femme au maillot en prenait un petit morceau qu'elle suçotait avec des lenteurs gourmandes .

L'enfant, aux côtés de sa mère, avait, peu à peu, de ses pieds et de ses mains repoussé les assiettes ; et maître et possesseur unique du tapis, il s'était endormi au beau milieu, le ventre à l'air .

Tout le monde jouissait de la belle soirée stridente du chant des cigales, frissonnante du friselis de la feuillée parmi les cimes des hauts peupliers ; et dans la somnolente rêverie de l'obscurité, des souffles tièdes passaient sur les figures comme des caresses et des attouchements chatouilleurs. Même parfois, la sombre envolée d'un oiseau au-dessus d'un ruisseau coulant morne dans un fourré de gigantesques orties, dont les feuilles à cette heure avaient l'air d'être en papier noir, jetait un petit effroi, qui n'était pas sans charme, chez les deux peureuses femmes .

Soudainement, la lune se dégageant des arbres, tombait en plein sur l'enfant dormant, qui comme chatouillé par sa blanche clarté, se mettait à remuer la grâce de son corps nu dans des mouvements indolents. Son visage souriait à des choses invisibles et ses doigts ouverts avaient d'ingénus tâtonnements du vide. Puis dans l'éveil du bambin, dans sa mobilité devenant plus rapide, arrivait une souplesse, une élasticité singulière que l'on pouvait croire produites par des os flexibles. On voyait sa petite main prendre son pied rose et le porter à sa bouche comme s'il voulait le téter. Et vraiment, il était charmant et digne du pinceau d'un poète, le tableau de cette petite tête bossuée où s'effilaient de blondes mèches follettes, de ces yeux limpides aux orbites profonds et mous, de ce petit nez camus qu'on aurait dit écrasé par le sein de sa nourrice, de cette bouche au renflement boudeur, de ces joues rebondies, de ce ventre douillettement rondissant, de ces cuisses charnues, de ces mollets potelés, de ces pieds dodus, de ces mains mignonnes ; de cette grassouillette chair ayant des plis à la nuque, aux poignets, aux cous-de-pied, et des fossettes aux coudes, aux fesses, aux joues ; de cette chair lactée illuminée et rendue pâlement transparente par la lumière opaline de la lune .

Pendant que la mère extasiée contemplait son dernier né, le jeune homme à la vareuse, un genou en terre, s'essayait à recevoir et à tenir en équilibre un ballon sur le plat d'une baguette, souriait à son petit frère, recommençait son tour .

Tous, au milieu de la grande nature et de la calme nuit, revenaient instinctivement au travail du jour et aux occupations du métier qui devaient donner à manger à la troupe le lendemain. Dans la voiture le vieillard, sa veste de hussard au dos, feuilletait de vieux papiers à la lueur d'une chandelle. En un coin du paysage où luisait encore un peu de lune, la Talochée et le trombone, qui devait être utilisé le lendemain dans un intermède comique, répétaient une scène de soufflets :-la femme apprenant à l'innocent, au lieu de les recevoir, à les frapper dans ses mains .

Quant au pitre, il était retourné à ses balances. Et assis sous le saule, dont le feuillage en éventail, gris et grêle, semblait sur sa tête la moitié d'une énorme et poussiéreuse toile d'araignée, il sommeillait fantastique, les semelles dans l'eau, incliné sur le trou glauque où dormait tout au fond le reflet d'une étoile .

LE directeur de la troupe, le vieillard à la veste de hussard, il signor Tommaso Bescapé, un Italien roux devenu presque tout blanc, montrait à qui le regardait, toujours agités et tiraillés dans une mobilité pareille à un tic, des yeux perçants, un nez spongieux, une bouche sardonique, un menton rasé, une physionomie de mime, battus de longs cheveux couleur de poussière rutilante .

Dans sa patrie Tommaso Bescapé avait été successivement un peu cuisinier, un peu chanteur, un peu expert en coraux et en lapis-lazuli, un peu teneur de livres chez une marchande de chapelets de la Via Condotti, un peu cicerone, un peu gentilhomme d'ambassade, lorsqu'une tourmente de son existence hasardeuse le jetait en Orient, où le polyglotte et le parleur de toutes les langues et de tous les dialectes en quelques jours, devenait drogman des excursionnistes en Palestine ; puis après avoir tâté d'une infinité de professions inconnues et excentriques, il se faisait loupeur en Asie Mineure. Organisation singulière que celle de cet Italien, inépuisable en expédients et en ressources, et propre à toutes les industries, et habile à tous les raccommodages de choses et d'êtres, et se plaisant aux métamorphoses et aux avatars d'une vie qui était comme une succession de changements à vue des théâtres, et traitant la misère des entr'actes avec l'espèce de gaieté gouailleuse qui rit dans les conteurs du seizième siècle, et gardant au milieu des désastres les plus désespérants la confiance américaine dans le lendemain : par là-dessus grand contemplateur de la nature, et fort amusé des spectacles gratis qu'elle donne aux gens vaguant à pied à travers les cinq parties du monde. Après s'être promené plusieurs années dans le voisinage de l'ancienne Troie, paresseusement occupé à découvrir des loupes,-les excroissances des noyers de ce pays avec lesquels on fabrique des plaquages de meubles très appréciés en Angleterre,-un jour on retrouvait Bescapé contrôleur au Circo Olympico de Péra, cumulant les fonctions de comptable avec celles d'écuyer quand les exigences du service le demandaient. Là, pendant qu'il était assez maigrement appointé, naissait chez l'Italien l'idée d'un commerce tout nouveau pour l'époque. Au Turc fumant sa pipe à la porte d'un café, il enlevait le tapis qu'il avait sous lui en lui donnant un méjidié, et quelques jours après, ce tapis il le revendait à un touriste. Et la vente réussissant, et la confiance lui venant, il se mettait à acheter dans les bazars des piles entières, dont il lui suffisait de voir l'envers avec la science qu'il commençait à avoir de ce commerce et la connaissance qu'il possédait de la paresse des marchands ottomans. Bientôt même, outre le petit dépôt qu'il tenait chez lui, il entrait en relations avec un correspondant à Londres et un correspondant à Paris, où commençait l'achat par quelques artistes de ces inimitables produits fabriqués par des populations coloristes, et dans la trame desquels souvent, parmi les nuances féeriques, une petite mèche de cheveux, laissée de distance en distance, marque la tâche de chaque jour de la femme qui, lentement et amoureusement, a tissé le tapis à son foyer de soleil. Par ce négoce, Bescapé devenait presque riche, et cette richesse lui donnait avec la sagesse la tentation de devenir le maître quelque part. Cela quand Lestrapade, le directeur du Circo Olympico, lui proposait de l'accompagner avec la troupe dans l'Extrême-Orient, où il rêvait de faire une grande fortune. Bescapé causait avec les camarades, sondait ceux qui éprouvaient de la répugnance à entreprendre un tel voyage, et avec sa facile parole et son bavardage presque éloquent, leur persuadait de se mettre sous sa direction, et de le suivre en Crimée, où d'après des renseignements positifs, il avait l'assurance qu'un cirque serait accueilli avec la plus grande faveur .

Lestrapade, abandonné d'une dizaine d'artistes, ne renonçait pas à son aventureux projet. Un matin, avec une troupe encore assez considérable, il partait pour Moscou, gagnait Viatka, traversait toute la Sibérie, faisait le coup de fusil avec les Mongols dans le désert de Gobi, avait la plus grande partie de son monde tué, perdait tous ses chevaux, et parvenait par un miracle à Tien- Tsin n'ayant plus avec lui que sa fille, son gendre et un clown. Il arrivait à Tien- Tsin, l'intrépide directeur, le lendemain du massacre du consul et des sœurs de charité : mais, sans s'effrayer ni se décourager, il se remettait en route, et attrapait enfin Shanghaï, où, remontant sa troupe avec des matelots et des poneys chinois, il s'embarquait pour le Japon .

Tommaso Bescapé, lui, après avoir fait l'achat du matériel nécessaire, était parti pour Symphéropol où son cirque avait un énorme succès. Le rusé diplomate qu'était au fond l'Italien, avait eu l'esprit, à son arrivée à Symphéropol, de se mettre en rapport avec les officiers, de placer, pour ainsi dire, son spectacle sous leur patronage, et de faire de ces messieurs gagnés par ses amabilités, son entrain d'esprit, sa bonne enfance rieuse, les prôneurs et les achalandeurs de l'entreprise. De là, une communauté d'existence et des nuits, pendant lesquelles on allait réveiller le quartier des Bohémiens, et où dans la circulation des plateaux de fer aux fruits grossièrement peints et chargés de pâtisseries et au milieu des flots de Champagne du Don, les officiers et le directeur restaient jusqu'à l'aube à voir danser les bohémiennes. Dans ces nuits, Tommaso Bescapé, qui avait été d'une nature amoureuse toute sa vie, en dépit de ses cinquante ans sonnés, se prenait pour une jeune bohémienne d'une passion telle qu'en inspirent ces danseuses de grâce maudite. La danseuse éprouvait pour le directeur la répugnance d'une fillette pour un vieillard en même temps que l'antipathie d'une Rommy pour un Giorgio. Audotia Roudak, la mère de la danseuse, qui se trouvait être une entremetteuse, avait toutefois des préjugés à l'endroit de son sang, et ne consentait à lui vendre sa fille- et encore pour une somme où passaient tout l'argent conquis dans la vente des tapis et le gain de sa première année à Symphéropol,-à lui vendre qu'en légitime mariage. Et c'était chez le vieux mari pour cette jeune femme qui l'avait épousé avec une horreur non cachée, et dont les froideurs duraient tout le temps de leur mariage, une adoration tenant du sortilège, et qui, sous les tourments de la jalousie, le chassait de Crimée six mois après leur union, et qui lorsqu'il fut père le laissait indifférent à l'enfance de ses enfants, comme si les tendresses et les chaleurs de son cœur appartenaient tout entières et sans partage à la créature enchanteresse .

Le Bescapé avait ramené sa troupe en Italie, et de là presque aussitôt était passé en France, où avec les années, éliminant petit à petit les écuyers et les chevaux, et réduisant son personnel aux proportions modestes commandées par la diminution des recettes et le progrès de la concurrence, il donnait des représentations depuis une dizaine d'années, près de neuf mois tous les ans, rentrant avec l'hiver dans son pays natal, et travaillant pendant le mauvais et dur temps en Lombardie et en Toscane .

Tommaso Bescapé était mieux qu'un saltimbanque. Il possédait des connaissances sur une foule de choses venues on ne sait d'où, une instruction de hasard non apprise dans des livres, mais de la bouche de tous les individus de toutes les nations qu'il s'était plu à interroger et à faire causer sur les chemins et ailleurs ; il avait beaucoup feuilleté l'humanité et de toutes sortes. Il était encore doué d'une faculté : du don comique, de l'imagination farce. Il inventait de petites scènes drolatiques très amusantes. Et toujours plongé, lorsqu'il était inoccupé, dans une collection de vieux scenario de pantomimes italiennes, il en tirait vraiment parfois un très joli et très intelligent parti .

Stépanida, en notre langue Étiennette, et qu'on appelait par le diminutif de son nom de là-bas, Steuchâ, encore toute jeune pour une femme deux fois mère, était belle d'une beauté sauvage, pleine d'insolences hautaines dans le port et la marche. Sa chevelure touffue, vivace, se tordait en grosses mèches révoltées au-dessus d'un ovale aminci et suave, un ovale de miniature indienne. En ces yeux il y avait de noires clartés électriques, et dans le teint ténébreux de la créature songeuse une naturelle petite coloration rose sous les paupières, semblable à une légère pointe de fard effacée, et, par moments, montait à ses lèvres sérieuses un sourire indéfinissablement étrange. L'originalité de cette beauté s'accommodait au mieux avec le paillon, le clinquant, le chrysocale, l'orient des colliers de perles fausses, la grosse verroterie des diadèmes de baraque, les zigzags de l'or et de l'argent dans les oripeaux aux voyantes couleurs .

Mariée à un giorgio, à un étranger,-fait rare,-la bohémienne, à l'imitation de sa race qui depuis des siècles se refuse à l'assimilation avec la famille européenne, était restée une fille de ces primitives populations vagabondantes de l'Himalaya, de ces Jatt vivant depuis le commencement du monde, sous le ciel ouvert, de rapines et d'industries d'adresse manuelle. Dans la cessation de tout commerce avec les siens, dans la mêlée de sa chair avec un chrétien, dans la communion de toutes ses journées avec des hommes de France et d'Italie, elle se tenait à l'écart des idées, des tendances, des habitudes d'esprit, du génie intime et de la vie intérieure de ses co-vivants, par une retraite rêveuse au fond d'elle-même, par un enfoncement obstiné dans son passé, par l'entretien religieux des penchants, des goûts, des croyances de sa mystérieuse ascendance. Elle vivait en une communication bizarre et incompréhensible avec un souverain mystérieux de sa race, avec un Prêtre- Roi lointainement vague, et dont les rapports avec ses sujets semblent avoir lieu par l'entremise des voix de la nature, lui offrant son adoration dans le secret d'un culte superstitieux auquel se mêlaient confusément les pratiques de toutes les religions, envoyant chercher par son petit enfant, près des sacristains de certaines églises, des bouteilles d'eau bénite dont elle aspergeait l'intérieur et les chevaux de la voiture roulante .

Le corps seul de Stépanida pour ainsi dire était avec le monde européen et occidental de la troupe, mais sa pensée était toujours absente et au loin, et toujours ses grands yeux, fièrement errants, finissaient par se tourner, ainsi que certaines fleurs, vers l'Orient. Et Stépanida n'appartenait à sa patrie d'adoption forcée, à ses relations de rencontre que par un seul lien, par une maternité furieuse, presque animale pour son dernier né, pour son beau petit Lionello, dont le nom dans sa bouche s'était raccourci en celui de Nello .

Du reste, en dehors de sa maternité, la bizarre femelle, avec son insouciance de la bonne ou de la mauvaise fortune, avec sa naturelle incompréhension du bien et du mal, avec son incomplète mémoire des événements et avec encore la perception obtuse des choses environnantes, particulière à certains peuples de l'Extrême-Orient, semblait une femme mal éveillée d'un songe et vivant sur la terre sans être tout à fait certaine de l'existence de sa personne en un monde bien réel .

Le fils aîné du directeur de la troupe, Giovanni, Gianni ainsi qu'on l'appelait, avait un corps d'adolescent dans la jeunesse duquel commençait à se formuler le dessin de la force, et où déjà le carré naissant des muscles s'apercevait au milieu de l'effort et de l'action. Dans ses bras roulaient presque les rondeurs concassées des biceps d'athlète ; ses pectoraux se détachaient avec la petite saillie plate des bas-reliefs antiques ; et sur ses reins chaque mouvement de son torse faisait courir, Un moment, sous sa peau, le modelage de larges attaches nerveuses aux insertions profondes. Il était grand avec de belles et longues jambes, cette beauté de l'académie de l'homme, cette gracieuse et serpentante filée de formes à la fois sveltes et denses, et dont les méplats rigides, semblables sur ses mollets aux lames de bronze d'une cnémide, s'amincissaient avec des délicatesses ténues aux jarrets et aux chevilles. On remarquait enfin chez le jeune homme la longueur des tendons : signe de faiblesse chez tout le monde, signe de vigueur chez les gymnastes, et qui leur donne, dans le raccourcissement d'un muscle contracté, toute l'épaisseur ramassée et gonflée de sa longueur .

Dans ce monde, où le plus grand nombre des hommes et des femmes est bien souvent amené et retenu par le goût de la vie errante et vagabonde qu'on y mène, Gianni lui se sentait l'amour, la passion de sa profession. Il aimait son métier et ne l'eût changé contre nul autre. Il était acrobate par vocation. Il n'y avait jamais chez lui de fatigue pour recommencer un exercice qu'on lui demandait, et son corps, en mouvement dans les applaudissements, semblait ne vouloir jamais s'arrêter. Il éprouvait des contentements infinis de l'accomplissement satisfaisant d'un tour, de l'élégance et de la correction de sa réussite. Ce tour à l'écart, et pour lui seul, il le travaillait et le retravaillait, s'efforçant de l'améliorer, de le perfectionner, de lui donner la grâce la prestesse, la magie avec lesquelles l'adresse et l'agilité triomphent d'apparentes impossibilités du monde physique. Les nouveaux tours qu'il ne savait pas et dont le bruit venait jusqu'à la baraque de son père, il les cherchait avec des chagrins et des désespoirs comiques, les poursuivait obstinément jusqu'à ce qu'il les eût trouvés. Et sa première interrogation aux gens d'une troupe qu'il croisait sur une route était toujours : « Eh bien, y a-t-il un tour nouveau à Paris ? »

Il passait des nuits agitées, de ces nuits d'abatteurs d'arbres, en lesquelles recommence l'ouvrage du jour dans le cauchemar de la fatigue, des nuits batailleuses avec son matelas, et où le corps de Gianni continuait en rêve les exercices violents de sa profession .

Quant au second fils, il n'était encore que ce bambin à la mamelle que sa mère, dans son étroite et indénouable maternité, s'entêta à nourrir jusqu'à près de trois ans, en sorte qu'on voyait le garçonnet quitter les enfants avec lesquels il jouait, pour aller téter sa nourrice, et bientôt revenir en courant à ses petits camarades .

La force dans la douceur et l'inoffensivité : c'était l'Hercule de la troupe avec une paresse et une économie singulières des mouvements de son corps, quand il ne travaillait pas. On le voyait toujours dans des poses assommées, écraser de l'affaissement de son lourd torse les chaises et les bancs craquant sous lui,-et ayant un peu sur la figure de l'animalité hagarde des faunes de Prudhon, et dans sa bouche, d'ordinaire entr'ouverte, des dents de loup. Doué d'un appétit extraordinaire et que rien ne pouvait rassasier, il disait n'avoir jamais mangé pendant sa vie une seule fois tout son saoul ; et cela le faisait mélancolique à la façon d'un estomac qui aurait éternellement le sentiment du vide .

Le crâne rasé à la façon d'un teigneux, le pitre avait une de ces têtes moyenâgeuses telles que le peintre Leys en a encore trouvé pour ses tableaux quelques modèles dans le vieux Brabant autrichien. Vous auriez dit les traits d'une pauvre et rudimentaire humanité en train de se façonner : des yeux qui paraissaient avoir coulé entre des paupières sans dessin, un nez qui formait un épatement de chair, une bouche qui semblait l'égueulement d'une poterie informe, un visage embryonnaire dans un teint sale et bis. Et le vilain être était sournoisement mauvais, hargneux, taquin, voleur de tout ce qui traînait et de la mangeaille gardée pour le lendemain. Vingt fois on l'aurait chassé de la troupe sans la protection de Stépanida, prise d'une secrète et bizarre sympathie pour l'homme dans lequel elle retrouvait les instincts de malice méchante et de rapine de sa race. Agapit Cochegru aimait la souffrance des animaux, ses attouchements dans les parades cherchaient à faire mal, et son ironie des tréteaux même semblait garder un ressentiment féroce de tous les anodins coups de pied au derrière qu'il avait reçus. L'Alcide était surtout le malheureux préféré que le pitre tourmentait, harcelait, désespérait avec toutes sortes d'inventions diaboliques, allant au plus sensible de la bêtise de l'homme fort qui n'osait se revenger de peur de tuer d'un coup son persécuteur. Et l'homme faible abusait sans pitié de ses avantages avec son énorme souffre-douleur. Cependant il arrivait parfois que Rabastens, à bout de patience, du revers de sa main à demi morte époussetait le pitre d'une peu forte taloche. Alors Agapit Cochegru se mettait piteusement à pleurer de grosses larmes, horriblement grotesque dans le grimacement enfantin de sa désolée figure et le comique des mouvements bêtes qu'avait appris à son corps le métier de toute son existence. Mais bientôt il s'asseyait tout contre son ennemi, de manière à empêcher le développement d'une seconde tape, et ainsi paré, il ne cessait de lui donner de rageurs petits coups de coude dans les côtes, et de l'appeler « grand lâche », demeurant un long temps accolé à lui, pleurard et morveux .

Le trombone était un pauvre diable, vivant dans une de ces misères des professions infimes de l'art si profondes, que ses plus extravagants désirs n'allaient pas au delà de la conquête, sur sa pauvre paye, d'une demi-tasse accompagnée d'un petit verre. C'était là le nec plus ultra de ses ambitions. Eh bien, cet artiste si peu argenté, et dont la personnalité était faite de l'absence de chemises, et de vêtements où il y avait encore plus de graisse que de laine feutrisée, et de souliers dont les semelles disjointes et transversées de gros clous lui donnaient l'air de marcher sur des mâchoires de requins entrebâillées, cet homme si profondément misérable était heureux. Il était en amicale liaison avec un être aimé qui le payait de retour et lui faisait tout oublier, jusqu'aux méchancetés noires du pitre. Il vivait dans l'intimité de la caniche de la troupe, qui, à la suite d'une maladie ressemblant fort à la maladie d'un cerveau humain, avait des absences momentanées de la mémoire, si entières, qu'il fallait renoncer à lui faire continuer les intelligents tours qu'elle exécutait en bonne santé ; et le trombone, d'ailleurs fort peu gâté par l'affection de ses semblables des deux sexes, s'était tellement attaché à la pauvre chienne, maintenant presque toujours souffreteuse, que, lorsqu'il lui voyait les yeux par trop rouges, il se privait de cette bienheureuse tasse de café, amassée sou à sou, pendant plusieurs jours, pour lui acheter une purge. De cela, non cependant de la purgation que Lariflette n'aimait point, mais de tous les soins qui accompagnaient cette purgation, la chienne invalide remerciait son bienfaiteur, en ses bons moments, par des regards où elle mettait tout ce que les yeux d'une bête peuvent contenir de tendresse, le remerciait même par un rire reconnaissant et montrant toutes ses dents, oui par un rire !-car cette chienne riait. Et toute la troupe l'eût affirmé en justice, après avoir été témoin de ce fait. Un matin, le trombone faisait tiédir, sur un petit fourneau posé à terre, quelque chose dans un poêlon bien connu de Lariflette, qui se tenait près de là, la queue basse, l'air boudeur, mais résignée ; la caniche voyait le liquide fumant retiré du feu, versé après dans un bol, ensuite vivement remué avec une cuiller de bois, puis à son grand étonnement, dépassant son nez, monter en l'air, et arriver à la bouche du trombone, et y disparaître. A cet instant, quand Lariflette fut bien certaine de l'entrée de la chose qui lui donnait la colique dans le corps de son vieil ami et non dans le sien, il lui venait, sur sa physionomie de chienne, le plus joyeux et le plus ironique rire muet qui se puisse voir sur une figure humaine .

La Talochée devait son surnom à une enfance, à une jeunesse, qui n'avaient été qu'une succession de brutalités et de coups. Ramassée vagabondante dans les rues de Paris,-à l'âge de sept ans, elle répondait au président du tribunal qui l'interrogeait : « Monsieur, mon papa et ma maman sont morts du choléra ... grand-papa m'a placée dans un hospice ... il est mort huit jours après papa et maman ... alors je suis revenue à Paris, où je me suis perdue dedans parce qu'il est si grand ... » C'était alors une femme de vingt-huit ans, au visage tanné, aux bras tannés comme la figure et noirs jusqu'au-dessus du coude, avec une large marque de vaccine blanche sur le biceps. Toujours vêtue d'une robe de tarlatane rose sur laquelle couraient des branchages artificiels, et qu'attachait une ceinture s'élargissant sur le ventre en un losange qui enfermait, imprimés en rouge, des caractères cabalistiques, elle donnait à voir, sous des seins volumineux, une taille d'une minceur extraordinaire, toute remuante d'une vie nerveuse. Ses yeux étaient horriblement cernés, avec un blanc de l'œil presque effrayant dans cette cernure et le tannage de toute sa peau. Ses cheveux relevés à la chinoise, et dans lesquels elle avait piquées deux marguerites d'argent, lui tombaient au dos par derrière, comme la rêche crinière d'un casque. Les muscles travailleurs de son cou dessinaient de grosses cordes au-dessus des salières et des maigreurs du haut de sa poitrine, car elle était très maigre, avec une gorge et des hanches et des jambes très fortes. La Talochée avait une grande bouche aux belles dents blanches, un nez à la fois relevé et pincé, et, sous les pommettes, des creux qui, par un certain éclairage, vous laissaient apercevoir, un moment, l'ossature d'une tête de mort lui trouant la peau de la figure. La fièvre flambante de l'œil, le luisant malsain du teint, le décharnement du facies et du cou, enfin la macération canaille de tout l'être harassé, vous racontaient les misères, lés souffrances, les fringales, les refroidissements, les coups de soleil, les courbatures de la femme, avec un passé de jeune fille où l'eau-de-vie avait bien souvent remplacé le pain manquant .

Sur le tréteau de la parade, mâchonnant une fleurette, on voyait la Talochée, du dos de ses mains ouvertes posées à cheval sur ses hanches, tourmenter perpétuellement sa taille par des tractions colères, et comme si elle s'essayait à la tirer et à la soulever hors de son torse ; au bout de quoi, se rejetant en arrière, les mains jointes, tendues et raidies devant elle avec les doigts rebroussés et les coudes retournés, la saltimbanque s'immobilisait, regardant en l'air, les yeux perdus, les narines terreuses, sa grande bouche entr'ouverte .

SUR le champ de foire de la ville, du bourg, où M. le maire avait accordé de donner une représentation au directeur Tommaso Bescapé, les hommes de la troupe enlevaient vivement l'herbe d'un grand rond, autour duquel les mottes de terre arrachées s'amassaient en un remblai de gazon fané, et des piquets reliés par des longes de chevaux formaient l'enceinte de l'arène .

Au milieu de cette terre labourée et à peine battue, était planté un grand mât, d'où descendaient, comme toit de la baraque, des triangles de toile verte assemblés et noués avec des ficelles ; un treillis d'emballage attaché au léger plafond et tombant jusqu'au sol, formait le mur circulaire de la salle. Appliqué au mât, dont le pied se perdait dans un petit monticule de sable jaune pour les besoins de la lutte, un système de poulies faisait descendre et monter, au bout d'un cordage, un cadre en bois hérissé de grands clous qui, le soir, prenaient entre leurs dents de fer cinq ou six petites lampes à pétrole, auxquelles l'industrieux Italien avait fabriqué très habilement des réflecteurs avec de vieilles boîtes à sardines. D'un côté du mât partait, fixé très haut, un grand fil de fer qui allait s'attacher à un poteau élevé dans la barrière ; de l'autre côté du mât, et presque appuyé à lui, se dressait un petit trapèze branlant à la barre transversale placée à une huitaine de pieds de terre .

Un orgue, la musique intérieure de l'endroit, un orgue édenté, et dont un fragment de verre manquait avec le morceau de l'image qu'il encadrait, était posé en face l'entrée, attendant un enfant ramassé à la porte, et le plus souvent, qui tournait la manivelle d'une main, pendant qu'il mangeait de l'autre la pomme verte soldant d'ordinaire l'orchestre du cirque .

Des bancs, fabriqués de planchettes en bois blanc, s'étageaient en gradins, prestement établis par le menuisier de la localité. Les premières places se distinguaient des secondes, par une bande de cette cotonnade qui fait des mouchoirs d'invalides, posée à plat sur les étroites planches et ne les recouvrant pas entièrement ; elles étaient en outre enfermées dans une barrière sur laquelle on collait un papier doré, enfermant, dans des ovales, des paysages turcs peints en camaïeu gorge de pigeon sur un fond d'azur. Finalement le père Tommaso tendait une ancienne perse, trouvée on ne sait où, et couverte de haut en bas de queues de paon, grandeur nature, une immense portière qui, fermée, séparait le spectacle des coulisses en plein air, que la direction s'efforçait de défendre contre la curiosité des non-payants, par le rapprochement des deux voitures et une barricade de paravents .

Alors le pitre, aux deux côtés de la porte d'entrée, posait une affiche qui servait pour toute la saison, une affiche menteuse où le directeur donnait une idée de l'art à la fois savant et bonhomme de ses réclames, de sa littérature, de son latin même .

AMPHITHÉÂTRE BESCAPÉ

La tente, imperméable et manufacturée à grands frais, offre un abri aussi sûr que pourrait le faire une construction en pierre .

L'amphithéâtre est illuminé le soir par un système de lampes à pétrole, dans lesquelles se fabrique lui-même le gaz lumineux. PATENTE AMÉRICAINE DE HOLLYDAY .

Les artistes de la troupe, tous distingués et de mérite, ont été choisis (sans égard pour la dépense) dans les meilleurs établissements de l'Europe .

On y trouve :

MME STEPANIDA BESCAPÉ. Curriculi regina. Mlle HORTENSE PATACLIN .

La sylphide du fil de fer et le bijou de l'amphithéâtre, dont la figure et les attitudes sont au-dessus de la description .

M. Louis RABASTENS .

L'athlète unique et incomparable .

Doué de la force d'Hercule, il défie la terre entière, et n'a jamais su depuis son plus jeune âge ce que c'était ... que d'être tombé .

M. GIANNI BESCAPÉ. L'Intripido senza rivale nel trapezo .

Qui fait entrevoir dans ses exercices l'idéal de la beauté masculine .

M. AGAPIT COCHEGRU .

Qui joint à la souplesse de la colonne vertébrale un esprit joyeux, dont les reparties, imprimées dans un petit volume, seront distribuées gratis aux spectateurs des premières .

M. TOMMASO BESCAPÉ .

Le mime des Deux Mondes .

Connu par ses pantomimes intitulées : LA DENT ARRACHÉE, LA BARBE DE GARGOTIN, LE SAC ENCHANTÉ, etc., qu'il a eu l'honneur de représenter devant Sa Hautesse le Sultan et Monsieur le Président de la République des États-Unis .

On y trouve encore : LARIFLETTE .

Cette jeune caniche, arrière-petite-fille du célèbre chien MUNITO, et dont les tours dénotent une intelligence qui dépasse tout ce qu'on peut imaginer, finira par désigner la personne la plus amoureuse de la société .

Les comiques sont plaisants, espiègles, de bon ton, faisant rire sans toucher à la vulgarité et à rien de ce qu'une jeune fille ne peut entendre. On terminera le spectacle par la délicieuse pantomime :

LE SAC ENCHANTÉ, avec toute l'assistance de la troupe .

Mais déjà les petits escaliers menant au tréteau de la parade étaient cloués, déjà Steuchâ était assise dehors devant la petite table au tiroir de la recette, et déjà dans les boum boum de la grosse caisse, les sonorités du trombone, les coups de pied du directeur, le pitre jetait ses queues de mots saugrenues, et déjà la Talochée appelait la foule ahurie du vacarme, avec le démènement frénétique de son corps, l'applaudissement claquant de ses mains, et les stridents : Entrez, entrez, messieurs, le spectacle va commencer .

Le soleil brillait dehors, et sous la tente où le battement des ficelles dénouées faisait contre le plafond le petit bruit clapotant qu'on entend sur les navires à voiles, il y avait une douce obscurité, une tendre décoloration des visages et des choses, une frigide pénombre dans laquelle, çà et là, un rayon, filtrant par une fente mal jointe, mettait une danse poussiéreuse d'atomes d'or. Sur la toile grise toute pénétrée de lumière enfermant l'amphithéâtre, couraient les profils des passants au dehors en des silhouettes d'ombres chinoises. Au milieu de la grande portière à queues de paon, la tête de Steuchâ, dont la poitrine et le ventre se moulaient dans l'étoffe refermée, drapée sur elle, et apparaissant comme habillée de tous ces yeux de plumage, regardait le monde pâle de la salle avec le méchant abaissement de ses longs cils .

La représentation allait avoir lieu, et l'Alcide, le plein jour de la porte d'entrée sur sa terrible nuque, tirait avec des mouvements endoloris les poids placés sous le banc sur lequel il était assis .

GEIGNANT, grommelant, grognonnant, et à tout moment suspendant ses exercices par des reprises d'haleine, de pensifs grattements de tête, des regards attendris sur ses poignets, autour desquels il remontait sans cesse les manchettes de cuir, l'Hercule faisait voler ses poids de 40 en l'air, sans entrain. Quoique tout ce qu'il exécutait ne semblât, pour ainsi dire, demander à sa force aucun effort, n'apporter à son corps nulle fatigue, il avait, sous sa montagne de muscles en jeu, l'aspect pitoyable d'un Alcide par occasion succombant à la peine, et mendiant, auprès de tout ce qui l'entoure, l'encouragement et le réconfort. On l'apercevait laisser retomber avec le poids son bras tendu, quand la musique s'arrêtait, et ce bras ne se retendre que lorsque l'orgue repartait. Avant chaque exercice, on entendait sa voix soupirer sur la note plaignarde d'un enfant : « Allons, messieurs, un petit bravo. »

Quand, par hasard, un caleçon avait été jeté du haut du tréteau, et qu'une lutte devait suivre, fait rare !-la musculature du redoutable athlète intimidant les gens ;-l'Hercule s'avançait vers son adversaire avec un air d'ennui qu'on ne peut exprimer, et comme tout disposé à lui payer quelque chose pour qu'il consentît à ne pas le faire remuer inutilement. Et il se dépêchait bien vite de lui faire faire la grenouille : triste et navré et inconsolable, quand une contestation le forçait à le tomber une seconde fois, en lui faisant toucher le sol des deux épaules d'une manière bien visible pour tous. Dépêtré de l'homme étendu à terre qu'il n'avait pas même regardé, il s'en allait, les reins affaissés et les bras brinqueballants, se rasseoir sur son banc, où, prenant sa tête entre ses mains et posant ses coudes sur ses genoux, il rêvait, le reste de la représentation, les yeux demi-fermés, à des nourritures gargantuesques .

L'Hercule était remplacé par Gianni qui faisait son entrée dans le costume classique du saltimbanque de province : un maillot au rose vif, un cercle de cuivre pour la tête, un pectoral de velours noir, sur lequel une affreuse pensée avec son feuillage était brodée au petit point, un caleçon vert recouvert d'une sopraveste tombant sur les reins, brodée comme le pectoral et garnie de crépines d'or, des bottines blanches aux franges d'argent. D'un bond il avait atteint le trapèze, et se balançait dans l'air, ses mains, au milieu de la volée de son corps, quittant tout à coup la barre et la reprenant de l'autre côté .

Il tourbillonnait autour du morceau de bois avec une rapidité vertigineuse, qui peu à peu se modérait et mourait dans un doux alanguissement de son corps tournoyant et demeurant des moments horizontalement suspendu dans l'espace avec les flottaisons d'un corps porté par l'eau .

Dans toutes ces choses exécutées par la force des bras, il y avait un rythme cadencé du travail musculaire, une douceur de l'effort, une mollesse dans le déroulement des mouvements et des soulèvements, pareille à l'insensible progression dans les arbres des animaux appelés paresseux, et rappelant la montée à la force des poignets, lente, lente, de l'inimitable James Ellis .

Les reins posés sur la barre, le gymnaste se laissait insensiblement aller en arrière,-et, mettant un effroi d'une seconde dans la salle, — il tombait, se retenant, chose non prévue ! avec les jarrets de ses jambes reployées ; et allant et venant ainsi quelque temps, la tête en bas, il se retrouvait à terre sur ses pieds, après un saut périlleux .

Avec ce trapèze, au bout de ce tremplin des bras, qui développe des élasticités de muscles et de nerfs surhumaines, Gianni faisait mille exercices, dans lesquels le corps du trapéziste semble prendre quelque chose de voltigeant, d'aérien .

Il se suspendait par un bras, et son corps montait et descendait par une de ces ascensions qui se dévident de côté, et telle que les artistes japonais en donnent aux corps des singes dans leurs originales suspensions de bronze .

Le trapèze apportait au jeune homme une espèce de griserie du corps ; il n'avait jamais assez travaillé et ne cessait ses exercices qu'aux cris répétés de : « Assez, assez ! » d'une foule prise d'un peu de terreur devant les audaces croissantes de l'acrobate .

« Messieurs, nous allons continuer ... par la continuation », disait sentencieusement le pitre .

La Talochée succédait à Gianni. En une seconde au sommet du grand poteau traversé de distance en distance de bâtons d'échelle, la sylphide était sur le fil de fer, la jupe ballonnante, agitant au-dessus de sa tête le balancier remuant de ses bras en couronne. Elle avançait à pas glissés, tour à tour de l'un et de l'autre de ses pieds qui apparaissaient évidés en dessous, tâtonnant le vide comme du bout courbe d'une rame. Sur la tige ployante et rebondissante, elle marchait avec des abaissements et des élévations, ayant l'air de faire descendre ou monter à chacune de ses enjambées la hauteur d'une marche .

D'alertes lumières roses couraient sur les rondeurs de ses jambes filant jusqu'à l'os de la cheville, à travers le croisement blanc des cordons de ses souliers, pendant que de petites ombres mouvantes s'arrêtaient un moment dans le creux de ses jarrets. Bientôt elle revenait au milieu du fil de fer par une fuite rapide de ses pieds, l'un derrière l'autre, tout en se courbant, se baissant, s'accroupissant sur ses jambes rentrées sous elle. A ce moment, se renversant en arrière, elle se couchait tout de son long sur le fil invisible, dans une immobilité de dormeuse, la tête sur l'épaule, les cheveux épandus, les pieds posés l'un sur l'autre, avec quelque chose du repos palpitant de deux oiseaux réunis sous la même aile. C'était quelque temps, au milieu de cheveux épars et d'étoffes flottantes, le nonchalant balancement dans l'air d'un corps de femme qui paraissait ne reposer sur rien. Puis, tout à coup, par une suite'de saccades des reins, et après deux ou trois demi-soulèvements de son torse retombant, la Talochée se trouvait, par un redressement subit, droite sur ses pieds, toute bruissante du remuement des paillons de sa jupe, presque jolie dans l'animation de sa grâce agile, dans le plaisir des applaudissements .

« Messieurs, la dernière exercice », jetait le pitre .

Après, la Talochée reparaissait portant une petite table chargée d'assiettes, de bouteilles, de couteaux, de boules dorées. Et aussitôt, au-dessus de la tête du prestidigitateur, ces choses commençaient à voltiger, se suivant, s'alternant, se croisant sans se rencontrer, et sortant de dessous ses jambes, de derrière son dos, pour toujours revenir à ses adroites mains et s'en en aller de nouveau. Tantôt les objets s'élevaient jusqu'au plafond, distancés et lents à monter ; tantôt passant et repassant dans un cercle resserré et tout bas, et qui ne dépassait pas la tête de l'équilibriste, ils semblaient, en la vitesse et le rapprochement de leur tournoiement, le rond d'une chaîne aux anneaux soudés par des chaînons invisibles. Gianni parcourait le cirque en jonglant avec trois bouteilles, et sans s'interrompre, montant sur la table et s'agenouillant, il battait contre le bois avec le verre, au moment où il les relançait, une musique à boire toute divertissante. La dernière bouteille qu'il gardait, le jeu seul de son biceps la couchait à plat, la relevait, la projetait en l'air, d'où elle venait se ficher par le trou du goulot au bout de son doigt .

Il avait surtout une manière charmante, et qui n'appartenait qu'à lui, de s'envoyer et de se renvoyer horizontalement d'une main à l'autre, les bras étendus, des boules de cuivre qui, devant sa poitrine, faisaient l'illusion d'un écheveau d'or en train de se dévider .

Gianni était un jongleur de première force, ses mains étaient douées d'un toucher de caresse et d'enveloppement auquel semblent adhérer les surfaces lisses, de ce toucher qu'on dirait avoir des ventouses au bout des doigts. C'était un amusant et prestigieux spectacle que celui de ce jeune homme prenant une assiette, et sous les adresses nerveuses de tout son corps penché sur elle, et sous ces sourires un peu étranges du magicien qui sourit à ses enchantements, de voir cette assiette, sur ses mains traversant et retraversant l'espace, toujours prête à tomber et ne tombant jamais. Un moment même cette assiette, ne l'apercevait-on pas se détacher d'une de ses mains, ainsi que le couvercle d'une boîte qui s'ouvre, et, lorsqu'elle ne tenait plus qu'à l'extrémité des doigts, venir se rappliquer contre la paume, comme si elle était rappelée par le rabattement d'une charnière qui se refermerait !

Enfin Gianni triomphait de la difficulté de jongler avec trois objets de pesanteur différente, un boulet, une bouteille, un œuf : tour qu'il terminait en recevant l'œuf dans le cul de la bouteille .

A la fin, tout à la fin, pendant que ses mains faisaient volter des torches enflammées, et que des saladiers et des ballons tournaient au bout de baguettes posées au-dessus de son menton et de sa poitrine, au milieu des éclairs de la porcelaine et des flammèches de la résine, Gianni apparaissait comme le centre et l'axe du mouvement giratoire de toutes ces machines tourneboulantes, selon la vieille et pittoresque expression de René François, prédicateur du Roy .

LA représentation se terminait par un divertissement à deux ou trois personnages où jouaient tantôt la Talochée, tantôt le pitre, quelquefois l'Alcide, et dans lequel le directeur, remplissant le principal rôle, avait apporté en la composition et l'arrangement de la scène une fantaisie qu'on n'est pas habitué à trouver dans une baraque. C'étaient des inventions burlesques, des canevas sans queue ni tête, d'amusants imbroglios entremêlés de soufflets retentissants et de coups de pied au derrière qui ont le privilège de faire rire le monde depuis qu'il existe, des choses intelligemment racontées par des grimaces joliment sarcastiques, des travestissements phénoménaux, des folies vertigineuses, une humour de parade cocasse, où le directeur apportait encore les adresses et les agilités d'un vieux corps .

Tommaso Bescapé, plus jeune, avait été un gymnaste émérite. Il racontait que, dans une pantomime de sa fabrique, il se sauvait d'un moulin où il était surpris par le mari de la meunière, en marchant sur le bout des bâtons tenus tout droits en l'air par les gens apostés par le meunier pour rosser le galant de sa femme. Mais avec l'âge, l'Italien avait été obligé de se rabattre sur des pantomimes d'une gymnastique plus modeste, et dans lesquelles il se contentait de faire quelques cabrioles, et de jeter par-ci par-là, au milieu de l'intrigue, tantôt un saut de poltron, tantôt un saut d'ivrogne .

Parmi les pantomimes sautantes de son invention, aujourd'hui il affectionnait un petit intermède approprié à ses moyens actuels et qui avait du reste le plus grand succès auprès des populations des villes et des campagnes. Cette pantomime était : LE SAC ENCHANTÉ .

1.-Aux environs de la ville de Constantinople, représentée par un paravent, avec le haut découpé dans des formes de minarets, promenade du vieux Bescapé travesti en Anglaise, avec les lunettes bleues de rigueur, le voile feuille morte, une toilette britannique ridicule .

2.-Rencontre par l'Anglaise de deux eunuques noirs .

3.-Pantomime enjôleuse et immorale des eunuques dénombrant à l'Anglaise tous les avantages et les plaisirs qu'elle trouverait dans le sérail du Grand Turc .

4.-Pantomime vertueuse et indignée de l'Anglaise déclarant qu'elle est une honnête miss, et décidée à périr plutôt que renoncer à sa virginité .

5.-Tentative de capture de l'Anglaise. Résistance héroïque de la jeune femme, au bout de laquelle un eunuque tire un sac, et, aidé de son camarade, la fourre dedans, et fait un nœud avec un cordon passé dans la coulisse du sac .

6.-Chargement sur le dos des deux eunuques noirs de la malheureuse qui gigotte et se débat comme un beau diable .

Là était le coup de théâtre. Au moment où les deux eunuques allaient disparaître avec leur proie, tout à coup le fond du sac s'ouvrait, et l'Anglaise apparaissait ... en chemise, se sauvant à toutes jambes, avec des effarouchements grotesques et de petits gestes honteux du plus haut comique, et toujours poursuivie par les deux eunuques noirs, et butant et culbutant dans le rire des spectateurs, et aussitôt se remettant à courir, plus ahurie, plus affolée, plus drolatiquement pudibonde en sa blanche et succincte toilette de nuit ;-cela, jusqu'à ce qu'elle eût disparu par un saut horizontal à travers un vasistas qui s'ouvrait dans le paravent .

TOUT petiot, dès l'âge de trois ou quatre ans, Nello apportait aux exercices de la troupe la curiosité de ses yeux éveillés et la joie remuante de son corps .

A la parade, on le voyait d'abord, demi-caché derrière la jupe de la Talochée qu'il tenait à pleines mains, laisser apercevoir un moment sa tête, encore serrée dans le bonnet blanc à trois pièces de la première enfance, et d'où s'échappaient de blondes couettes de cheveux, puis, effrayé par le grouillement de la foule, renfourner la tête et le bonnet dans la tarlatane pailletée, puis montrer de nouveau un morceau plus grand de sa petite personne, et plus longtemps, et avec une crainte moins grande. Bientôt dans une de ces jolies audaces timides, dans une de ces résolutions aux hésitations charmantes, Nello s'enhardissait à traverser le tréteau, un doigt dans la bouche, avec des pas qui avançaient et reculaient à la fois, et un regard cherchant sans cesse derrière lui une retraite, un refuge. Enfin, par un élancement brusque et soudain, il s'attrapait à la barrière du balcon, en s'aplatissant et se rapetissant contre une traverse ; là, le visage masqué par la rampe, et le bras et la main qui s'y étaient attachés, ses regards coulaient en dessous et en tapinois sur le champ de foire. Mais bientôt les sons exultants de la grosse caisse qu'il avait dans le dos, mettaient en son immobilité embarrassée et peureuse, avec une trépidation une certaine assurance ; des frémissements venaient à ses pieds dansants, des sonorités à sa bouche gonflée, et maintenant sa tête pendante bravement en dehors de la rampe s'abaissait avec des yeux intrépides sur toutes les faces levées vers lui. Tout à coup dans la furibonderie de la musique, dans la rage du finale, dans le mugissement du porte-voix, dans le délire des cris et des appels au public, le petit enfant, enfiévré par cette folie et ce tapage, attrapait un mauvais chapeau qui traînait, un vieux châle oublié. Alors, sous ce bout de déguisement et de mascarade, comme s'il faisait partie de la troupe, comme si déjà il avait la charge d'amuser le public, le bambin s'attachait à la promenade grotesque du pitre, d'un bout à l'autre du tréteau, emboîtant le pas derrière lui, marquant avec toute sa force la mesure de ses jambes mal d'aplomb, imitant les gestes bouffonnants, disparu dans l'énorme chapeau, et donnant à regarder, au-dessous du châle bariolé, un pannais de chemise sortant de sa petite culotte fendue .

LA dernière représentation terminée, le mât de la tente démonté, et ses trois tronçons et les toiles et les cordages et les accessoires emballés au plus vite dans l'immense bâche, aussitôt, au trot du vieux cheval blanc, s'éloignait des murs de la ville la Maringotte .

La maison promenant, du matin au soir, l'existence de ses locataires, par les routes et les chemins ; la maison relayant à onze heures au bord d'une source, la paille ébouriffée de ses paniers ouverts sur l'impériale, et des chaussettes qui sèchent sur les roues ; la maison dételée le soir et mettant la lumière de sa petite lucarne dans l'ombre noire des solitudes inhabitées, c'est là la Maringotte, l'habitation roulante où le saltimbanque naît, vit et meurt, et où entrent successivement l'accoucheuse et le fossoyeur : le mouvant domicile en planches, pour lequel les habitants se prennent de l'amour du marin pour son navire .

Et les gens de la Maringotte n'eussent voulu à aucun prix demeurer ailleurs, tant ils sentaient bien qu'ils ne pouvaient trouver que là dedans, le doux cahotement des songeries sommeillantes de l'après-midi, la tentation et la facilité des montées de côtes, que « vous disent » à de certaines heures du jour, et le réveil étonné du matin en des lieux entrevus pour la première fois dans le crépuscule de la veille. Eh quoi ! si le soleil brillait, la voiture ne suffisait-elle pas avec la marge des prairies et la lisière des forêts ? Et s'il pleuvait, n'y avait-il pas sous le porche, de l'autre côté de la machine à enrayer, un petit fourneau pour la cuisine, et la chambre de la Talochée ne pouvait-elle pas se transformer en une salle à manger pour tout le monde ? Car la voiture, en ses dimensions et en sa hauteur d'un logis de la mer, contenait deux et trois pièces. D'abord, venait à la suite de la petite galerie extérieure, une première pièce, où au milieu était clouée au plancher une grande table, sur laquelle un matelas, posé le soir, servait de lit à la danseuse sur le fil de fer. La porte du fond donnait entrée dans la seconde pièce, le logement du directeur, et où couchait toute la famille, sauf Gianni, habitant avec les hommes de la troupe la charrette verte. Et de sa chambre, le mari en avait fait deux, par l'attache de paravents à demi repliés pendant le jour, faisant la nuit une alcôve fermée au lit conjugal, un lit d'acajou garni de trois matelas .

Avec sa boiserie repeinte tous les ans, les rideaux blancs de ses petites lucarnes, les images d'Épinal collées sur les paravents, racontant en la barbarie naïve du dessin de vieilles légendes, et la banne de Nello dans un coin, ce petit et étroit et bas appartement du ménage riait comme une proprette boîte, qu'emplissait la douce senteur aromatique de matelas remplis par Steuchâ de thym coupé à l'époque de sa floraison .

Au-dessus du bourgeois lit d'acajou, une loque éclatante était accrochée à un clou : la jupe de la jeunesse de la bohémienne, du temps qu'elle dansait en Crimée, une jupe sur laquelle étaient cousus des morceaux de drap rouge, découpés en cœurs sanglants .

STÉPANIDA ROUDAK avait été une mère pour son fils aîné, mais une mère sans tendresse, sans chaleur d'entrailles, sans bonheur ému quand il se trouvait près d'elle, une mère dont les soins ressemblaient à l'accomplissement d'un devoir, sans rien de plus. Gianni portait la peine d'avoir été conçu dans les premiers temps d'un mariage où la pensée de la jeune femme appartenait tout entière à un jeune homme de sa race, et lorsque remontait encore aux lèvres de l'épouse du vieux Tommaso Bescapé, cette chanson de son pays :

Vieux époux, barbare époux, Égorge-moi ! brûle-moi ! Je te hais ! Je te méprise'! C'est un autre que j'aime, Et je me meurs en l'aimant !

Alors toute la violente et sauvage maternité contenue dans les flancs de la bohémienne et qui n'avait point eu d'issue, s'était reportée sur Nello, venu au monde douze ans après son frère, sur son dernier-né qu'elle n'embrassait pas, qu'elle ne caressait pas, mais qu'elle pressait contre sa poitrine dans des étreintes frénétiques et des serrements à l'étouffer. Gianni, qui cachait une nature aimante sous de froids dehors, souffrait de cet inégal partage d'affection, mais sans que cette prédilection pour Nello lui donnât aucune jalousie contre son jeune frère. Cette préférence, Gianni la trouvait toute naturelle. Lui, il le reconnaissait, il n'était pas beau, et il était volontiers triste. Il parlait peu. Sa jeunesse autour d'elle ne répandait pas de gaieté ; il n'y avait rien dans sa personne qui'pût flatter l'orgueil d'une mère. Les marques mêmes de son amour filial étaient maladroites. Son petit frère au contraire, la beauté dans la gentillesse et le charme dans le câlinement, en faisaient un être de grâce que les mères enviaient des yeux à sa mère, que les passants des chemins demandaient à embrasser. Le petit visage de Nello, on aurait dit une lumière du matin. Et toujours des drôleries, des gamineries, des petits propos amusants, des pourquoi donnant à rire, des inventions charmeresses, des riens enfantins adorables, et du bruit et du mouvement et du joli tapage. C'était enfin un de ces enfants séducteurs, qui sont une joie apportée parmi des vivants, et dont le rire de la bouche rose et des yeux noirs faisait bien souvent oublier à la troupe les malencontreuses recettes, les maigres soupers .

L'enfant, gâté par tous, ne se plaisait qu'avec celui qui le grondait quelquefois ; et, tout turbulent et loquace qu'il était, on le voyait rester bien sage pendant un long temps à côté du taciturne Gianni, comme s'il aimait son silence .

L'ÉDUCATION acrobatique de Nello commençait dès l'âge de cinq ans, de quatre ans et demi. Tout d'abord ce n'étaient que des développements gymnastiques, des extensions de bras, des ploiements de jambes, du remuement'mis dans les muscles et les nerfs de ces membres enfantins : une mise en train essayeuse et ménagère de la petite force du mioche. Mais presque en même temps, avant la soudure du squelette, avant que les os eussent perdu la flexibilité des toutes premières années, les jambes de Nello étaient soumises à des écartements devenant un peu plus grands tous les jours, et qui en quelques mois amenaient l'enfant à faire le grand écart. On habituait aussi le petit acrobate à prendre un de ses pieds dans sa main, à le soulever à la hauteur de sa tête, et un peu plus tard à s'asseoir et à se relever dans cette position à cloche-pied. Enfin Gianni, une tendre main sur l'estomac de l'enfant, placé debout devant lui, doucement, doucement, l'amenait à renverser le torse et la tête en arrière, tout prêt à l'enlever dans ses bras, s'il venait à culbuter. Et quand les reins de Nello avaient acquis assez de souplesse dans le renversement, on le plaçait à deux pieds d'un mur, contre lequel s'appuyant des deux mains posées à plat, le haut de son corps devait, chaque matin, descendre renversé, plus bas de quelques lignes, et cela jusqu'à ce que, complètement ployé en deux, le revers de ses mains touchât à ses talons. C'est ainsi que peu à peu, et successivement, et sans hâte ni presse, et avec l'encouragement de bonbons et de paroles flatteuses, et de compliments adressés à la petite vanité du gymnaste sortant de téter, s'obtenait le brisement du corps de l'enfant. On le faisait encore et toujours à proximité d'un mur, qui était un peu pour le commençant comme le rassurement de bras tendus aux premiers pas, marcher sur les mains pour se fortifier les poignets et pour habituer sa colonne vertébrale aux recherches et aux solidités de l'équilibre .

Vers l'âge de sept ans, Nello était très fort sur le saut de carpe, ce saut où, étendu sur le dos, sans se servir des mains, un garçonnet se relève debout sur ses pieds par le ressort d'un coup de reins .

Venait l'étude des sauts qui prennent sur les mains leurs points d'appui à terre : le saut en avant, où l'enfant, posant devant lui ses mains, dans une volte de son corps, se redresse lentement sur ses pieds qui sont allés retrouver ses mains ; le saut du singe, où l'enfant, posant ses mains derrière lui, se redresse par le même mouvement exécuté dans le sens contraire ; le saut de l'Arabe, ce saut de côté qui ressemble à la roue .

Dans tous ces exercices, Nello avait toujours autour de son essai, le rond de bras protecteur de son frère, toujours autour de ses membres, l'enveloppement de la paume de sa main, le retenant, le soutenant, donnant à l'hésitation et au vacillement de son corps l'enlevé du tour. Et plus tard, quand Nello commençait à être plus assuré dans ce qu'il tentait, une ceinture attachée à une corde le liait à Gianni, relâchant la corde à mesure que le travail du petit frère approchait de la réussite complète .

Enfin Nello avait abordé le saut périlleux qu'il commençait à exécuter en s'élançant d'une petite élévation, qu'on diminuait graduellement, jusqu'à ce qu'il le réussît sur une surface plane. Du reste le fils de la bohémienne n'était point une nature rigide ; il tenait de son père, de son frère, avec une aptitude singulière pour le saut ordinaire, le saut avec élan ou à pieds joints, obtenant dès sept ou huit ans une élévation à laquelle ses petits confrères beaucoup plus âgés que lui ne pouvaient atteindre. Et le vieux Bescapé, du haut de ses connaissances encyclopédiques de rencontre, un jour voyant Nello sauter, disait à Stépanida :

« Femme, vois-tu ça,-et il lui montrait les talons de son enfant et la longueur du calcaneum, — eh bien, avec ça, un jour, il sautera comme un singe, le petit ! »

UN matin, à son réveil, Nello apercevait étalées sur une chaise des choses, des choses désirées, inespérées, que, depuis des mois, la nuit mensongère montrait à ses rêves. Il se frottait un instant les yeux, ne pouvant se croire éveillé, puis tout à coup, se jetant à bas de son matelas, il se mettait à s'assurer, avec des doigts tremblants de bonheur, de la réalité de ces objets aux riantes couleurs, où l'émoi de son toucher remuait des paillettes. Il y avait là un maillot fait sur mesure pour son petit corps, un caleçon bouffant bleu de ciel, tout constellé d'étoiles d'argent, une paire de bottines minuscules à la garniture de fourrure. L'enfant tâtonnait, retournait le maillot, le caleçon, les bottines, et tour à tour les embrassait. Soudainement, il prenait entre ses bras son aimable travestissement, et dans un cri de joie allait réveiller sa mère pour qu'elle lui mît « ses belles affaires ». Stépanida dans son lit, et presque hors de son lit, l'habillait lentement avec les pauses, les arrêts, les contemplations satisfaites des mères essayant à leur chéri un habillement neuf, et trouvant, sous l'habillement nouveau, un nouvel enfant à aimer encore un peu plus. Quand il fut costumé, c'était la plus mignonne miniature qui puisse se voir d'un Alcide de foire. Alors la Talochée, dans ses cheveux blonds qui commençaient à brunir, s'amusait à lui faire avec un fer chaud, au-dessus du front, deux cornes qui donnaient à l'espiègle quelque chose d'un diablotin. Ainsi accommodé, le saltimbanque, dans son maillot un rien trop large et faisant sur les cotés, aux jarrets, deux plis, demeurait immobile avec des yeux abaissés et admiratifs de sa coquette personne, heureux comme avec une envie de pleurer, tout craintif d'abîmer, en bougeant, son frais costume .

LES premières fois que le petit saltimbanque prenait part aux exercices de la troupe, qu'il mettait son maillot, son caleçon, ses bottines, le spectacle était vraiment curieux de l'élancement bondissant du bambin dans l'amphithéâtre, tout à coup arrêté net sur les jarrets, par un subit accès de timidité, par une peur enfantine, presque comique, venant au débutant de tout ce public le regardant. On le voyait alors insensiblement opérer sa retraite du côté de Gianni, et se réfugier tout contre lui, plein d'embarras, de petits frémissements lui courant les épaules, et se grattant le derrière du cou de sa main retournée par contenance. Puis l'enfant aux longs cheveux, aux membres grêles, naturellement et comme si les poses des statues antiques étaient nées de la gymnastique, croisait ses bras, et une jambe devant l'autre posée sur l'orteil, le talon relevé, semblait dans son immobilité une statuette du Repos dans un musée .

Mais cette tranquillité, cet apaisement ne duraient qu'un instant chez Nello. Bientôt il se mêlait aux tours des autres, venant à tout moment, comme s'il travaillait sérieusement, s'essuyer au mouchoir jeté sur la barrière ; il tentait de se tenir horizontalement, en s'accrochant à l'un des montants du trapèze de son frère, roulant presque aussitôt dans la petite montagne de sable du mât, et y disparaissant à demi ; il se livrait à des promenades sur les mains, à la série des sauts d'usage et d'habitude, à ces retournements où lentement et péniblement le corps paraît se redresser sur des reins brisés. Ces hors-d'œuvre de la représentation, ces petits tours, souvent manqués, Nello les faisait et les refaisait avec une pétulance, une alacrité, un entrain où il y avait le plaisir d'un gamin qui joue, un rire des yeux rempli d'une émotion humide, des saluts de ses petits bras contournés et gracieux à l'adresse des applaudisseurs, tout à fait amusants : et cela était accompli, quelque chose de décidé, de résolu, d'audacieux, de presque héroïque répandu sur sa gentille figure. Mais déjà, son rôle fini, de toute la rapidité de ses jambes il était revenu près de Gianni chercher, comme récompense, le passage et la caresse dans ses cheveux des doigts de son frère, qui quelquefois, le soulevant sur la paume de sa main, la tête en bas, tenait ainsi renversés le petit corps brandillant et cette colonne vertébrale encore molle dans un équilibre qui durait une seconde .

LES années se succédaient, et perpétuellement ils couraient la France, ces hommes et ces femmes, n'entrant dans les lieux habités que pour donner leurs représentations, et revenir bien vite après camper sous le toit du ciel, autour de leurs voitures .

Un jour, ils étaient en Flandre, au pied d'une de ces collines noires formées des scories et des cendres de la houille, dans un de ces paysages plats, aux rivières endormies, aux perspectives coupées de tous côtés de hautes cheminées de brique fumantes. Un jour, ils étaient en Alsace, parmi les décombres d'un vieux château, repris et reconquis par la nature, et qui avait des murs de lierre et de giroflées sauvages, et de ces fleurs qui ne fleurissent que sur les ruines. Un jour, ils étaient en Normandie, sous son grand verger de pommiers, non loin d'un toit de ferme moussu, au bord d'un ruisseau chantant dans le haut gazon d'un herbage. Un jour, ils étaient en Bretagne, par la grève caillouteuse, entre les rochers gris, le noir infini de l'Océan devant eux. Un jour, ils étaient en Lorraine, à la lisière d'un bois, sur une ancienne place à charbon, entourée du martèlement des cognées dans les coupes lointaines, et proche d'une combe, d'où sort, la nuit de Noël, la grand'chasse menée par le veneur au justaucorps de feu. Un jour, ils étaient en Touraine, sur une levée de la Loire, le long d'une rampe contre laquelle s'étageaient de gaies maisonnettes dans des clos de vigne et des jardins en espaliers où mûrissent les plus beaux fruits de la terre. Un jour, ils étaient dans le Dauphiné, en pleine sapinée, contre une scierie disparaissant dans l'écume de la chute d'eau et des claires cascatelles que remontent les truites. Un jour, ils étaient en Auvergne, au-dessus des gouffres et des précipices, sous des arbres étêtés par le vent, dans le mugissement des aquilons et dans les cris de vautours. Un jour, ils étaient en Provence, en l'angle d'un mur rompu par la pousse d'un énorme laurier-rose, et sillonné de fuites de lézards, avec sur eux l'ombre étoilée d'une grande vigne, avec à l'horizon une montagne rousse portant une villa de marbre .

Un jour, on rencontrait la troupe couchée dans un chemin creux du Berry ; un autre, arrêtée au bas d'un calvaire de l'Anjou ; un autre, ramassant les châtaignes d'une châtaigneraie du Limousin ; un autre, faisant la chasse aux anguilles de haies d'une lande de la Gascogne ; un autre, poussant les voitures en un chemin montueux de la Franche-Comté ; un autre, côtoyant un gave des Pyrénées ; un autre, cheminant, à l'époque des vendanges, au milieu des bœufs blancs couronnés de pampres du Languedoc .

Et par cette existence éternellement voyageuse en toutes les saisons diverses, à- travers toutes ces contrées dissemblables, il était donné à ce monde de toujours avoir devant soi l'espace libre, de toujours être dans la pure lumière du ciel, de toujours respirer le plein air, de l'air venant de passer sur des foins ou des bruyères,-et de s'enivrer, matin et soir, les yeux du spectacle nouveau des aurores et des crépuscules ;-et de s'emplir les oreilles des rumeurs confuses de la terre, des harmonies soupirantes des voûtes de forêts ; des modulations flûtées des brises dans les roseaux qui ondulent ;-et de se mêler avec un âpre plaisir à la tourmente, à l'ouragan, à la tempête, aux rages et aux batailles de l'atmosphère ; — et de manger aux haies ;-et de boire à la fraîcheur des sources ;-et de se reposer en de la grande herbe, avec des chants d'oiseaux sur la tête ;-et de s'enfoncer la figure dans les efflorescences et les senteurs balsamiques des plantes sauvages échauffées par l'heure de midi ;-et de s'amuser à retenir captive, un moment, dans sa main fermée, la liberté d'un animal de la plaine ou du bois ;-et de rester, selon l'expression de Chateaubriand, à béer aux lointains bleuâtres ;-et de rire au coup de soleil d'été sur un lièvre en train de faire chandelier dans un sillon de champ ;-et de causer avec la tristesse d'un bois d'automne, en remuant sous ses pas des feuilles mortes ;-et de se procurer le mol engourdissement de « l'isolement songeur », la griserie sourde et contenue de l'homme primitif continuellement en contact amoureux avec la nature : enfin de satisfaire par tous les sens, par tous les pores, pour ainsi dire, ce que Litz appelle le sentiment bohémien .

CERTAINS jours, ainsi qu'une bête emportant son petit, tout grand qu'il était déjà, Stépanida enlevait de terre soudainement son fils contre sa poitrine, courait vers de la solitude, s'enfonçait dans un fourré de bois, et, quand elle se voyait toute entourée de la barrière des branches, de la fermeture des feuilles, elle le déposait sur l'herbe, essoufflée, anhélante. Alors, loin de tous, dans cette cachette de nature, les flancs lui battant encore, elle s'agenouillait près de Nello couché, les deux mains appuyées au sol, le corps amoureusement ramassé dans un accroupissement maternel d'animal, et là l'embrassait d'un regard singulier qui troublait l'enfant cherchant à comprendre et ne comprenant pas. Puis de la bouche de la mère penchée au-dessus du front de son dernier-né, sortait bientôt lentement comme une murmurante litanie :

Pauvre petit adoré !

Pauvre petit chéri !

Pauvre petit cœur !

Et dans la paix et le silence susurrant, les douces appellations continuaient longtemps en une espèce de triste mélopée, où un cœur brisé semblait pleurer. Et sans cesse revenait le mot « pauvre », ce mot que les mères et les amantes de la misérable Bohême, toujours peureuses de l'avenir des créatures aimées par elles, accolent perpétuellement à la caresse des diminutifs .

DEPUIS longtemps, bien longtemps, la mère, la jeune mère de Nello dépérissait. Quel était son mal ? On ne le savait ! peut-être était-ce la maladie des plantes transplantées dans une terre et sous un ciel où elles sont condamnées à ne point vieillir. Du reste, la fille de la Bohême ne se plaignait de rien que d'avoir froid, un froid dans les os qu'elle ne pouvait chasser, et qui, l'été même, faisait courir en elle, sous tous les châles dont elle s'enveloppait, de rapides et nerveux frissons. Vainement la Talochée lui préparait des jus d'herbes récoltées le long des chemins, qui, disait-elle, la réchaufferaient ; vainement, dans les endroits où la troupe donnait des représentations, son mari tâchait de l'emmener chez l'officier de santé, elle se refusait à tout avec une irritation sourdement grondante, continuant à prendre part aux fatigues de tous, plus pâle avec des yeux plus grands .

Un jour cependant elle n'eut pas la force de rester à sa petite table du tréteau et de faire la recette jusqu'à la fin. Un autre jour elle ne se leva pas, promettant qu'elle se lèverait le lendemain. Et elle ne se leva pas plus le lendemain que les jours qui suivirent. Le mari voulut alors s'arrêter dans une auberge, la faire soigner, mais la femme s'y opposa avec un non impérieux de la tête, pendant que l'ongle de son pouce, traçait sur le fond de la voiture, en face de la place où elle avait la tête posée sur l'oreiller, un grand carré : le dessin d'une lucarne .

Depuis ce temps, les yeux de la malade, couchée et voyageante dans son lit, s'amusaient des paysages que la voiture traversait .

Silencieuse, muette, elle ne disait pas un mot à son pauvre vieux mari, qui passait toutes les journées au pied de son lit, assis sur une antique malle de prélat romain renfermant ses pantomimes italiennes, et triste d'une tristesse qui avait quelque chose de l'imbécillité. Elle n'avait pas plus de paroles pour les autres, qui n'obtenaient guère qu'elle détournât seulement un moment la vue de sa petite fenêtre. Seule la présence de son dernier-né, pendant les courts instants où l'on pouvait décider le remuant et égoïste enfant à se tenir tranquille sur un escabeau, avait le pouvoir de l'arracher à son éternelle contemplation. Tout le temps qu'il était là, sans que sa bouche et ses mains allassent à lui, la mère avait posé sur l'enfant un regard, une flamme dévorante .

On cherchait tout ce qui pouvait plaire à la malade. On lui savonnait, presque tous les deux ou trois jours, les petits rideaux des fenêtres, pour qu'elle les eût bien blancs ; on lui cueillait dans les champs et dans les bois les fleurs agrestes qu'elle aimait dans une carafe à son chevet, et la troupe s'était cotisée pour lui donner un édredon à la belle couverture de soie rouge, à la douce chaleur : la seule chose dont elle remerciait avec un peu de bonheur sauvage monté sur son visage de marbre .

La voiture allait toujours à travers des pays, avec la femme devenant plus faible, et dont il fallait remonter près de la vitre la tête glissant au bas de l'oreiller .

Elle était si mal, une après-midi, que le vieux Bescapé faisait dételer, et que la troupe se mettait à camper dans un champ, quand la voyageuse, sentant le voyage s'arrêter sous son corps immobile, prononçait un mot de sa langue de là-bas, un mot de la langue romany, disant dans un monosyllabe, sifflant comme un coup de fouet : « En avant ! » Et elle répétait ce mot toutes les minutes jusqu'à ce qu'on rattelât ,

Pendant des jours, un certain nombre de jours encore, la vue à la fois vague et fixe de la bohémienne, obstinément retournée contre le fond, s'attachait, par l'ouverture de la lucarne, à la nature fuyante derrière la voiture, et qui lointainement se perdait, se brouillait, disparaissait, en tressautant, dans le cahotement des mauvais chemins .

Les yeux de la mourante, déjà troubles, ne pouvaient quitter les plaines infinies, les bois profonds, les coteaux ensoleillés, et le vert des arbres et le bleu courant des rivières, ses yeux ne pouvaient se détacher des pures clartés tombant du ciel sur la terre, du jour qui luit dehors les maisons ... car elle était la femme qui, une fois appelée en justice, s'était détournée du Christ, et s'avançant vers la lumière d'une fenêtre ouverte du tribunal, avait dit : « Entre le ciel et la terre, je promets d'ouvrir mon cœur et de dire la vérité. » Et son agonie voulait sur elle jusque tout au bout de son existence nomade, cette lumière d'entre le ciel et la terre .

Un matin, près d'une petite église de la Brie dont on reconstruisait les bas-côtés, la Maringotte se trouvait arrêtée. La voiture avait devant elle, brillant dans le soleil levant, ainsi que la niche d'un décor, le papier doré de l'ancien chœur resté debout, et au-dessous des têtes rougeaudes de maçons mouchetées de plâtre, et au-dessus de détritus de vieux cercueils, sautillant sur des échafaudages dans l'aube matinale, un long curé, au chapeau rond garni d'un crêpe, à l'interminable soutane noire blanchie aux poches, à la figure sale d'une barbe de huit jours, au nez pointu, aux yeux clairs et perçants. Ce matin, au moment où la voiture se remettait en marche, le regard de Stépanida se retirant brusquement de la lucarne s'arrêtait, un long moment, sur l'enfance de son dernier-né dans un attendrissement farouche. Puis sans une parole, sans une caresse, sans un baiser, elle prenait la petite main de Nello qu'elle mettait dans la main de son aîné, et ses doigts déjà froids serraient les mains des deux frères dans une étreinte que la mort ne desserra pas .

CETTE confiance, cette croyance, cette foi que l'on rencontre quelquefois dans de jeunes enfants en leurs sœurs ou leurs frères aînés, et cet apport de leur cœur dans une admiration ingénue pour un être de leur sang, devenu à leurs yeux la créature typique et idéale sur laquelle ils travaillent secrètement et amoureusement à se modeler, à se façonner, à se miniaturer : c'étaient là les sentiments de Nello à l'égard de Gianni, mais avec encore quelque chose et de plus passionné et de plus enthousiaste et de plus fanatique que chez tous les autres cadets de la terre. Il n'y avait rien de bien que ce que faisait le frère aîné. Il n'y avait rien de vrai et de croyable que ce qu'il disait ; et l'on voyait le petit, quand le grand parlait, l'écouter avec ces deux bosses au-dessus des sourcils des jeunes fronts attentifs et réfléchisseurs. « Gianni l'a dit » : c'était son refrain, et, cela affirmé, il croyait que la parole de son aîné devait être une parole d'Évangile pour tout le monde comme pour lui-même. Car pour Nello sa foi en Gianni était absolue. Une fois qu'il avait été battu par un petit saltimbanque d'une baraque rivale, plus grand et plus fort que lui, sur ces mots de son frère : « Demain, tu prendras, vois-tu, cette balle de plomb que tu mettras dans ta main, tu marcheras droit à lui, tu lui porteras, comme cela, un coup de poing au milieu de la figure, et il tombera » ; le lendemain Nello mettait la balle dans le creux de sa main, donnait le coup de poing, jetait à terre son persécuteur. Ce coup de poing, il l'eût donné à Rabastens aussi bien qu'au méchant gamin, si son frère lui avait désigné l'Alcide. Et pour tout il en était de même. Une autre fois Gianni, en veine de plaisanterie, événement rare, s'étant amusé à accuser Nello d'avoir déferré Lariflette ; en dépit de sa presque certitude que les chiens n'étaient point ferrés, le cadet ébranlé par le sérieux du dire de son frère aîné, après s'être longuement défendu, allait chercher les traces des trous de clous dans les pattes de la caniche, et comme on se moquait de sa crédulité, Nello, tout en continuant son examen, répétait obstinément : « Gianni l'a dit. »

Et il ne fallait pas qu'on touchât à son Gianni. Un jour que Nello rentrait en larmes, et que son frère lui demandait la cause de son chagrin, il répondait en sanglotant qu'il avait entendu dire de vilaines choses de lui, et Gianni insistant pour qu'il lui répétât les paroles tenues sur son compte, au passage dans sa petite bouche des épithètes injurieuses pour son frère, il lui prenait des convulsions de colère .

Rentrant du dehors, le premier mot de Nello était « Gianni est là ? » Le petit frère semblait ne pouvoir vivre qu'avec le grand. A l'amphithéâtre, on le voyait sans cesse dans les jambes de Gianni, voulant être pour un rien dans tout ce que l'aîné exécutait, et le forçant à tout moment à l'écarter, à le repousser doucement de la main. Le reste du temps, quand il se trouvait avec son frère, il demeurait les yeux perpétuellement fixés sur lui, avec les regards longs et comme en arrêt par lesquels se témoigne la sympathie admirative des enfants, et dans une de ces contemplations où meurt un instant la turbulence du tout jeune âge. Et si Gianni n'était pas là, et que Nello fût frappé ou amusé par quelque chose, l'enfant, avide de tout partager avec son frère, ne pouvait se retenir de jeter à la personne près de lui : « Il faudra le dire à Gianni ! »

Le grand frère avait une part si grande dans les pensées du petit frère, que dans ses rêves l'enfant ne faisait jamais rien tout seul, que son frère toujours présent se trouvait toujours associé à des actions à deux .

La mort de Stépanida avait un peu plus mêlé encore, pendant les heures du jour et de la nuit, la vie jumelle des deux frères, et un des grands bonheurs nouveaux de Nello était, maintenant que Gianni couchait dans la Maringotte, de venir le trouver au lit le matin, et d'avoir à ses côtés, dans les gaietés et les tendresses du réveil, cette petite coucherie d'un moment des garçonnets déjà grands avec leurs mères .

A midi et le soir, dans les haltes de la troupe, Gianni apprenait à lire à Nello dans les livrets de pantomimes de leur père, quelquefois lui mettait dans les mains son violon, dont l'enfant, avec le sang bohémien qu'il avait dans les veines, commençait à jouer en petit virtuose des landes et des clairières de bois .

TOMMASO BESCAPÉ, tombé dans une absorption bizarre après la mort de Stépanida, et qu'on retrouvait toujours assis sur sa malle aux pantomimes, près du lit où avait dormi sa femme, un matin se refusait obstinément à se lever, et dès lors passait toute sa vie dans le lit conjugal, comme heureux dans ce que laisse de lui un corps aimé en des couvertures et ce que la moite chaleur d'une autre vie y fait revivre de son subtil passé :-le pauvre et vieil imbécile n'ayant d'autre distraction que de regarder, étendu sur les draps, son costume de hussard fantaisiste, auquel tous les jours il demandait qu'on remît des galons d'argent neufs .

LA maladie de son père forçait Gianni à prendre la direction de la troupe. Mais c'était un bien jeune directeur et manquant d'autorité près d'hommes qui continuaient à le regarder comme un enfant. Quand la mère vivait, et que le père était en possession de son intelligence, le ménage arrivait à gouverner ce monde intraitable, à faire à peu près fraterniser ensemble les jalousies, les antipathies, les haines de ces naturels hostiles. La femme avec l'étrangeté de sa personne, ses rares paroles, le commandement tranquillement impérieux de sa voix grave et de ses yeux profonds, exerçait une sorte de domination mystérieuse, et, quand elle donnait un ordre, personne n'osait la refuser. Et là où Stépanida ne parlait pas, le mari faisait intervenir sa diplomatie de vieil Italien. Grâce à la science intime qu'il possédait de son personnel, à l'art qu'il avait de flatter et de caresser les inimitiés sourdes de celui auquel il parlait dans des paroles où revenait à toutes les phrasesmio caro, et entremêlées de promesses lointaines, d'horizons enchanteurs approchés de tout près, et même de quelques pantalonnades tirées de son répertoire, le père Bescapé obtenait tout ce qu'il désirait, et faisait patienter indéfiniment les exigences des uns et des autres. Gianni n'avait rien de son père. Il ne savait pas promettre ; et trouvait-il une résistance à ce qu'il voulait, il se mettait en colère, envoyait l'homme à tous les diables, et renonçait de suite à la chose demandée. Il manquait aussi de patience pour opérer des rapprochements et des réconciliations, et ne se donnait pas la peine de mettre le holà entre le pitre et l'Alcide, laissant les ressentiments s'envenimer et tourner à une guerre ouverte. Beaucoup de détails du métier l'ennuyaient, et il n'intervenait pas comme son père dans le boniment, n'ayant pas l'admirable don des langues du vieux Bescapé, ce don qui, en les petites localités des provinces arriérées où il se trouvait, lui permettait de faire son boniment dans le patois de l'endroit : source de fructueuses recettes dans le Midi, et dont enrageaient ses confrères de France, très peu polyglottes de leur nature .

Il n'existait pas non plus chez lui la moindre aptitude au rôle d'administrateur, et la Talochée, sur laquelle il se reposait pour la direction matérielle de la troupe, manquait de l'ordre et des ressources d'esprit de sa mère .

Enfin, quoique Gianni fût bon camarade, et toujours prêt à être agréable à tous et à chacun, les individus avec lesquels il vivait ne lui étaient pas attachés ; ils avaient contre lui, vaguement au fond d'eux, le grief de lui croire en tête quelque chose qu'il ne disait pas, et pressentaient, avec des envies d'abandon se faisant déjà jour, que le jeune directeur ne s'éterniserait pas dans sa direction .

LES mains de Gianni, lors même qu'il se reposait, étaient sans cesse occupées et perpétuellement tâtonnantes autour de lui. Ces mains, comme involontairement et presque inconsciemment, saisissaient les objets à leur portée, les posaient sur le goulot, sur un angle, sur un endroit de leur surface où ils ne pouvaient pas raisonnablement tenir, s'efforçant en vain à les faire demeurer droits ainsi un moment ; et toujours ces mains travaillaient, d'une façon machinale, à déranger les lois de pesanteur, à contrarier les conditions de l'équilibre, à tourmenter l'éternelle habitude des choses à poser sur leur cul ou sur leurs pieds. Souvent encore, il passait un temps infini à tourner et à retourner dans tous les sens un meuble, une table, une chaise, et cela avec une interrogation si curieuse, si obstinée, que son petit frère lui disait à la fin :

- « Dis donc, Gianni, qu'est-ce que tu lui veux à cette chose ? »

- « Je cherche ! »

- « Qu'est-ce que tu cherches ? »

- « Ah ! voilà. » Et Gianni ajoutait : — « Non, c'est le diable, je ne trouverai jamais ! »

- « Mais quoi donc ? dis, dis-moi-le, hein, dis-moi-le ? » répétait Nello, avec la finale allongée et plaintive des supplications d'enfants qui veulent savoir .

- « Quand tu seras plus grand ... tu ne comprendrais pas ... Va, je cherche aussi pour toi, frérot. »

Et sur cette phrase, un jour Gianni sautait sur une petite table carrée qu'il venait de remettre sur ses pieds, jetant à son frère :

- « Attention ! frérot ... Tu vois la petite hachette qui est dans le coin ... Prends-la ... Bon ... Tu y es ... Eh bien, tape de toute ta force sur ce pied, oui, celui de droite. »- Le pied était cassé sous Gianni restant debout sur la table bancale. « L'autre maintenant, celui de gauche. » Le second pied abattu, Gianni se maintenait toujours par un prodige d'équilibre sur cette table dont les deux pieds de devant manquaient. « Ah ! ah ! ah ! ah !-faisait Gianni avec une intonation de saltimbanque,-voilà le chien ... frérot, il s'agit de ficher à bas le troisième pied. »

- « Le troisième pied ? » disait Nello avec un peu d'hésitation .

- « Oui, le troisième, mais celui-ci à tous petits coups ... avec un grand coup de la fin qui vous l'envoie promener. »- Et disant cela, et pendant que le troisième pied était en train de se détacher, Gianni gagnait l'angle extrême de la table, au-dessus du seul pied solide .

Le troisième morceau de bois tombait, et Nello voyait rester horizontale sur son unique pied, la tablette mordue du bout des deux orteils de son frère, et dont le corps fuyant et revenant, et autant en dehors qu'au-dessus de la table, dessinait dans le vide comme l'anse contournée d'un vase .

- « Vitement saute-moi sur ... » criait Gianni à Nello. Mais déjà la table et l'équilibriste avaient roulé sur le sol .

Quelquefois devant un objet quelconque, l'immobilité du grand frère en une pose ramassée et accroupie, où il demeurait un genou en terre et l'autre relevé sur lequel appuyaient ses deux mains posées l'une sur l'autre : cette immobilité était si grande, que le petit frère pris de respect pour la sérieuse contemplation, s'approchait de lui sans oser lui parler, et ne lui disait qu'il était là que par un frôlement de son corps ressemblant au frottement de caresse d'un animal. Gianni, sans se retourner, lui mettait doucement la main sur la tête, et par une molle pesée l'asseyait à côté de lui, regardant toujours son objet, la main dans les cheveux de l'enfant, jusqu'à ce que, son frère dans ses bras, il se renversât en arrière en disant : « Non, c'est pas possible ! »

Et alors, se roulant avec lui dans l'herbe, comme un gros chien le ferait avec un roquet, Gianni, dans une effusion involontaire, disait tout haut, parlant à l'enfant, sans cependant vouloir se faire comprendre par lui : « Ah ! frérot ... un tour ... un tour qu'on aurait trouvé ... un nouveau tour ... un tour inventé ... un tour à soi, entends-tu ... un tour qui porterait sur une affiche de Paris le nom des deux frères ... » Et tout à coup s'interrompant, et comme s'il cherchait à faire perdre à Nello la mémoire de ce qu'il venait d'entendre, il le saisissait, et le faisait tournoyer dans une série de culbutes furieuses, où dans le tournoiement interminable, l'enfant sentait sur son corps l'attouchement de mains qui étaient à la fois des mains de frère et de père .

ET le voyage, toujours recommençant de la Maringotte par la France, continuait sous le gouvernement du fils, mais sans les succès et les recettes de la direction du vieil Italien. Les représentations réduites aux kilos de l'Hercule, à la danse sur le fil de fer de la Talochée, au trapèze et aux tours d'équilibre de Gianni, aux sauts du petit Nello, n'avaient plus l'attrait des amusantes pantomimes terminant la représentation et amusant le public des localités sans théâtre comme une scène de spectacle. Puis le monde de la troupe, en vieillissant, avait perdu l'entrain, le feu sacré du métier. Le pitre économisait ses lazzis. L'Hercule, en la réfection moins abondante, se montrait encore plus paresseux à se remuer. Le trombone, auquel était tombé un asthme sur la poitrine, ne soufflait plus dans son instrument que pour l'amour du bon Dieu. Et la parade languissait, et la grosse caisse somnolait, et le cuivre de la baraque faisait des couacs enrhumés. Il n'y avait guère que la Talochée qui s'employât de toute sa personne avec un dévouement de mauvaise humeur et une espèce d'enragement contre la malechance des deux frères .

Des années se passaient, pendant lesquelles mourait le vieux Tommaso Bescapé, et dans lesquelles l'affaire devenait plus que médiocre, et le maniement des sujets de jour en jour plus difficile. Cyprien Muguet, l'asthmatique trombone, était devenu un fieffé ivrogne depuis le décès de Lariflette. Le pitre, tous les jours plus taquin avec ses camarades, causait mille ennuis à Gianni, à propos d'oseraies dévastées, et d'épines et de poiriers coupés au bord des routes parcourues par la caravane. Car le pitre occupait ses loisirs à tresser des paniers et à sculpter des cannes et des pipes : ouvrages artistiques où perçait comme la réminiscence d'un art appris dans un bagne, et qu'Agapit vendait à son profit pendant les entr'actes des exercices. Tout récemment Gianni venait d'avoir une affaire très désagréable avec le propriétaire de la Bouleaunière, un gentilhomme s'occupant de tours d'adresse, et qui avait hébergé pendant trois jours les saltimbanques dans son château. Après leur départ ne s'était-il pas aperçu que ses plus beaux bouleaux avaient été dépouillés de leur écorce par le pitre pour en faire des tabatières ? Au milieu des combats que se livraient l'honnêteté native du jeune directeur et sa répugnance à renvoyer un vieux compagnon, près duquel avait grandi son enfance, et parmi les dégoûts de toutes sortes, que chaque jour apportait à Gianni la saltimbanquerie, il arrivait un événement très préjudiciable au prestige de l'amphithéâtre Bescapé, et aux profits de la caisse. Un des plus clairs revenus des saltimbanques, surtout en ces derniers temps, on le devait à l'Hercule. Quand le lutteur de la baraque arrivait dans un bourg, dans un village, très souvent l'homme fort de l'endroit se sentait pris de la tentation de se mesurer avec l'athlète. Alors, dans ce cas, un pari à qui tomberait l'autre s'ouvrait entre le cirque et l'homme fort, qui était presque toujours un meunier : un pari de 100, 200, souvent 300 francs, dont l'argent était fourni du côté de l'adversaire de l'Hercule, quelquefois par l'adversaire tout seul, quelquefois par une cotisation de compatriotes dont la vanité locale s'intéressait à sa victoire. Et toujours l'Hercule gagnait, non qu'il fût le plus fort de tous les hommes avec lesquels il avait lutté, mais par l'habitude de la lutte, et par la science qu'il avait de toutes les ressources et de tous les secrets du métier. Or, un jour, l'intombable Rabastens était jeté sur les deux épaules par un meunier de la Bresse, un homme d'une résistance, aux yeux de tous, inférieure à celle de l'Alcide. Du milieu de la stupéfaction de la troupe, de son humiliation frémissante, de son émoi, s'élevait la voix canaillement blagueuse du pitre, jetant, devant tout le monde, à l'Hercule se relevant abasourdi : « qu'il aimait trop une sale femme, que la nuit qui avait précédé la lutte ... » Une immense gifle ne laissait pas finir le pitre qui roulait à terre .

Le pitre avait dit vrai. En effet l'Hercule, jusqu'alors seulement amoureux de la nourriture, s'était tout à coup pris de tendresse pour une Déjanire qu'il traînait à sa suite, et à laquelle il consacrait une grande part de sa force. Le triste de l'aventure pour l'Hercule et la troupe, fut que cette défaite tua absolument chez l'homme la conscience de sa supériorité, qu'il lutta encore deux ou trois fois en se faisant battre, et que dès lors, désespéré et enfoncé dans la mélancolique croyance qu'un sort avait détruit la vigueur de ses muscles, on ne pouvait plus maintenant le décider à se prendre aux flancs, même avec un gringalet de lignard .

GIANNI avait associé Nello tout petit à quelques-uns de ses tours pour amuser l'enfant, et dans le dessein de l'encourager et de développer en lui le goût et l'émulation du métier. Plus tard, il sentait en son jeune frère un si ardent désir d'avoir sa part dans ce qu'il exécutait, lui ! qu'il l'avait successivement introduit presque dans tous ses exercices, et il était arrivé en ces dernières années, où Nello était devenu un jeune homme, que l'aîné avait complètement perdu l'habitude de travailler seul, et se serait trouvé tout dépaysé, s'il n'avait eu le travail de son frère noué au sien. Maintenant quand Gianni jonglait, il prenait Nello sur ses épaules, et cette superposition de deux jongleurs n'en faisant qu'un, amenait dans le voltigement des boules, des jeux bizarres et inattendus, des jeux doubles, des jeux alternés, des jeux contrariés. Au trapèze Nello répétait tout ce que Gianni faisait, tournoyant dans l'orbite de son grand frère, tantôt confondu en sa vitesse, tantôt attaché de loin à la lenteur de son flottement mourant. Dans de nouveaux exercices que l'aîné avait étudiés pour produire et mettre en scène « le petit gymnaste », Gianni, couché sur le dos, faisait tourbillonner Nello, saisi, lancé, ressaisi par ses pieds : des pieds qui ressemblaient, en ces moments, avoir des préhensions et le doigté de véritables mains. Et c'étaient encore dès tours communs et partagés, où se mariaient leurs forces, leurs souplesses,-leurs agilités, et où, une seconde seulement, le manque d'entente de leurs deux corps, l'inintelligence de leur contact, pouvait amener pour l'un et pour l'autre, et quelquefois pour tous les deux, le plus grave accident. Mais il y avait une telle compréhension physique entre les deux frères, que cet accord de la volonté avec les fléchisseurs, les extenseurs et leurs aponévroses pour la production d'un mouvement dans un corps, cet accord semblait seul et unique pour les deux corps .

De ces communications absconses et secrètes entre les membres des deux hommes dans l'exécution d'un tour de force, de ces attouchements de caresses paternelles et filiales, de ces interrogations de muscle à muscle, de ces réponses d'un nerf disant à un autre nerf : « Go ! » de cette inquiétude et de cette sollicitude perpétuelle des deux sensitivités, de cet abandon de sa vie, à tout instant, par l'un à l'autre, de cette continuelle mêlée sauve dans le même péril de deux chairs, naissait une confiance morale qui resserrait les attaches d'instinct entre Nello et Gianni, et développait encore là propension naturelle que les deux frères avaient à s'aimer .

L'AMPHITHÉÂTRE Bescapé était en train de donner quelques assez malheureuses représentations à Châlons-sur-Marne, lorsqu'un soir, au moment où Gianni finissait un de ses exercices, il s'entendit appeler par un de ses spectateurs. Il reconnut un confrère avec lequel il lui arrivait, depuis des années, de se rencontrer dans le courant de l'année, pendant la tournée que tous les deux faisaient à travers la France. C'était un petit homme court, trapu, noueux, nommé le Recousu, qui, sans baraque, sans musique, avait commencé par faire monter, en pleine place publique, une dizaine de personnes dans une charrette qu'il soulevait sur le dos. Avec le succès, la charrette avait été remplacée par un breack d'occasion dans une enceinte de vieilles tapisseries déteintes, ramassées dans ce temps, sur les cuves des tanneurs. Puis enfin au breack avait succédé un char antique, un char doré dans lequel il enlevait maintenant son monde. Et le chanceux petit homme, qui s'était marié à une prestidigitatrice, passait pour gagner beaucoup d'argent avec son char et les tours de cartes de sa femme, menant grande vie dans les auberges, dont il mangeait la volaille et buvait les vins cachetés .

Le Recousu racontait à Gianni qu'il était arrivé trop tard dans la journée pour monter sa baraque, se mettait à le plaindre du peu d'espectateurs assistant à la représentation, déplorait le temps ordurier qu'il avait fait tout l'été, se lamentait de ce que la profession était à l'heure présente dans la misère ; jérémiade qu'il coupait tout à coup par cette phrase : « Au fait, mon petit, il court que tu veux te défaire de ta bagnole. » Et comme Gianni ne répondait ni oui ni non : « Eh bien, viens demain me trouver au CHAPEAU- ROUGE, nous pourrons peut-être bibeloter quelque chose ensemble. »

GIANNI trouvait le Recousu, encore attablé à l'auberge du CHAPEAU- ROUGE. De chaque côté de lui étaient rangées deux bouteilles vides, et il entamait la cinquième. Sur sa large face, aux plaques écarlates près des oreilles, aux sourcils semblables à des morceaux de poils de lapin blanc, et « grêlée comme la Hollande », se brouillait dans un coup de soleil une jovialité de bas farceur mêlée à la finauderie de l'œil clair d'un paysan normand .

- « Te voilà, enfin !... prends une chaise et un verre, et asseois-toi là ... Il est donc dans le champ de navets, le père Bescapé !... je l'aimais ce vieux singe ... ça m'aurait fait plaisir de concourir à sa cérémonie … Ah ! pour un qui avait du vice, c'en était un celui-là … et comme le mâtin jouait de l'attrape-nigaud ... Jeune homme, c'est moi, le Recousu, qui te le dis : tu as eu là un chouette papa ... et on n'en refera plus ... la mère des humains comme ceusse-là a fini d'accoucher ... Bois, cochon ... Et qu'est-ce que tu veux de toute ta landière ? »

- « J'en veux trois mille francs, le Recousu. »

- « Trois mille vrais francs !... tu veux rire, mon petit ... tu me crois donc des cents et des mille ... parce qu'au lieur de la charrette, on a aujourd'hui un char avec de l'or dessus ... mais, tu le sais aussi bien que moi : ça ne va plus comme du temps où ça allait ... enfin il faut se faire une philosophie ... et prendre le temps comme il vient, et accepter l'argent comme elle arrive ..., puis vois-tu, mon petit, ce que j'ai ou plutôt ce que je n'ai pas ! ça m'est assez ... ça me contente, quoi !... et moi, qui comptais m'allonger de douze cents francs ... et vrai là-dessus, je croyais que tu allais me baiser les pattes ... Bois, cochon ! » — « Non, le Recousu, c'est trois mille francs, à prendre ou à laisser. »

- « Nom d'un petit bonhomme, c'est-y vrai possible, que tu parles ? »

- « Voyons, le Recousu, vous savez très bien qu'il y a deux chevaux, deux voitures, la tente et tout le reste. »

- « Parlons-en de tes chevaux : l'un perd ses huiles, l'autre sue de la queue ... pour la Maringotte, elle sonne la ferraille ainsi que le quai de ce nom ... tu ne sais donc pas maintenant que la maison chose en fabrique comme ça de toutes neuves avec de la peinture de femmes nues par les premiers peintres de Paris pour quinze cents francs ... et crois-tu qu'elle vaut cher ton autre boîte à canailles ?... Quant à ta tente, à ta tente manufacturée, je l'ai bien regardée hier ... eh bien ! je parle chrétien, vraiment, je suis pas bien sûr qu'il y ait encore de la toile autour des trous ... Bois, cochon ! »

- « Écoutez, le Recousu, si vous ne voulez pas de l'affaire, je crois bien que la Biquebois en voudra. »

- « La Biquebois !... celle qui s'est épousée avec un bancal qu'on appelle Tourne-à-gauche, la satanée escroqueuse qui a longtemps fait voir une femme à tête de porc ... qui était une ourse à qui on faisait, le matin, la barbe sur toute la superficie ... la Biquebois t'a fait des propositions ... faut t'en défier, mon petit, elle est en plein dans le papier- à- douleur ... oui innocent, dans les protêts et dans les huissiers ... Bois, cochon ! » — « En êtes-vous bien sûr, le Recousu ? Alors je retomberai sur le père Pizarre. »

Et Gianni se leva .

- Le père Pizarre ?... est-ce qu'il n'a pas une immoralité contre lui ... bon ! tu vas dire que j'écorne les camarades ... c'est que le Recousu on le connaît, on ne peut pas lui reprocher un cheveu de la tête ... mais toi, sais-tu, tu connais tout !... tu es comme la frontière de Tournai, où il ne passe pas une souris qu'on ne sache combien elle a de poils ... Au fait, dis donc, j'ai vu travailler le môme ... il va joliment le crapaud ... des reins que c'est comme de la vraie osier ... et dans les jambes on dirait qu'il a toujours des fremis ... bien sûr, il fera son chemin sur les deux mains, l'enfant !... Bois donc, cochon ! »

- « Merci, je n'ai pas soif ... Bien décidément, vous ne prenez pas la chose pour trois mille francs ? »

- « Voyons, pas même le coup de l'estime ... et donc puisqu'il n'y a pas à te faire la ficelle au sentiment ... et pour en finir ... je t'en donne là deux mille francs .

- « Non, le Recousu, vous savez aussi bien que moi que ce que je vous vends, vaut plus de trois mille francs ... tenez ... je vous abandonne le tout pour deux mille cinq cents francs, à condition que vous me payerez comptant, et que vous me prendrez tout mon monde. »

- « Prendre tout ton monde ... mais autant me proposer de me frotter le derrière contre un rosier ... qu'est-ce que tu veux, bon Dieu, que je fasse de toute ta fripouille ... ton trombone a perdu son soufflet ... ton Alcide n'est plus bon qu'à porter des paquets en ville ... ton marchand de grimaces, ton lardeur de veau, ton Cochegru, je n'en voudrais pas pour dérider mon chien ... ta danseuse de fil d'archal, elle est forcée comme une paire de vieilles pincettes ... et crevarde à ce point la grande landroille qu'on pourrait l'appeler : la paresse de se faire enterrer. »

- « Allons, le Recousu, vous avez tâché de me l'enlever, je le sais ! »

- « Ah, le fils de diable cornu !... avec son air de Jean- Bête ... il a encore plus de maligance que son père ... et avec cela il ne se ruinera jamais en paroles ... mon petit, décidément tu es plus fort que moi ... Allons, faisons avancer la vaisselle de poche. »

- Et le Recousu retira d'autour de ses reins une ceinture de marchand de bœufs .

- « Tiens, voilà tes deux mille deux cents ! »

- « J'ai dit deux mille cinq cents, le Recousu, et par là-dessus l'engagement de mon monde. »

- « C'est bien, il faut en passer par tout ce que veut ce Bescapé de malheur. »

- « Vous me payerez, le Recousu, quand vous aurez pris livraison ... et venez la prendre cette livraison ... car je pars, moi ! »

- « Tout de suite, comme ça ... pas de bêtises ... tu ne vas pas monter une autre troupe ? »

- « Non, cette vie-là ... c'est terminé. »

- « Tu changes de métier ?... tu pars pour le pays des Brandouilles ? »

- « Vous saurez ça plus tard. »

- « C'est topé, n'est-ce pas ... alors prends les devants ... je te rattrape ... moi, il faut que je me jette sous le nez cette sixième ... sans ça je n'aurai pas ma jauge. »

QUAND Gianni rentrait, il trouvait sur la porte de la baraque la Talochée en faction. Il avait déjà remarqué que depuis quelques jours, plusieurs fois, elle avait été au moment de lui parler, mais ses paroles étaient restées dans sa bouche, au moment d'en sortir : « C'est vous enfin, Monsieur Gianni, vous avez été bien longtemps dehors ce matin ... je voulais ... » et elle s'arrêta, puis reprit d'un air embarrassé : « En deux mots, voilà la chose ... on dit qu'on aime maintenant les femmes sauvages ... que ça fait de l'argent ... Alors j'ai demandé comment cela se dévore ... ce n'est pas bien malin, allez, de manger des poules crues ... et moi je ne suis pas fière ... et pour vous j'en mangerai bien ... et aussi des cigares. »

Gianni la regarda. La Talochée rougit, et dans le noir de sa peau tannée passa le secret d'un tendre sentiment, enfoui au fond d'elle, pour son jeune directeur. La pauvre fille dans son amoureux dévouement, à la recherche d'un moyen pour remonter les affaires des Bescapé, faisant taire ses orgueils de premier sujet de la danse de corde, consentait à descendre dans une sublime abnégation à ce dernier et humiliant échelon de la profession : la mangeuse de poules crues .

- « Ma pauvre Talochée, je te remercie, dit Gianni, en l'embrassant avec des yeux humides, tu aimes vraiment les deux frères toi !... mais à l'heure qu'il est le bataclan est vendu, et tiens voilà le Recousu qui vient entrer en possession ... Tu sais qu'il n'y a de changé que le directeur ... mais, si jamais tu as besoin d'une pièce de dix francs et qu'il y ait un jaunet chez les Bescapé, souviens-toi que la poste existe ... Allons, pas d'attendrissement ... Mets mes frusques et celles de mon frère dans la malle en bois, et vite, car nous partons aujourd'hui, tout de suite ... et là-dessus, je vais remettre les clefs de la boutique au Recousu. »

Gianni revenait au bout d'une heure, mettait la malle sur son épaule, disait à Nello étonné de ce départ soudain : « Eh ! frérot, prends la caisse à violon, et vivement au chemin de fer pour Paris. »

Après une poignée de main donnée aux vieux compagnons, tous deux s'éloignaient, tous deux se retournant à une vingtaine de pas, d'un mouvement commun, vers la Maringotte, ainsi que des gens qui viennent de vendre la maison paternelle, et qui, avant de la quitter pour toujours, disent des yeux un long adieu aux murs où ils sont nés et où les autres sont morts .

EN wagon le frère aîné disait au cadet : « N'est-ce pas, frérot, tu ne trouvais pas bien récréatif de toujours courir la province, de toujours trimer dans les foires ?... »

- « Moi,-dit simplement le jeune frère, — moi, tu serais resté, eh bien je restais ... tu pars, je te suis ... tu irais aux Grandes-Indes, j'irais aux Grandes-Indes ... et vrai, je te croirais n'avoir pas ton bon sens ... que ce serait tout de même. »

- « Oui, je le sais, reprit l'aîné, c'est pourquoi les explications étaient inutiles ... ça ne fait rien, les voici ... nos affaires ... elles n'étaient pas brillantes ... mais ce n'est pas cela qui m'a fait vendre ... j'ai en tête des projets pour nous deux ... » Et Gianni, un moment, pianotant d'une main distraite sur la banquette de bois des troisièmes, reprit : « Donc nous serons ce soir à Paris ... demain je tâcherai de nous faire engager au Cirque ... là nous verrons. »

Et sur ces mots, Gianni s'enferma jusqu'à Paris dans le nuage de sa pipe, pendant que Nello, amusé du changement ainsi qu'un enfant, et tout fier de la perspective de débuter au Cirque, dans un bonheur remuant, expansif, bavard, tourmentait la somnolence de gras et apoplectiques voisins en blouse, par ses paroles, par ses penchements à la portière, par ses descentes et ses remontées à chaque station .

Du chemin de fer, les deux frères se faisaient conduire dans un petit hôtel de la rue des Deux- Écus, que Gianni se rappelait avoir habité quelques jours avec son père, quand il était tout petit. Par un escalier à la rampe de bois, on les faisait monter au cinquième, dans une petite chambre au plafond si bas et si inégal, que, quand Gianni voulut changer de chemise, il lui fallut chercher un endroit de la chambre où ses bras pouvaient tenir levés en l'air .

Ils sortaient aussitôt, dînaient chez le premier marchand de vin qu'ils rencontraient, se rendaient rue Montesquieu, et là ils achetaient chacun un pantalon et un paletot. Ils faisaient aussi l'acquisition de bottines à vis et de casquettes .

Ils montaient alors dans un fiacre et se faisaient conduire au Cirque, où ils prenaient des premières, et avec l'instinct d'habitués de baraques de saltimbanques se plaçaient à l'entrée du côté gauche. Ils arrivaient le gaz baissé, la grande rosace de sable jaune dessinée au milieu de l'arène noire, non encore effleurée par le talon de l'écuyer à la chambrière ; et c'était pour eux un curieux spectacle que tout le détail et la menue préparation de ce spectacle de chevaux et de tours de force monté sur un si grand pied .

Le monde arrivait, la salle peu à peu se remplissait .

Bientôt un écuyer, qui reconnaissait des gens du métier à ces riens qui trahissent des gymnastes sous le costume bourgeois, à l'équilibre balancé des mouvements, au flottement ondulant du torse dans un paletot sans gilet, au croisement l'un sur l'autre des deux bras avec les coudes dans les mains, se mettait à parler aux deux frères, les renseignait, leur disait l'heure à laquelle on trouvait le directeur du Cirque .

Et la représentation commençait .

Gianni regardait beaucoup, sans rien dire. Quant à Nello, à chaque exercice, il s'échappait en exclamations, en phrases pareilles à celle-ci : « Nous faisons cela !... Tu ferais cela ?... Nous ferions cela au bout de quinze jours ! »

Ils revenaient, ayant une certaine peine à retrouver leur hôtel, et, quand ils furent déshabillés, Gianni échappait à la parole de son frère qui continuait au lit, en lui disant qu'il était très fatigué, et en s'enfonçant la tête dans le mur .

LE lendemain, Nello, en se réveillant, surprenait son frère fumant sa pipe, accoudé à la fenêtre ouverte de leur petite chambre, et si attentionné qu'il ne se retournait pas au bruit qu'il faisait en s'habillant .

Un peu intrigué, Nello se mettait à chercher par-dessus l'épaule de son frère ce qui pouvait bien tellement intéresser Gianni sur le mur en face. C'était, séparée par une cour de quinze pieds, une muraille commençant dans une couleur de fumier et finissant dans une couleur de suie, et dont sortaient sur toute sa surface haute de cinq étages, un tas d'appendices et d'objets accrochés en quête de jour et de lumière dans le trou ténébreux. Cela commençait au-dessus d'un magasin fermé avec les formidables barres de fer d'une boutique de Ghetto, par un petit promenoir en bois pourri où se voyait, au milieu de pots de chambre égueulés, un bouquet dans une boîte à lait en fer-blanc. Sur le toit moussu et verdâtre du promenoir, était construite avec des lattes et de vieux treillages, et prenant toute la largeur de la cour, une immense cage à lapins, dont les blancs effarements entre ciel et terre se détachaient sur un fond roux. Plus haut des fenêtres de toutes les formes et de tous les âges et comme percées au hasard, retenaient entre les mailles de filets aux grosses cordes, des jardinets avec des fleurs jaunes dans des caisses en planches. Plus haut encore, était accroché au mur un grand panier en osier à faire chauffer le linge pour un bain, que le propriétaire avait transformé en une cage où voletait une pie. Enfin tout en haut, à côté d'une lucarne, près d'un plomb, séchait, sur une ficelle, une robe en jaconas aux pois roses .

Et les yeux étonnés de Nello, après son examen, revenaient aux yeux de son frère qu'il s'apercevait ne rien voir de ce qu'il regardait .

- « A quoi penses-tu donc, Gianni ? »

- « A partir tous les deux pour Londres ! »

- « Et le Cirque ? »

- « Patience, enfant ... le Cirque, on y arrivera ... un jour ...-reprit Gianni allant et venant dans la petite chambre.-Ça ne t'a pas dit ce que tu as vu au Cirque ... non ça ne t'a pas dit ce que ça m'a dit à moi ... eh bien, les choses que nous exécutons, ces Anglais les font autrement ... et mieux ... ah ! ces Anglais ... un joli travail à aller étudier sur place et dans l'endroit ... ces gens ont la vitesse dans la force ... peut-être y a-t-il chez nous trop de dislocation, trop de dépense pour acquérir la souplesse ... et à ce jeu, perdons-nous la rapidité dans la contraction des muscles ?... Puis, est-ce drôle ?... hier, c'est comme si tout à coup on m'avait fait voir ce qu'il nous fallait faire dans notre métier ... ce qui nous allait à tous les deux ... Enfin, bêta ... eux, les autres d'hier ... c'était à la fois ce que le père faisait et ce que nous faisons, nous !... oui, des machines où le gymnaste est une façon d'acteur ... et là dedans, quand tu y mettras tes gentillesses, frérot ... vois-tu, il y a pour nous autre chose qu'à friser la cabriole ... »

Gianni remarquant une moue triste sur la figure de son frère ajoutait : « Toi qu'est-ce que tu dis de cela ? »

- « Que tu as toujours raison, mon grand ! » répondait Nello dans un soupir .

Gianni regarda son frère avec une émotion tendre qui ne parla pas, mais qui se témoigna par un imperceptible tremblement de ses doigts en train de bourrer une nouvelle pipe .

L'ANGLETERRE est le pays de l'Europe qui, dans la matérialité brute d'un tour de force, a inventé d'introduire l'esprit. Là, la gymnastique s'est transformée en pantomime ; là, un déploiement bête de muscles et de nerfs est devenu quelque chose de plaisant, de mélancolique, quelquefois de tragique ; là, les souplesses, les agilités, les adresses d'un corps se sont appliquées à faire rire, à faire peur, à faire rêver, ainsi que font les scènes de théâtre. Et en cette Grande-Bretagne, et par des créateurs inconnus, dont il reste à peine quelques noms du dix-huitième siècle, épars sur les feuillets d'émargement du Cirque Astley, a eu lieu la trouvaille d'une toute nouvelle comédie satirique. Ç'a été comme une rénovation de la farce italienne, où le clown, ce niais de campagne, ce gymnaste- acteur faisait revivre en lui à la fois Pierrot et Arlequin, projetant l'ironie de ces deux types entre ciel et terre ;-la grimace du blanc enfariné, comme étendue et promenée sur toute la musculature de sa raillarde académie .

Et,-fait curieux,-il est arrivé en la patrie d'Hamlet, que cette création toute anglaise, le génie de la nation l'a marquée à son caractère de flegme et d'ennui noir, et qu'il en a façonné la gaieté, si l'on peut le dire, avec une espèce de comique splénétique .

L'ANNÉE de l'arrivée à Londres des deux frères, il existait dans Victoria Street un endroit nommé les Ruines. C'était un immense terrain, où la commission des AMÉLIORATIONS MÉTROPOLITAINES avait fait démolir trois ou quatre cents maisons, un espace désert tout parsemé d'écroulements, avec dans le ciel des vieux murs encore debout à côté d'assises de maisons neuves dont la bâtisse était arrêtée, une terre d'ordures et de décombres, un coin de capitale abandonnée, où une herbe malheureuse commençait à se lever d'un sol de plâtre, d'écailles d'huîtres, de tessons de bouteilles : un Clos Saint-Lazare enfin. Les Ruines, depuis plusieurs années, étaient le rendez-vous, le gymnase en plein air de tous les acrobates, gymnastes, trapézistes du trapèze volant ou du trapèze fixe, clowns, jongleurs, danseurs de cordes, équilibristes sans emploi, de tous les gens nés dans la sciure de bois ou désireux d'y vivre : l'école en un mot d'où sortirent depuis Frank Berington, Costello, Jemmy Lée, Bill Georges, Joé Welsh, Alhambra Joé. Le soir surtout les Ruines présentaient un curieux spectacle. Dans l'obscurité du champ de démolitions, entre ses pans de murailles noires aux silhouettes un peu effrayantes, à travers le vol tournoyant de petits fragments pourris des papiers de tenture détachés par le vent, au milieu de la fuite de troupeaux de rats effarés, et aussi loin que se prolongeait l'étendue ténébreuse et brouillardeuse, la lumière de quatre bouts de chandelles fichées en terre montrait vaguement, çà et là, au-dessus du tremblotement d'une pâle lueur, des ombres de corps se promenant ou voltigeant dans la nuit du ciel .

Les premiers jours Gianni et Nello regardaient les autres travailler, puis au bout d'une semaine, ils apportaient leurs instruments de travail et leurs chandelles ; et le petit trapèze attaché aux montants d'une grande porte déménagée dans une maison qui n'était plus qu'une façade, ils se mettaient à travailler dans l'émerveillement des Anglais .

Les deux Français avaient pour voisin de leurs exercices, un homme maigre et long, aux jambes de pétrin phtisique, s'exerçant à serpenter à travers les barreaux d'une chaise : l'Irlandais, surnommé le Ver de terre, le disloqué, qui, les jambes repliées en arrière et cravatant son cou, se mettait en boule, roulait, cassait un noyau de pêche avec son derrière. Ils apprenaient bientôt de lui, que là-bas, les directeurs n'engagent pas directement de sujets, que le monopole de tous les engagements pour les Trois- Royaumes était entre les mains de deux seuls hommes à Londres : M. Maynard, domicilié dans York Road, Lambeth, et M. Roberts, demeurant à Compton Street. Le Ver de terre prévenait en outre les deux frères que ces messieurs avaient l'habitude de retenir 15 pour 100 de commission sur les engagements qu'ils faisaient .

Gianni et Nello se rendaient un matin chez M. Roberts, montant un escalier où, sur les marches, des nourrices échevelées et la poitrine débraillée allaitaient des enfants, en fumant, la tête appuyée aux murs, de longues pipes courbes .

Les deux frères devaient attendre leur tour dans une sorte d'antichambre dont les murs étaient garnis de haut en bas, et l'un touchant l'autre, de petits cadres en bois blanc contenant les photographies de toutes les célébrités des cirques, des gymnases, des cafés-concerts de l'Europe .

Et des photographies leurs yeux allaient aux gens qui sortaient du cabinet aux engagements, et qu'ils entendaient nommer par ceux qui attendaient à côté d'eux. C'était Hassan l'Arabe ; c'était le père Zamezou sous son feutre aux larges bords et son manteau raisin de Corinthe, cette couleur affectionnée par les vieux acteurs ; c'était Sandy avec encore dans ses poches un restant des pépites qu'on lui avait jetées à San Francisco et à Melbourne, Sandy dans sa veste doublée de phoque et son gilet rouge- écarlate ; c'était l'élégant Berington et sa redingote de velours noir, une chaîne d'or allant de sa boutonnière à sa poche de côté, et sur l'oreille un chapeau tyrolien surmonté d'une plume de paon ; puis des inconnus dont le bas de la figure disparaissait dans des cache-nez de laine graisseux, et encore des femmes enveloppées de cachemires, semblables à ceux que les ambulantes des quatre saisons promènent sur les voitures de salades .

Enfin ils pénétraient dans le cabinet de Roberts, un petit homme, à la peau de figure tannée, rhinocérisée, et portant des anneaux d'or aux oreilles .

Il interrompait Gianni au bout de deux ou trois mots de son mauvais anglais :

« Très bien, j'ai justement besoin d'une paire de bons gymnastes pour Springthorp à Hull ... mais je ne vous connais pas ... où avez-vous été engagés déjà ? »

C'était la demande que craignaient les deux frères, et un moment Gianni resta déconcerté, quand, d'un coin noir du cabinet, une voix que les deux frères reconnurent pour être celle du Ver de terre, jeta à Roberts : « Je les connais moi ... Ils arrivent du Cirque de l'Impératrice. »

- « Oh ! alors vous faites l'affaire ... L'engagement sera pour six nuits à partir de samedi prochain ... vous aurez cinq livres. »

A LA suite des six nuits de Hull, où ils réussissaient complètement, les deux frères allaient étoiler douze nuits à Greenock en Écosse, puis ils étaient engagés toujours comme « étoiles », selon l'expression anglaise, dans un café-concert de Plymouth. Et leur engagement de Plymouth terminé, pendant dix-huit mois, perpétuellement sur les chemins de fer et les bateaux à vapeur, ils donnaient des représentations dans presque toutes les grandes villes des Trois- Royaumes. Un jour cependant, leur notoriété de trapézistes leur permettait de refuser les engagements, où il y avait des frais trop considérables de voyages : Gianni voulant que son frère et lui vécussent de ce qu'ils gagnaient, parcimonieux de l'argent de la vente de la Maringotte, et cherchant à le garder pour un cas imprévu, pour un de ces accidents arrivant si souvent dans leur profession .

Cette dure vie avec la fatigue de ces incessants et conditionnels déplacements avait un but : elle permettait aux deux frères, par ces attachements volants de quelques jours, par cette succession de séjours dans des troupes différentes, d'étudier le travail de presque tous les gymnastes comiques de l'Angleterre. Au moyen de leur engagement comme trapézistes il était donné à Gianni et à Nello de s'approprier la singularité, l'originalité, la blague gymnastique de chaque clown aux côtés duquel ils vivaient une semaine ou deux, de pénétrer en un mot le genius intime et particulier de l'art dans toutes ses manifestations diverses chez des individus différents. Et tous deux s'exerçant dans le secret, cherchant, préparant de petites inventions drolatiques, étaient des clowns- des clowns ayant d'avance dans leurs malles leurs costumes- des clowns tout prêts à faire leur apparition dans le ring, quand le hasard leur en fournirait l'occasion .

L'OCCASION ne se faisait pas attendre. A Carlisle, un jour, Newsome, le directeur d'une troupe dont faisaient momentanément partie les deux frères, à la suite d'une contestation avec Francks, l'illustre pince-sans-rire Francks, se trouvait soudainement abandonné, au moment d'une représentation, par son premier clown et son associé. Newsome se trouvait dans le plus grand embarras, quand Gianni lui proposait de l'essayer lui et son frère. Bientôt, tous deux paraissaient dans l'arène, en tête du bataillon clownesque, vêtus de costumes à la fois singuliers et coquets, et Nello jetant, ma foi, en fort bon anglais au public la phrase consacrée des clowns :

« Here we are again- all of a lump ! How are you ? »

Aussitôt commençait une série de scènes délicatement bouffonnes, entremêlées de tours de force, et de poses plastiques, et de musiques bizarres, mêlant et confondant, dans des tableaux rapides et toujours nouveaux, les torses et les violons des deux frères : des scènes où l'originalité distinguée du comique, la grâce et l'élégance de la force, le charme juvénile de la beauté académique de Nello, et même le plaisir enfantin et rieur qu'il apportait à son début, faisaient éclater la salle en applaudissements frénétiques .

SINISTRE est devenue la clownerie anglaise de ces dernières années, et parfois elle vous fait passer légèrement dans le dos, ce que le siècle dernier appelait « la petite mort ». Elle n'est plus du tout l'ironie sarcastique d'un pierrot à la tête de plâtre, un œil fermé, et du rire dans un seul coin de la bouche ; elle a même rejeté le fantastique hofmannesque et le surnaturel bourgeois dont elle avait, un moment, habillé ses inventions et ses créations. Elle s'est faite terrifiante. Tous les émois anxieux et les frissonnements qui se lèvent des choses contemporaines, et sous le gris et le sans couleur des apparences, leur tragique, leur dramatique, leur poignant morne, elle en fait sa proie, pour les resservir au public dans de l'acrobatisme. Il y a en elle de l'épouvantant pour le spectateur, de l'épouvantant fabriqué de petites observations cruelles, de petites notations féroces, de petites assimilations sans pitié des laideurs et des infirmités de la vie, grossies, outrées par l'humour de terribles caricaturistes, et qui, dans la fantaisie du spectacle, se formule en un fantastique de cauchemar, et vous donne un rien de l'impression angoisseuse de la lecture du CŒUR RÉVÉLATEUR par l'Américain Poe. On dirait la mise en scène d'une diabolique réalité, éclairée d'un capricieux et méchant rayon de lune. Et ce ne sont depuis quelque temps, dans l'arène des cirques et sur les théâtres des salles de concert de la Grande-Bretagne, que des intermèdes où les gambades et les sauts ne cherchent plus à amuser l'œil, mais s'ingénient à faire naître, et des étonnements inquiets et des émotions de peur et des surprises presque douloureuses, de ce remuement étrange et maladif de corps et de muscles, où passent mêlés à des pugilats ricanants, à des scènes d'intérieur horripilantes, à des cocasseries lugubres, des visions de Bedlam, de Newcastle, d'amphithéâtre d'anatomie, de bagne, de morgue. Et le décor le plus ordinaire de cette gymnastique, quel est-il ?-un mur, un mur de barrière sous une lumière suspecte, un mur où il y a encore dessus comme du crime mal essuyé, un mur sur la crête duquel apparaissent en habits noirs, ces modernes fantômes de la nuit, et qui en descendent avec des allongements de jambes qui deviennent longues, longues ... comme celles que voient dans leurs rêves les mangeurs d'opium de l'extrême Orient ; puis là, avec la projection de leurs ombres fallotes et disloquées sur ce blanc mur, qui semble un linceul faisant un drap de lanterne magique, commencent les tours de force maniaques, les gesticulations idiotes, la mimique agitée d'un préau de fous .

Et dans cette glaçante bouffonnerie et dans toutes les autres, l'habit noir rapé, la toute récente livrée du clown anglais apporte quelque chose de mortuairement funambulesque, un semblant macabre de la goguette d'agiles croque-morts .

LA pantomime gymnastique des deux frères ne ressemblait nullement à celle des clowns anglais de la dernière heure. Il y avait dans cette pantomime une réminiscence du rire de la comédie italienne mêlée à un peu de la rêverie que les fils de Stépanida mettaient dans le son de leurs deux violons. C'étaient en ce qu'ils exécutaient, des choses ingénues qui amenaient l'attendrissement, et des choses doucement comiques qui faisaient sourire, et des choses légèrement lunatiques qui donnaient à songer : toutes choses parmi lesquelles la grâce gamine de Nello jetait un enchantement particulier et qu'on ne peut exprimer. Puis ils avaient introduit dans leurs exercices un certain fantastique, qui n'avait rien de cimetiéreux, de triste, de sombre, un fantastique joli, coquet, spirituel à la façon d'un conte noir qui se moque, par ci par là, de la crédulité de son lecteur. Et encore tout le temps de l'imprévu, de l'inattendu, de la fantaisie, du caprice, et, à mesure que le temps passait, comme l'éveil, en les membres sveltes de Nello, d'une vie fantasque .

Enfin on ne savait, à propos de quoi et comment, le spectacle plastique des deux frères évoquait dans l'esprit des spectateurs, l'idée et le souvenir d'une création ironique baignant dans du clair-obscur, d'une espèce de rêve shakespearien, d'une sorte de NUIT D'ÉTE, dont ils semblaient les poétiques acrobates .

NEWSOME avait engagé le couple à raison de dix livres sterling par semaine, et les deux frères maintenant attachés à la troupe vivaient en assez bonne confraternité avec les hommes et les femmes. Les hommes étaient de bons camarades avec un peu de morgue britannique. Les femmes, toutes honnêtes femmes, toutes mères de famille, étaient « douces comme des moutons » ; seulement de certains jours, sous une excitation de gin, ou d'un vent de nord-est, celles qui ne s'aimaient pas se mettaient à se boxer. Et ce n'étaient pas les batteries de femmes françaises, où il y a plus d'injures et de bonnets déchirés que de coups, mais bien vraiment de véritables combats de boxeurs, où la battue restait quelquefois quinze jours au lit .

Au fond, les deux frères avaient presque repris leur vie voyageuse de la France à travers les Trois- Royaumes, toutefois en des conditions meilleures et dans un pays plus curieux des exercices du corps. En cette Angleterre, où dans les petites villes l'arrivée d'un cirque est un événement, et où la promenade par les rues du personnel, de ses chevaux, de ses curiosités, de ses cages d'animaux féroces, fait fermer les boutiques comme un jour de fête, la gracieuse clownerie de Gianni et de Nello était admirablement accueillie, et commençait à avoir une influence sur les recettes. De temps en temps, pour s'attacher les deux artistes, Newsome donnait à leur profit une de ces représentations où les bénéficiaires vont de maison en maison placer les billets, une représentation qui leur rapportait cinq ou six livres. Et le nom les deux clowns, un nom de guerre qu'ils avaient pris là-bas, brillait, en vedette, sur les affiches imprimées avec l'encre la plus rouge de la Grande-Bretagne .

Au milieu de l'accueil fait à leurs exercices par les Anglais, du petit bruit se levant autour de leurs noms, le jeune Français qui était dans Nello prenait l'ennui de l'Angleterre. Son tempérament latin avec ses ascendances en des contrées du soleil, commençait à avoir assez du brouillard de la Grande-Bretagne, de son ciel gris, de ses maisons enfumées, de cette atmosphère de charbon de terre pénétrant tout de sa crasse, et faisant reconnaître, à la première vue, des monnaies d'argent, qui, même enfermées en des médaillers, ont séjourné quelques années dans ce pays de la triste et obscurante houille. Il était las du chauffage, de la cuisine, des boissons, des dimanches, et des femmes et des hommes des Trois- Royaumes. Puis, sans se sentir souffrant, Nello contractait l'habitude de toussoter, et cette petite toux, qui n'avait cependant rien d'inquiétant, réveillait dans la mémoire de Gianni un souvenir, le souvenir que leur mère était morte d'une phtisie .

Nello, sans rappeler sa mère par une ressemblance frappante au premier coup d'œil, en était tout le portrait. Le dernier-né avait beaucoup de sa conformation physique, et un peu du féminin de la bohémienne était répandu sur toute la délicate masculinité du clown. Quant à son visage, c'était singulier, il n'était pas absolument le même, et cependant Nello avec sa peau blanche, ses yeux d'un noir spirituel, sa petite bouche épanouie, sa moustache blonde comme le chanvre, les douceurs souriantes et un peu moqueuses de toute sa figure, faisait souvenir du visage maternel par raffinement d'un trait, la courbe d'un contour, le je ne sais quoi physionomique d'un regard, d'un sourire, d'une moue de dédain, par mille riens qui, en de certains moments, dans quelques attitudes de tête, sous des coups de jour particuliers, donnaient à voir en lui Stépanida mieux revivante que si son enfant en eût été l'image fidèle. Et maintenant dans la longueur des heures que les deux frères passaient en chemin de fer, au milieu de ces camarades parlant une autre langue, sous l'influence de la rêvasserie venant là dans l'ennui d'un interminable voyage, il arrivait à Gianni de regarder Nello pour se donner quelques instants l'illusion de retrouver, de revoir sa mère .

Un jour, où toute la troupe de Newsome était partie de Dorchester pour se rendre à Newcastle, Gianni avait en face de lui Nello dans le wagon, dormant la tête renversée, le nez en l'air, la bouche ouverte, et toussant de temps en temps sans que sa toux le réveillât. Le soir était venu, et avec le jour tombant, les orbites de Nello s'emplissaient d'ombre, et dans sa figure amaigrie, de la nuit entrait dans ses narines, dans le trou de sa bouche. Gianni, les yeux sur son frère, crut voir, en une vision d'un instant, la tête de leur mère sur l'oreiller de la Maringotte .

Gianni réveillait brusquement Nello :

- « Tu es malade ? »

- « Mais non !-fit Nello, dans un petit secouement frileux.-Mais non ! »

- « Mais si ... Écoute-moi, frérot ... ah ! je n'ai pas de chance vraiment ... j'ai perdu inutilement près de deux années autour du soulèvement par un seul poignet ... Brady, le professeur de gymnastique de New-York, n'a jamais pu arriver qu'à sept ascensions ... moi, tu sais, j'en obtiens neuf ... mais je ne vois pas ce que je puis te faire faire là dedans ... et c'est encore absolument la même chose pour cette suspension dans le vide, les bras complètement étendus, et que réussissent seuls les hommes de Cuba ... eh bien ! ces jours-ci j'avais cru tenir une machine, une vraie machine ...-mais au dernier moment, va te faire fiche !... ça ne m'a plus paru possible, faisable la chose ... ce que je voulais, frérot ... tu vas me comprendre ... il s'agissait, avec ce que nous exécutons maintenant ... d'introduire là dedans un tour ... mais là un vrai, un pas ordinaire ... c'était assez bien, hein ? comme ça, de faire son entrée au Cirque de Paris. »

- « Pourquoi ne pas attendre ? »

- « Pourquoi ... parce que tu t'ennuies ... parce que tu tousses ... et je ne veux pas que tu tousses, moi !... Oui, nous allons décamper ... Nos débuts là-bas, que veux-tu, ce sera moins flatteur ... mais un jour ... et c'est bien le diable si ce jour n'arrive pas ... alors on se rattrapera ... Donne-moi encore un mois, six semaines ... c'est tout ce que je te demande. »

DANS l'ennui que Nello éprouvait au milieu de ce monde anglais, l'engagement par Newsome d'un prestidigitateur français apportait une petite diversion. C'était un jeune homme aux allures parfaitement distinguées, et sur lequel couraient des bruits singuliers, et qu'on disait ne pouvoir jamais rentrer en France : un garçon de grande famille qui se serait laissé aller à tricher au jeu pour donner de l'argent à une femme du monde qu'il aimait éperdument. Entre ces deux exilés de France, se nouait une intimité, une intimité mélancolique, mais douce et à laquelle se trouvait associée la compagne actuelle du gentilhomme déshonoré, une pauvre colombe dont le rôle était d'être escamotée par lui tous les jours, et qui à ce métier et à cette vie d'obscurité dans le fond des poches, avait perdu sa grâce amoureuse, animée et remuante, — et toujours immobile, et sans roucoulement, et sans froufrou de plumes, semblait un triste oiseau en bois .

Mais au moment où, avec l'été, la santé de Nello semblait se remettre tout à fait, et où il paraissait prendre presque gaiement son parti de son séjour là-bas, le directeur- gérant des Deux- Cirques de Paris, dans une des tournées annuelles qu'il fait en Angleterre pour recruter des talents neufs, inconnus de la France, voyait les deux frères travailler à Manchester, et les engageait pour la réouverture du Cirque d'hiver, fin octobre .

LES deux frères étaient, rue de Crussol, dans le cabinet du directeur des Deux- Cirques, dans ce grand salon bas, à l'immense table couverte d'un tapis vert, aux fauteuils à l'acajou et à la forme archaïque du premier Empire, aux murs couverts d'un papier triste, et sur lesquels, attachées par des épingles, se lisaient de vieilles affiches des premières représentations d'exercices restés célèbres, mêlées à quelques pimpantes et voyantes chromolithographies de Chéret .

Le directeur donnait lecture aux deux frères de l'engagement qu'ils allaient signer. "

« Entre les soussignés ....... « A été arrêté et convenu ce qui suit : « I° MM. Gianni et Nello déclarent s'engager dans la troupe de la société des Deux- Cirques en qualité de « clowns » pour y être utilisés selon les moyens, que le directeur- gérant leur reconnaîtra, et ainsi qu'il le jugera convenable, non seulement dans les représentations des Deux- Cirques à Paris, mais dans les représentations qui pourraient être montées soit en France, soit à l'étranger, dans toutes salles, jardins, lieux publics ou privés, etc., quels qu'ils soient, qui seraient désignés à cet effet, et quel que soit le nombre de représentations qui pourraient être données par jour .

« 2 ° MM. Gianni et Nello devront en conséquence suivre la troupe en totalité ou en partie, où et par où le directeur- gérant jugera convenable de la faire transporter en France ou à l'étranger, et même se déplacer seuls, s'il l'exige, et ce, sur sa simple réquisition et sans pouvoir exiger aucune augmentation d'appointements, ni aucun dédommagement quelconque autre que celui des frais de transport, qui aura lieu par la voie et par le mode qui seront prescrits par le directeur- gérant. « 3 ° MM. Gianni et Nello s'obligent à donner leurs soins aux détails du service, et à faire ainsi qu'il est d'usage dans les troupes équestres, la terrasse du manège et la préparation de la piste, et à revêtir l'uniforme qui leur sera donné pour se rendre à toute représentation utile au service du manège .

« 4 ° MM. Gianni et Nello s'engagent, en outre des articles ci-dessus stipulés, à donner, tous les soirs, un numéro .

« 5 ° MM. Gianni et Nello devront, pour le service des répétitions, se rendre au lieu et à l'heure qui seront fixés, toutes les fois qu'il en sera donné avis, soit verbalement, soit par le tableau indiquant le programme et l'ordre des exercices de chaque jour. Ils s'obligent en outre à se trouver au manège, une demi-heure au moins avant le commencement de chaque représentation, lors même qu'ils ne seraient pas inscrits au programme de la représentation, et enfin à travailler en remplacement ou surcroît, toutes les fois qu'ils en seront requis .

« 6 ° Le directeur- gérant se réserve le droit de régler, seul, le travail de MM. Gianni et Nello et d'y faire toutes les modifications, additions ou suppressions qu'il jugera convenables .

« 7 ° MM. Gianni et Nello ne pourront paraître dans aucun endroit public ou privé autre que celui où la troupe des Deux- Cirques donnera ses représentations, sous peine d'une amende d'un mois d'appointements par chaque infraction .

« 8 ° MM. Gianni et Nello déclarent connaître les divers règlements des Deux- Cirques et se soumettre à tout ce qu'ils prescrivent, regardant comme légales les amendes qui leur seraient imposées en vertu desdits règlements .

« 9 ° En cas de clôture ou de suspension de spectacle par suite de force majeure, incendie, calamité publique, ordre de l'autorité supérieure, troubles graves, ou pour toute autre cause de quelque nature qu'elle puisse être prévue ou non prévue, et ce, en tout pays où serait la totalité ou partie de la troupe, la suspension fût-elle seulement d'un jour, les appointements de MM. Gianni et Nello cesseront de courir du jour de la fermeture. Pourtant dans le cas où la clôture s'étendrait au delà d'un mois, MM. Gianni et Nello auront la faculté de se libérer du présent engagement, qu'ils pourront résilier en faisant notifier leur intention au directeur- gérant .

« 10 ° Tous les costumes nécessaires pour paraître en public seront fournis par la direction des Deux- Cirques. Aucune modification, quelle qu'elle puisse être, ne pourra jamais y être apportée .

« 11 ° Le présent engagement est conclu pour la durée d'une année, le directeur- gérant se réservant la faculté de résilier l'engagement au bout de six mois .

« 12 ° Le directeur- gérant s'oblige à payer par mois à MM. Gianni et Nello la somme de deux mille quatre cents francs .

« Les payements se feront par quinzaine .

« 13 ° Le directeur- gérant n'est, dans aucun cas, responsable des accidents qui pourront survenir, pendant les exercices, à MM. Gianni et Nello. »

Au moment où les deux frères se disposaient à apposer leurs signatures après le fait double et de bonne foi, le directeur disait à Gianni :

- « Et vous tenez toujours à être nommés sur les affiches les clowns Gianni et Nello ? »

- « Oui, monsieur », dit résolument Gianni .

- « Mais c'est absurde, permettez-moi de vous le dire ... au moment où ceux qui ne sont pas du tout frères trouvent utile de faire croire au public qu'ils le sont ... vous qui l'êtes vraiment. »

- « Un jour ... nous la mettrons sur les affiches, nous aussi, notre fraternité ... mais ce jour n'est pas venu encore ... je ... »

- « Hein, vous dites ?-et comme Gianni se taisait, le directeur reprit :-Enfin comme vous voudrez ... mais, je vous le dis, dans votre intérêt et dans celui de vos débuts ... vous avez tort ... grand tort. »

Et le directeur, les précédant et leur servant d'introducteur, faisait traverser aux deux frères la cour qui relie l'administration de la rue de Crussol au Cirque d'hiver :-l'entrée particulière des artistes. Ils pénétraient dans les magasins aux montagnes d'accessoires gigantesques, et au plafond desquels se balançaient, à des hauteurs impossibles, des objets invraisemblables comme des mères Gigogne à la jupe de soie rose pouvant receler une vingtaine d'enfants. Par une porte entr'ouverte, ils voyaient deux garçonnets et une fillette, un paletot sur leurs maillots de travail, se tenir en équilibre sur des boules, tandis que, tout contre eux, un tigre royal, un tigre à la santé colère, ennuyé de ce voisinage de chair fraîche, et du remuement incessant des boules autour de lui, se dressait, de temps en temps, tout debout contre les barreaux de sa cage, jetant au dehors un souffle, qui était comme un sifflant jet de vapeur. Ils traversaient les écuries piétinantes, endormies dans l'ombre, débouchaient dans le Cirque éclairé, en plein midi, du jour squalide des endroits construits pour être seulement lumineux la nuit, et où, dans une lumière qui avait à la fois le trouble d'un coup de soleil sous l'eau et l'azur froid d'un corridor de glacier, assis autour d'une table, dans l'arène vide, cinq ou six hommes, en casquettes et en vareuses, répétaient une pantomime, une pantomime prenant un caractère singulier de la réalité triviale de ses acteurs, de leur gaieté sans écho, au milieu de la pénombre fantomatique de la grande salle solitaire .

LES débuts des deux frères, sans annonces, sans réclames, sans le tambourinage ordinaire et extraordinaire de la presse, sans rien de ce qui fouette la curiosité de Paris autour d'un talent qui se produit en public, passaient inaperçus. On ne les remarqua pas même, dès d'abord, au milieu des clowns du Cirque. Cependant, à la longue, l'adresse qu'ils apportaient dans leurs exercices, la distinction, la gracilité, le charme des moindres choses exécutées par Nello, la finesse et l'imprévu de son comique, enfin l'originalité introduite par les deux frères dans le genre, mais dont on ne se rendait que bien vaguement compte, attiraient sur eux l'attention, mais sans toutefois qu'ils parvinssent à apprendre leurs noms aux Parisiens. On disait de Gianni et de Nello : « Vous savez, les deux ... qui ont des noms italiens. » Ils jouissaient d'une espèce de célébrité anonyme, et c'était tout. Pourtant ils étaient les auteurs et les acteurs de petits poèmes gymnastiques d'une invention toute neuve. Voici le libretto d'une de ces fantaisies dont le Cirque conserve encore la mémoire .

DANS l'obscurité que le gaz baissé fait au Cirque, Gianni dormait couché à terre, quand d'une vapeur bleuâtre s'élançait Nello, figurant, dans l'intermède poétique, un de ces lutins malfaisants, un de ces follets taquins des pays de montagnes et de lacs. Il était vêtu de couleurs de fumée et d'ombre aux sombres fulgurations des métaux cachés dans les entrailles de la terre, des nacres noires dormant au fond des océans, et que, dans les cieux sans clartés, agitent sur leurs ailes les papillons de la nuit .

Le lutin, à pas rapides et suspendus, s'approchait sans bruit du dormeur, et se mettait, pour ainsi dire, à voleter, autour de lui, sur lui, semblant avec les balancements, les effleurements, les passes de son obscure et flottante silhouette, la descente et le tournoiement d'un mauvais rêve, sorti de la Porte d'ébène, au-dessus d'un sommeil humain. Gianni se remuait, s'agitait, se retournait sous l'obsession, et le lutin continuait à le tourmenter, lui mettant son souffle dans le cou, lui chatouillant la figure du crêpe de deuil des petites ailes qu'il portait aux talons et aux coudes, pesant un moment sur le creux de son estomac, du poids léger de son corps soulevé sur ses poignets, dans un accroupissement fantastique : l'image matérielle du Cauchemar .

Gianni se réveillait, promenait ses regards chercheurs à la cantonade, mais déjà le lutin avait disparu derrière une souche d'arbre à laquelle s'appuyait la tête du dormeur .

Gianni se rendormait, et aussitôt réapparaissait, d'un bond assis sur la souche, le lutin grimaçant, qui détachait un archet et un violon liés à son costume, et en tirait, de temps en temps, quelques sons discordants, penché sur la figure de l'endormi, et en étudiant les contractions avec des contentements ineffables et de petits rires méchants d'un autre monde. Puis subitement cela devenait un charivari, le sabbat, que par la gelée d'une claire nuit d'hiver, vingt matous miaulant et jurant, font autour d'une chatte, sur le haut d'une futaille défoncée .

Mais déjà Gianni s'était mis à la poursuite du joueur de violon, et dans l'arène commençait une merveilleuse course, où le souple et malicieux follet trompait la main de Gianni prêt à le saisir, par des sauts en arrière qui lui échappaient par-dessus la tête, par des aplatissements qui lui glissaient entre les jambes, par toutes les adresses et les ruses de la fuite. Lorsqu'on croyait que Gianni allait décidément l'attraper, le lutin disparaissait dans une roue où l'on ne voyait, une minute, que passer et repasser le blanc de ses semelles, qui devenait à la fin un éblouissement. Et lorsque Gianni et le public cherchaient à le retrouver, il était tranquillement assis au cintre, où il avait grimpé au travers des spectateurs avec une agilité incroyable, assis dans une immobilité moqueuse .

Gianni se remettait à poursuivre le lutin. Alors recommençait dans l'air la course de tout à l'heure sur la terre. Un système de trapèzes allant et revenant des deux côtés d'un bout à l'autre du Cirque, relié dans les tournants par des cordes pendantes et lâches, avait été mis en branle. Le lutin, lâchant le premier trapèze, s'élançait dans le vide, y projetant le déroulement lent, paresseux, heureux de son corps de ténèbres, où les lumières nocturnes des lustres sous lesquels il passait faisaient courir un instant des tons de soufre et de pourpre calcinée, et son évolution aérienne terminée, il atteignait le second trapèze, avec ce joli mouvement d'ascension volante des deux mains. Gianni lui donnant la chasse, le lutin faisait plusieurs fois le tour du Cirque, s'arrêtant une seconde, quand il avait un peu d'avance, et sur l'un des trapèzes, tirant de son violon un grincement ironique. Enfin Gianni l'atteignait, et tous deux, lâchant le trapèze, se laissaient tomber embrassés dans un saut en profondeur : une chute qu'on n'avait pas osé tenter encore .

Sur le sol de l'arène avait lieu, entre le lutin et Gianni, une lutte corps à corps, mais où, pour échapper aux étreintes l'un de l'autre ou pour se renverser, les apparents efforts de la force n'étaient que des enlacements et des déliements de la grâce, une lutte où le lutin apportait dans l'élégante et ondulante montre des développements musculaires, ce que les peintres cherchent à mettre dans leurs tableaux, quand ils peignent la bataille physique d'êtres surnaturels avec des hommes .

Le lutin était définitivement jeté à terre, et y demeurait tout étonné, et dans une de ces humiliations qui font du vaincu un esclave du vainqueur. Alors Gianni détachait à son tour son violon, et en tirait des sons charmeurs doux et tendres, et dans lesquels filtrait la bonté d'une âme humaine aux heures de clémence et de pardon. Et, à mesure qu'il jouait, le lutin se redressant peu à peu, s'approchait de la musique avec un ravissement descendant ostensiblement au fond de tous ses membres .

Tout à coup le lutin se relevait, et, ainsi que sous la puissance d'un exorcisme qui rejette violemment d'un possédé l'esprit infernal, on voyait ce corps, sans toutefois qu'il y eût rien de laid ni de repoussant dans le spectacle, se tordre, se contourner, se déformer. Il lui venait des gonflements, des dépressions défendues à une anatomie humaine et pleines de terreur. Il se faisait, en cette chair au repos, des creusements de reins, des saillies d'omoplates étranges ; la colonne vertébrale comme passée du dos sur le devant de la poitrine se bombait en un jabot d'échassier d'une planète inconnue, et il y avait dans les membres du lutin comme ces soudains courants de vie musculaire, qui emplissent à un moment la peau flasque des serpents. Pour tous les yeux, il était visible que le voletage sans ailes, le rampement, le larveux, des animaux de malédiction et légendes fabuleuses : la bête s'en allait et sortait chassée de l'intérieur du lutin, qui à la fin, dans une rapide succession de poses plastiques, montrait sur sa gracieuse académie déliée et délivrée, l'harmonie et la gloire des beaux mouvements et des beaux gestes humains de l'humanité des statues antiques .

Et prenant son violon, au moment où le gaz reflambant annonçait au public que les visions et les rêves troubles de la nuit étaient finis, et que le jour était revenu, le lutin sur son instrument, où l'aigre enchantement avait cessé, jouait avec Gianni un morceau qui semblait la murmurante symphonie d'un frais matin d'été, et comme au milieu d'un sourcillement chantant de sources à travers de vieilles racines d'arbres, le bavardage, en sourdine, des fleurettes mouillées de rosée avec le rayon de soleil qui la boit sur leurs lèvres humides .

LES deux fils de Tommaso Bescapé et de Stépanida Roudak étaient des Français, tout à fait des Français. Ils en avaient le tempérament, les habitudes d'esprit, le patriotisme même. De leurs origines étrangères, de leur ascendance bohémienne, ils n'avaient gardé qu'une particularité curieuse à noter. Dans les nations civilisées, la rêverie poétique, ce don et cette faculté d'idéalité amoureuse et tendre, cet humus diffus et flottant dans les cervelles fluides des littératures, la rêverie poétique n'existe qu'en haut, et, sauf de très rares exceptions, est le lot et le privilège absolus des classes supérieures et éduquées. Les deux frères, eux, tout illettrés qu'ils étaient, avaient hérité de la nature rêveuse, contemplative, et je dirai, littéraire des classes inférieures des populations demeurées encore sauvages et incultes au milieu de cette Europe, maintenant si riche en maîtres d'école et de fréquentes fois, s'envolaient de ces deux hommes du peuple, ces lyriques recueillements de l'âme, avec lesquels le plus misérable et le plus ignare tsigane fabrique les variations, que son violon joue aux cimes des arbres, aux étoiles de la nuit, aux matins d'argent, aux midis d'or .

Tous deux ouverts à ce langage magnétique des choses de la nature, qui, pendant la nuit et le jour, parlent, muettement, aux organisations raffinées, aux intelligences d'élection, étaient cependant tout différents .

Chez l'aîné les dispositions réflectives et les tendances songeuses de son être surexcité par une singulière activité cérébrale, appartenaient tout entières dans sa profession de la force et de l'adresse physique, à l'invention abstraite de conceptions gymnastiques presque toujours irréalisables, à la création de rêves clownesques impossibles à mettre en pratique, à l'enfantement d'espèces de miracles demandés aux muscles et aux nerfs d'un corps. Du reste, même dans la pratique matérielle de ce qu'il exécutait, Gianni donnait une large part à la réflexion et à l'action de la cervelle ; et son axiome favori était : que, pour poncer un exercice, il fallait un quart d'heure de travail et trois quarts d'heure de méditation .

Le plus jeune, resté avec bonheur un ignorant, et dont toute la première instruction n'avait guère été faite que par la causerie bavarde, et à bâtons rompus, du père pendant la montée au pas des côtes, et plus paresseux d'esprit que Gianni, et avec un balancement plus grand de la pensée dans le bleu : en un mot plus bohémien de la lande et de la clairière,-et par cela plus poète, — vivait dans une sorte de rêvasserie heureuse, souriante, pour ainsi dire, sensuelle, et d'où tout à coup jaillissaient des imaginations moqueuses, des fusées d'une gaieté attendrie, des excentricités folles. Et ces qualités faisaient tout naturellement de Nello, l'arrangeur, le trouveur de jolis détails, le pareur, le fioritureur de ce qu'inventait de faisable son frère .

ENTRE les deux frères et les gymnastes et les écuyers du Cirque, s'étaient vite noués des relations amicales, des rapports de chaude et excellente camaraderie. En ces professions, le danger mortel des exercices fait taire les jalousies ordinaires du monde des autres théâtres, des théâtres lyriques surtout ; il unit, ce danger, tous ces artistes exposés, tous les soirs, à se tuer, dans une sorte de fraternité militaire, dans presque l'affectueux compagnonnage coude à coude des soldats en campagne. Il faut dire aussi que ce qui aurait pu rester, chez quelques-uns, des envies et des instincts haineux de la vie de saltimbanque, de leur passé de misère, s'est humanisé dans l'aisance, la considération, la petite gloire de leur existence actuelle .

Du reste, les deux frères étaient faits pour plaire au personnel du Cirque. L'aîné avait de sérieuses qualités de franc et dévoué camarade, et cela, avec sur sa figure grave, un bon et doux sourire en éclairant la gravité un peu triste. Le plus jeune, lui, avait fait tout de suite la conquête de tous, par son entrain en société, ses badinages gamins, un rien même de taquinerie qu'il savait rendre caressante, et par le remuement, et par l'animation, et par le bruit qu'il jetait dans l'ennui, l'embêtement de certains jours, et par la séduction indéfinissable d'un joli, plaisant et vivant être au milieu d'individus soucieux, et par ce charme, dérideur des fronts, que secouait et répandait autour de lui, depuis son enfance .

PASSIONNÉS qu'ils étaient l'un et l'autre de leur métier, les deux frères aimaient leurs soirées du Cirque, du Cirque d'été surtout. Tous deux se trouvaient bien dans la grande écurie à la boiserie de chêne, à la ferronnerie à jour, aux box surmontées de grosses pommes de pin en cuivre, à la légère et métallique architecture reflétée par le gaz des lustres dorés dans les deux hautes glaces des fonds,-et semblant se prolonger à l'infini :-dans cette écurie toute strépitante du bruit des chaînettes de ses soixante chevaux, toute pleine, sous le remuement des couvertures quadrillées de brun et de jaune, des fiers éclairs de leurs yeux. Le fouillis même, dans les recoins, des choses familières et amies, des grandes échelles peintes en blanc, des X pour la danse de corde, des oriflammes, des banderoles, des cerceaux en papier frisé, de la petite voiture rouge servant à ramener le quadrupède trottant sur deux pieds, du traîneau en forme de sauterelle, de tous les accessoires multiples des spectacles divers, entrevus par les portes des magasins mal fermés, dans leur nuit et leur miroitement kaleidoscopique, amusait leurs yeux, qui avaient plaisir à les revoir tous les soirs, avec la grande auge en pierre, au pschit scandé de sa goutte d'eau, et avec l'horloge à l'heure dormante dans sa boîte de bois, au-dessus de la porte .

Puis parmi les coups de sabots et les hennissements, les deux frères trouvaient en ce lieu la vie, l'animation, la distraction d'une coulisse de théâtre. Ici, sous le petit cadre noir sans verre, contenant écrit, sur une feuille de papier à lettre, le programme de la représentation, la main appuyée sur la barrière de l'écurie et tenant contre son dos un stick, un gentleman rider penché au-dessus d'un groupe de femmes empaquetées et le cou entouré de cache-nez de soie bleus éparpillés sur leurs épaules, causait anglais avec elles. Là jouaient deux petites filles échevelées, aux cheveux attachés en haut de la tête par des Hoquets de rubans cerise, et dont les paletots en forme de robes juives, lorsqu'ils s'entrebâillaient, laissaient voir des morceaux de maillot. A côté, un homme en gilet rouge donnait un coup de pinceau au sabot d'un cheval. Au fond, quatre ou cinq clowns réunis en rond, et sérieux comme des morts, s'amusaient, en se saluant, à se coiffer la tête l'un de l'autre, d'un chapeau noir qui faisait ainsi, en y posant une seconde, le tour des perruques de chiendent, cela par un petit mouvement sec et détaché du cou de chacun. Un peu plus loin une vieille femme, une contemporaine de Franconi père, faisait sa petite visite de chaque soir aux chevaux, parlant à tous, en les flattant de sa main parcheminée, pendant qu'à côté d'elle, un gymnaste minuscule de cinq ans mordait une orange qu'on lui avait jetée. Dans le rentrant d'un corridor intérieur, une écuyère, au sortir de son travail, s'enveloppait d'un manteau écossais, en enfournant ses souliers de satin blanc dans des babouches turques, tandis que dans l'autre rentrant, parmi de jeunes écuyers au col cassé et à la raie au milieu de cheveux frisottés, l'écuyer paillasse à la perruque rousse, au nez colorié en rouge, broyait de l'allemand avec de maigres hommes d'écurie, aux figures sculptées dans du buis, aux yeux incolores comme de l'eau. Enfin tout près de la grande baie, et contre le rideau que traversaient, par moments, les applaudissements du public, on mettait sur des chiens en selle des singes aux oreilles desquelles étaient attachés des tricornes de gendarmes .

C'étaient et ce sont sur ces tableaux rapides, sur ces continuels déplacements de gens éclaboussés de gaz, ce sont en ce royaume du clinquant, de l'oripeau, de la peinturlure des visages, de charmants et de bizarres jeux de lumière. Il court, par instants, sur la chemise ruchée d'un équilibriste, un ruissellement de paillettes qui en fait un linge d'artifice. Une jambe, dans certains maillots de soie, vous apparaît en ses saillies et ses rentrants avec les blancheurs et les violacements du rose d'une rose frappée de soleil d'un seul côté. Dans le visage d'un clown entouré de clarté, l'enfarinement met la netteté, la régularité et le découpage presque cassant d'un visage de pierre .

Et à tout moment, coupant les groupes, les dialogues, les préparations de tours, les conversations amoureuses et hippiques, la sortie ou la rentrée impétueuse d'un cheval, la crinière au vent. Et toujours, et sans que cela s'arrête une minute, dans ce couloir où se tient le personnel du Cirque, dans ce vomitoire par lequel s'écoule et se répand dans l'arène, tout ce que le théâtre équestre et clownesque contient dans ses magasins et ses resserres, le passage et le repassage des praticables et des immenses parquets jouant la surface glacée d'un lac, des chars, des voitures, des mobiliers de pantomimes, des cages d'animaux féroces, des envolées de clowns, des cabrioles d'écuyères applaudies, des ours balourds à la marche pleine de roulis, des cerfs effarés, des ânes terribles, des troupeaux de caniches frétillants de la queue, des kanguroos sautillants, des bandes de quadrumanes grimaçants, des duos de jeunes éléphants joueurs : de toute l'animalité associée aux exercices de l'adresse humaine .

DANS cette écurie, dans ces coulisses du Cirque, Nello éprouvait une sensation particulière. Après qu'il s'était fait avec du blanc un visage de statue, dans lequel ne demeurait de vivant que l'animation de l'œil entre des paupières rougies comme par la gelée, quand il était coiffé de sa perruque pyramidale, quand il avait sur le dos ces costumes qu'il imaginait lui-même, et sur la soie tendre desquels il aimait à faire appliquer, avec des reliefs trompeurs, une colossale araignée, une chouette aux yeux d'or, des volées de petites chauves-souris glabres, et encore des bêtes de la Nuit et du Rêve, qui n'étaient sur l'étoffe qu'une ombre noire et une silhouette macabre ; alors, — et pour peu que la grande glace de l'écurie eût renvoyé deux ou trois fois au jeune homme son autre lui-même du soir,-alors une vie nouvelle, une vie différente de celle du matin, une vie fantasque se mettait, pour ainsi dire, à couler dans ses veines. Oh ! cela n'allait pas pour le clown à avoir le sentiment d'une métamorphose, d'une transformation en un homme- statue du pays sublunaire dont il portait la livrée, non ! mais toutefois il se passait au dedans de Nello de petits phénomènes anormaux. Ainsi dans le clown enfariné et habillé de visions, il se faisait aussitôt en son individu un sérieux qui même dans une de ses farces, s'il en faisait une, donnait à cette farce un caractère rêveur, et qui était comme de la gaieté tout à coup suspendue, arrêtée par quelque chose d'inconnu. Sa voix n'avait pas absolument le même son qu'elle avait dans la vie ordinaire ; elle était un rien timbrée de la note grave qu'a, en un parler lent, la voix des émotions humaines. Enfin ses gestes, il y descendait, sans que Nello le voulût, du funambulesque, et dans ces instants où il n'était pas en scène, et même pour les actions les plus ordinaires, il sentait ses membres se contourner en des arabesques excentriques. Bien plus, tout seul, il était poussé à des gestes de somnambule et d'halluciné, et que les physiologistes appellent des mouvements symboliques, gestes dont il n'avait pas l'absolue, volonté. Il se surprenait à faire jouer sur le mur éclairé par un quinquet d'un corridor vide, l'ombre chinoise des doigts de sa main contractée, s'amusant longtemps de leur danse crochue sur la muraille : et cela sans but, pour se faire plaisir à lui tout seul, et comme si son corps obéissait à l'impulsion de courants magnétiques biscornus et de forces capricantes de la nature .

Puis peu à peu, en un état à la fois vague et exalté, et comme au milieu d'un léger effacement autour de lui de la réalité et d'une espèce d'endormement de sa pensée du jour, dans sa tête, semblable à cette tête vide où l'on voit une cuiller retirer une à une les idées, le clown arrivait à n'avoir plus que le reflet de sa blanche figure renvoyée par les glaces, les images des monstres que rencontraient ses yeux sur son habit, et encore, le murmure resté dans ses oreilles de la musique diabolique de son violon .

Et cet état indéfinissable aux sensations fugaces et hétérogènes, avait une grande douceur pour Nello qui, aux côtés de son frère, toujours la tête baissée, et toujours tourmentant le sol d'un bout de bois, restait lui, les bras croisés, la tête au mur, les traits dans une sorte de dilatation extatique, avec un pâle sourire de pierrot sur sa blanche figure, et immobile, et semblant demander qu'on n'interrompît pas le doux et riant et bizarre mensonge de son existence au Cirque .

« NON, c'est pas la chose à faire ... attends ... voilà ... quand tu en seras là, je te relèverai d'un coup de pied dans le cul ... tu vois l'effet d'ici ... ce sera merveilleux. »

Ainsi un clown cherchait, méditativement, le dénoûment original d'un exercice nouveau qui devait être exécuté par lui et son associé. Après cette phrase, le parleur tombait dans un mutisme profond. Et son camarade et lui restaient silencieux, absorbés, ensevelis dans leurs pensées, qu'ils secouaient, tour à tour, par de frénétiques grattements de leurs deux têtes, au-dessus des chopes vides .

Tous deux étaient dans le petit café, où se réunissent les artistes après la sortie du Cirque : un café sans caractère, aux panneaux blancs, aux minces dorures, aux glaces étroites des cafés du boulevard du Temple. En un renfoncement de fenêtre, il y avait des moutardiers, des boîtes de sardines, une petite terrine de foie gras de charcutier, un fromage à la crème, du fromage de Gruyère, du fromage de Roquefort, et sur la tablette supérieure des saladiers à punch au milieu d'un amoncellement de citrons. Dans l'intérieur, allait et venait un gentil petit sommelier en herbe, une veste de velours grenat au dos, un grand tablier à bavette bleu sur le ventre, et dont la serviette passée dans le cordon de son tablier lui retombait par derrière comme un pagne blanc .

Bientôt, poussant la porte, entraient successivement tous les clowns, marchant sous leurs habits bourgeois, à pas lentement glissés, avec cet avancement de tout un côté du corps sur la jambe portée en avant, et avec leurs mains ballantes et ouvertes devant les cuisses. Nello fermait la marche, élevant chacun de ses pieds à la hauteur de son œil et les rabattant avec un mouvement impératif de la paume de sa main tendue,-léger, volant et blagueur .

Deux des clowns anglais prenaient le petit escalier du billard ; deux autres, près desquels venaient s'asseoir Nello et Gianni, demandaient un jeu de dominos .

Un vieux clown sans nationalité, grand, sec, osseux, ramassait sur les tables tous les journaux et allait s'asseoir au fond et loin des autres .

Entre les deux Anglais commençait une partie de dominos, où il n'y avait que le bruit agaçant de l'os sur le marbre, et sans une parole, et sans une plaisanterie, et sans un rire, et sans rien qui mît autour du jeu la vie du jeu : une partie qui semblait jouée par des mimes impassibles .

Gianni regardait les ronds de sa pipe monter en s'élargissant au plafond, et Nello, qui avait commencé à donner en- riant des conseils à son voisin pour le faire perdre, repoussé du jeu par d'amicaux coups de poing, fumait des cigarettes, les yeux sur les images d'une Illustration .

Entre ces tables voisinantes, toutes remplies, de gens qui se connaissaient, de clowns, d'écuyers, de gens du travail par terre et du travail en l'air, il n'y avait pas une conversation, ni même dans un coin un aparté .

Ces hommes, ces gymnastes, et surtout les clowns, ces amuseurs de public avec la bouffonnerie de leurs corps, étalent, eux aussi, la tristesse des acteurs comiques. Et ils ont plus qu'eux, qu'ils soient anglais ou français, une taciturnité particulière. Est-ce la fatigue des exercices, est-ce le mortel danger quotidien au milieu duquel ils vivent, qui les fait tristes et muets de la sorte ? Non, il est une autre cause. Quand ces hommes sont sortis de la fièvre de leur travail, quand ils se reposent, quand ils réfléchissent, il vient à tout moment à leurs réflexions, l'appréhension que cette force adroite dont ils vivent peut être tout à coup supprimée par une maladie, un rhumatisme, un rien de dérangé dans la machine physique. Et ils pensent encore et souvent- c'est leur idée fixe — que cette jeunesse de leurs nerfs et de leurs muscles aura un terme, et que, bien longtemps avant qu'ils ne meurent, la profession exercée par eux, leur corps vieilli se refusera à la remplir. Puis enfin, il y a parmi eux, et ils sont nombreux, les démolis, ceux qui ont fait dans leur carrière deux ou trois chutes, des chutes parmi lesquelles il y en a eu peut-être une qui les a tenus au lit onze mois ; alors, ces hommes, sous l'apparence complète du rétablissement, demeurent selon leur expression « des démolis » et ont besoin maintenant, pour l'accomplissement de leurs tours, d'un effort qui les tue et les rend tout chagrins .

En ce moment entrait dans le café un clown engagé comme singe dans une pièce féerique du Boulevard, qui, tirant de sa poche de petits cornets roses, en donnait à chacun de ses confrères, leur annonçant avec un air heureux et un peu fier, qu'il avait été parrain le matin ; puis il venait s'asseoir aupr��s de Gianni, auquel il disait :

- « Et où en sommes-nous ? »

- « Où j'en suis ? reprenait Gianni, mais toujours à la suspension horizontale en avant ... C'est une plaisanterie la suspension horizontale en arrière ... vous avez, pour soutenir le bras dans ce mouvement, le bourrelet que font le sur-épineux et le sous-épineux, tu sais, ces muscles-là ... tandis que, quand ça se passe en avant la suspension ... rien du tout, mais rien du tout pour vous retenir le bras que le vide, mon cher ... Maintenant, voilà déjà pas mal de mois que j'y travaille ... et je suis un peu effrayé de tous les mois qu'il faudra encore pour y arriver ... Il y a tant de choses comme cela dans notre métier, qu'à un moment, nous sommes obligés de lâcher, devant le temps que ça nous demande encore ... et devant le peu d'effet que cela produira en public ... Ah ! il va falloir passer à Un autre. »

Et Gianni se taisait dans le silence de tous .

La partie de dominos était au moment de finir, et le grand clown osseux, le lecteur de tous les journaux, avait posé sur le lit des feuilles publiques, sa tête dans une de ces poses recueillies et songeuses qui l'avait fait surnommer par ses camarades le Penseur .

Tout à coup, se soulevant un peu, comme sous une inspiration spontanée et que n'avait amenée aucune allusion des autres clowns, le Penseur prononçait lentement :

« Oh, misérables, bien misérables, tout à fait misérables, messieurs, nos cirques d'Europe !... Parlez-moi des cirques de l'Amérique ... du Cirque flottant établi sur le Mississipi avec un amphithéâtre pouvant contenir dix mille personnes, et une écurie pour cent chevaux, et des dortoirs pour les artistes, les domestiques, l'équipage ... et toujours précédé de son Oiseau de Paradis, un petit bateau à vapeur portant l'agent d'avertissement, chargé de préparer la nourriture des chevaux, les places d'abordage, les estacades, les portiques d'entrée ... et de poser les affiches quinze jours d'avance ... Et que dites-vous du Cirque ambulant de « la Grande Foire ambulante » ... de ce cirque avec ses douze chariots dorés, ses temples aux Muses, à Junon, à Hercule, avec ses trois orchestres, avec son orgue à vapeur ... oui, messieurs, son orgue à vapeur ... enfin, avec sa parade qui se développe dans chaque ville sur une longueur de trois kilomètres ... pendant que, sur les chariots, des gymnastes mécaniques et des gymnastes vivants exécutent les exercices les plus difficiles ... Oh, misérables, bien misérables, tout à fait misérables nos cirques d'Europe ! » répétait le Penseur, en prenant la porte, et jetant la fin de sa phrase du Boulevard .

SON tour, ce tour cherché par Gianni, dès sa plus tendre jeunesse, et qui devait inscrire, dans Les modernes fastes Olympiques, le nom des deux frères à côté du nom de Léotard, le roi du trapèze, du nom de Leroi, l'homme à la boule, Gianni le cherchait avec les contentions de cervelle d'un mathématicien à la recherche d'un problème, d'un chimiste à la recherche d'une matière colorante, d'un musicien à la recherche d'une mélodie, d'un mécanicien à la recherche d'une invention dans le fer, le bois ou la pierre. Il avait de ces hommes à la pensée fixe, les distractions, les absorptions, les absences de la réalité, et dans la promenade des rues, ces inconscientes échappées de paroles à voix haute, qui, sur les trottoirs, font retourner les passants sur les talons d'un monsieur qui s'éloigne, les mains derrière lui, la tête baissée, le dos rond .

En sa vie toute cérébrale n'existait plus la notion du temps, n'existait plus la perception du froid, du chaud, de toutes les petites et tenues impressions produites sur un corps éveillé par les choses extérieures et les milieux ambiants. L'existence animale, ses actes, ses fonctions, semblaient s'accomplir chez lui, comme par la continuation d'une mécanique remontée pour quelque temps, et sans qu'il y eût en rien une participation de son individu. Les mots qu'on lui disait, il était long à les entendre, comme s'ils lui arrivaient à voix basse de loin, de bien loin, ou plutôt comme s'il était sorti de son être, et qu'il lui fallût, pour répondre, le temps d'y rentrer. Et il demeurait des jours au milieu des autres, et même parmi ses camarades, ainsi perdu, enfoncé, noyé dans le vague, les yeux à demi fermés, clignotants, et avec quelquefois dans les oreilles cet imperceptible bruissement de mer, que gardent éternellement sur une commode les grands coquillages de l'océan .

Le cerveau de Gianni, toujours travaillant, était en quête dans l'ordre des choses réputées impossibles d'une petite machine, que lui ferait praticable ! d'un petit renversement des lois de la nature que, lui, l'humble clown, obtiendrait le premier dans le doute et l'étonnement de tous ! Et l'impossibilité de ce qu'il ambitionnait de tenter, il la demandait grande, presque surhumaine, méprisant l'infaisable ordinaire, commun, bas, dédaignant les exercices, où pour l'équilibriste et le gymnaste qu'il était, le summum de l'équilibre ou de l'adresse lui paraissait atteint ; et au milieu du travail imaginatif de sa tête, détournant les yeux, avec une brusquerie hautaine, des chaises, des boules, des trapèzes .

Bien des fois, les ambitions de Gianni s'étaient persuadées toucher à leur but, bien des fois il avait cru entrevoir la réalisation de l'idée soudainement germante, bien des fois il avait eu la courte joie de la trouvaille et cette bonne fièvre qui en est la compagne, mais au saut du lit, mais à la première tentative de la mise à exécution, il avait dû y renoncer, devant un obstacle non prévu, devant la rencontre d'une difficulté échappée à la chaude, hâtive et illusionnante conception d'une création, difficulté qui la rejetait tout d'un coup dans le néant, dans la fosse commune de tant d'autres beaux projets, sitôt nés, sitôt morts .

Plus souvent peut-être encore, après des essais cachés, une série de remaniements, une succession de perfectionnements qui amenaient l'invention tout au bord de la réussite, lorsque Gianni, qui avait jusqu'alors gardé le secret par une sorte de coquetterie, était déjà au plaisir de conter sa découverte, de la détailler à Nello, et lorsque parmi l'arrangement des dernières combinaisons, ainsi qu'un auteur finissant une pièce entrevoit le public de sa première, il voyait le Cirque tout plein, applaudissant la force extraordinaire de son tour ... un de ces riens, un de ces infiniment petits, le grain de sable inconnu qui empêche de marcher les rouages neufs de toute une usine, l'obligeait de renoncer à la réalisation de ce rêve caressé depuis des semaines, et qui n'était encore qu'un rêve et le mensonge d'une nuit trompeuse .

Alors Gianni tombait, pendant plusieurs jours, dans la tristesse profonde et mortelle des inventeurs qui viennent d'enterrer une invention en l'enfantement amoureux de laquelle ils ont vécu des années : tristesse que n'avait pas besoin de confier Gianni à Nello pour que le jeune frère en connût la cause .

LES deux frères s'étaient logés rue des Acacias, aux Ternes, dans cette extrémité pauvre de Paris qui se perd et se confond avec la campagne de la banlieue. Ils avaient repris le bail d'un menuisier prêt à faire faillite. Ce menuisier occupait un petit corps de logis, composé au rez-de-chaussée d'une cuisine et d'une pièce de débarras, au premier de deux chambres et d'un cabinet ; dans sa location était également compris un grand baraquement en planches qui lui servait d'atelier et dont les clowns avaient fait un gymnase. La cour, séparée de la rue par une haute palissade à claire-voie qui joignait les deux bâtiments, était commune aux deux frères et à un treillageur qui, la plupart du temps, travaillait en plein air, mais dont le magasin en même temps que le lit étaient dans le grenier du baraquement Ce treillageur, un vieux bonhomme, aux yeux glauquement tristes d'un crapaud mélancolique, et qui n'était pour ainsi dire qu'un buste sans jambes, faisait dans son état œuvre d'artiste, retrouvant et refaçonnant les architectures aériennes du dix-huitième siècle. Et le vieil et le tors ouvrier des Ternes montrait aux passants de la rue, exposé au milieu de la cour comme un échantillon de son faire, un admirable petit temple vert, à la corniche, aux pilastres, aux chapiteaux à jour, une merveille de découpure qui portait sur son fronton :

LAMOUR, TREILLAGEUR DANS LE GENRE ANCIEN Pavillon de musique exécuté d'après les modèles les plus célèbres et notamment d'après LA

SALLE DES FRAÎCHEURS du Petit- Trianon. Très bel ouvrage de treillage propre à faire l'ornement d'un parc moderne : à céder au prix coûtant .

Le terrain, très irrégulier et très mouvementé, contenait encore, dans des maisonnettes enfouies dans des recoins, des industries baroques ; et tout au fond, et avec la délimitation presque effacée d'une petite haie fourragée, tout le jour, par des bandes d'oies, s'élevait une vacherie où, au-dessus de l'étable, sous une fenêtre à rideaux blancs, on lisait :

Chambre à louer pour malade .

Le treillageur, enchanté de n'avoir aucune difficulté avec les nouveaux locataires à propos de son temple qui prenait presque tout entière la petite cour commune, vivait en bon ménage avec les deux clowns, et l'été venu, leur donnait la permission de se faire dans son pavillon une espèce de rideau avec de la verdure pour y jouer du violon, à l'abri des regards de la rue. Lui-même allait chez un horticulteur du voisinage ramasser, dans le coin d'une fosse de rebut, une admirable collection de ces plantes vivaces aux riantes et grandes fleurs, de ces malheureuses roses trémières aujourd'hui méprisées, mais que l'on retrouve si joliment mariées aux treillages des jardins dans les gouaches du siècle dernier .

Là donc, l'été, l'automne, par les beaux jours bleus, dans ce pavillon, où au travers du toit et des murs passaient, avec des coups de soleil, des vols de moineaux, et derrière la colonnade fleurie de mauve, de jaune, de rose, les deux frères jouaient du violon. Mais vraiment, ils causaient plutôt qu'ils ne jouaient avec leurs violons ; et c'était entre eux comme une conversation où deux âmes se parleraient. Toutes les impressions fugitives et diverses et multiples de l'heure et du moment, jetant dans l'intérieur d'une créature humaine ces successions de lumières et d'ombres que met dans des vagues l'alternative de soleils rayonnants ou de nuages au ciel, ces impressions, les deux frères se les disaient avec des sons. Et il y avait dans cette causerie à bâtons rompus, et pendant que tour à tour se taisait l'un des violons, des rêveries de l'aîné sur des rythmes mollement assoupis, et des ironies du plus jeune sur des rythmes gouailleurs et strépitants. Et se succédaient, échappés à l'un et à l'autre, de vagues amertumes qui s'exprimaient par un jeu aux lenteurs plaintives, du rire qui sonnait dans une fusée de notes stridentes, des impatiences qui éclataient en fracas coléreux, de la tendresse qui était comme un murmure d'eau sur de la mousse, et du verbiage qui jasait en fioritures exubérantes. Puis, au bout d'une heure de ce dialogue musicant, les deux fils de Stépanida, tout à coup pris de la virtuosité bohémienne, se mettaient à jouer, tous les deux à la fois, avec une verve, un brio, un mordant, remplissant l'air de la cour d'une musique sonore et, nerveuse qui faisait taire le marteau du treillageur, et sur laquelle se penchait, avec des larmes souriantes, le cave visage de la poitrinaire habitant la chambre au-dessus de l'étable .

GIANNI, un liseur de livres dans les boîtes des quais, et que l'on voyait, à l'étonnement de ses camarades, souvent arriver au Cirque, un bouquin sous le bras, descendait parfois dans le pavillon de musique un vieux volume : un gros in-quarto, relié en parchemin, aux coins écornés, aux armoiries lacérées pendant la révolution, et où la main et le crayon d'un enfant de nos jours avaient mis des pipes à la bouche des personnages du seizième siècle. De ce livre portant sur son dos : TROIS DIALOGUES, DE L'EXERCICE DE SAUTER ET DE VOLTIGER PAR ARCANGELO TUCCARO 1599, et apprenant que le Roi Charles IX s'adonnoit à toute espèce de sauts et s'y montroit fort adextre et dispos, Gianni lisait à son frère, en ses vieux caractères, des pages sur les sauteurs pétauristes, tirant leur nom grec du saut à demi-volant que les poules font, en rentrant pour se coucher, dessus la perche de leur gélinier, — sur la saltarine Empuse, qui, au moyen de son agilité magique, semblait prendre toutes les formes et toutes les figures,-sur la gaillarde jeunesse que le noble art saltatoire demande à ses adeptes,-et encore des pages sur les sauts Ephèristique, Orchestique, Cubistique ; ce dernier saut, que l'on regarda longtemps comme le résultat d'un marché diabolique. Puis, tous deux se mettaient à étudier les figures en les lignes géométriques de la volte des corps dans l'air, et Gianni faisait exécuter à Nello, d'après les indications et les cercles concentriques du livre, avec une rigoureuse exactitude, le glicement du demi-col, et le glicement couché, et un tas de trucs archaïques : les deux frères s'amusant à remonter dans leur métier, et à l'exercer une heure, ainsi qu'il se pratiquait il y a plus de deux cents ans .

LES deux frères ne s'aimaient pas seulement, ils tenaient l'un et l'autre par des liens mystérieux, des attaches psychiques, des atômes crochus de natures jumelles, et cela quoiqu'ils fussent d'âges très différents et de caractères diamétralement opposés. Leurs premiers mouvements instinctifs étaient identiquement les mêmes. Ils ressentaient des sympathies ou des antipathies pareillement soudaines, et allaient-ils quelque part, ils sortaient de l'endroit, ayant sur les gens qu'ils y avaient vus une impression toute semblable. Non seulement les individus, mais encore les choses, avec le pourquoi irraisonné de leur charme ou de leur déplaisance, leur parlaient mêmement à tous les deux. Enfin les idées, ces créations du cerveau dont la naissance est d'une fantaisie si entière, et qui vous étonnent souvent par le « on ne sait comment » de leur venue, les idées d'ordinaire si peu simultanées et si peu parallèles dans les ménages de cœur entre homme et femme, les idées naissaient communes aux deux frères, qui, bien souvent, après un silence, se tournaient l'un vers l'autre pour se dire la même chose, sans qu'ils trouvassent aucune explication au hasard singulier de la rencontre dans deux bouches de deux phrases qui n'en faisaient qu'une. Ainsi moralement agrafés l'un à l'autre, les deux Bescapé étaient besoigneux de la mêlée de leurs jours et de leurs nuits, avaient peine à se séparer, éprouvaient chacun, quand l'autre était absent, le sentiment bizarre, comment dire cela, le sentiment de quelque chose de dépareillé, entrant tout à coup dans une incomplète vie. Quand l'un était sorti pour quelques heures, il semblait que le frère sorti emportât la puissance d'attention du frère resté au logis, qui ne pouvait plus s'occuper à autre chose qu'à fumer jusqu'à son retour. Et encore, l'heure annoncée pour la rentrée se passait-elle, la cervelle de celui qui attendait se remplissait de malheurs, de catastrophes, d'accidents de voitures, d'écrasements de passants, de préoccupations stupidement sinistres qui le faisaient continuellement aller et venir du fond de sa chambre à la porte d'entrée de leur logement. Aussi ne se séparaient-ils que forcément, et l'un n'acceptait-il jamais un plaisir où l'autre devait manquer, et ne trouvaient-ils en remontant toutes les années de leur existence commune, qu'une seule fois vingt-quatre heures passées loin l'un de l'autre !

Mais aussi, il faut le dire, entre les deux frères le resserrement de la fraternité était fait par quelque chose de plus puissant encore. Leur travail se trouvait tant et si bien confondu, leurs exercices tellement mêlés l'un à l'autre, et ce qu'ils faisaient semblait si peu appartenir à aucun en particulier, que les bravos s'adressaient toujours à l'association, et qu'on ne séparait jamais le couple dans l'éloge ou le blâme. C'est ainsi que ces deux êtres étaient arrivés à n'avoir plus à eux deux,-fait presque unique dans les amitiés humaines,-à n'avoir plus qu'un amour-propre, qu'une vanité, qu'un orgueil, qu'on blessait ou qu'on caressait à la fois chez tous les deux .

Tous les jours, les habitants de la rue des Acacias voyaient sympathiquement, du pas de leurs portes, passer et repasser les deux frères, marchant côte à côte, le jeune frère un peu en arrière le matin, un peu en avant le soir à l'heure du dîner .

LES deux frères, toujours habillés de même, portaient de très petits chapeaux supérieurement brossés, des cravates longues à deux pattes attachées par une épingle en or représentant un fer de cheval, des vestons courts en forme des grands gilets de palefreniers, des pantalons couleur noisette, où se dessinait au milieu du genou la rotule dans quatre plis, des bottines à double semelle avec beaucoup de cuivre. Leur tenue ressemblait à la tenue des hommes d'écurie chic d'un Rothschild, avec quelque chose de correct, d'anglaisé, de sérieux, de placidement grave dans la contenance et de tout personnel aux clowns sous l'habit civil .

DE certains jours cependant, le fond gamin de Nello reperçait à travers sa gravité de commande, et du correct gentleman s'échappait quelque folâtrerie, accomplie du reste avec le sérieux d'un mystificateur anglais. Ainsi, après la représentation au Cirque, il arrivait, une fois par hasard, aux deux frères de revenir chez eux par l'omnibus des Ternes. Vous le connaissez, l'omnibus de onze heures du soir et l'omnibus de cette heure menant à une banlieue : de bonnes et naïves gens, harassées et somnolentes dans le trouble de ténèbres sillonnées à tout moment d'éclairs de lumières, des gens aux sensations engourdies et obtuses, à la digestion quelquefois laborieuse, et que la secousse de la voiture, à la descente d'un voyageur, fait tressauter dans leur assoupissement, sans qu'ils soient ni complètement endormis ni absolument réveillés. Donc ces honnêtes gens avaient la perception vague, pendant tout le voyage, d'avoir à leurs côtés deux messieurs bien mis, d'une tenue parfaite, et ayant passé leurs six sous avec une suprême distinction, lorsqu'à l'angle de la rue des Acacias, dans le demi-réveil produit par l'arrêt brusque de l'omnibus, ils voyaient ... et, à ce qu'ils voyaient, les douze nez des voyageurs restants, tout à coup fantastiquement éclairés par les deux lanternes, s'allongeaient d'un mouvement commun, et comme un seul nez, vers la nuit de la rue des Acacias, dans laquelle s'enfonçait un dos imperturbable .

Nello arrivé sur le marchepied de l'omnibus avait fait le saut périlleux, et descendu de cette manière peu habituelle, s'éloignait sur ses pieds très verticalement et très bourgeoisement, laissant ses compagnons de voyage se demander longtemps des yeux, avec des regards inquiets et anxieux, s'ils étaient, tous les douze, victimes d'une hallucination .

— « ALLONS, mon grand,-disait un jour, avec une ironie tendre, Nello à son frère,-un peu de moral, sapristi !... Oui, oui, je le sais bien ... voilà encore un de tes enfants sur lequel il faut prononcer un De Profundis. »

- « Tu avais deviné que j'en avais trouvé un ? »

- « Parbleu !... mais, mon Gianni, tu es transparent comme un verre d'eau ... tu ne te doutes donc pas, comment ça se passe chez toi ... ? Eh bien, voici ... Il y a d'abord deux ou trois jours ... cinq ou six quelquefois ... où tu me réponds oui quand il faut répondre non, et réciproquement ... Bon, je dis : c'est sa crise d'invention qui le prend ; puis un matin, tu fais des yeux tendres à ton déjeuner, avec l'air d'adresser des remercîments à tout ce que tu manges pour être si bon ... et pendant un temps quelconque ... tu ne trouves rien de cher ... et toutes les femmes jolies ... et le temps beau quand il pleut ... tout cela avec des oui et des non pas bien à leur place encore ... cet état dure en général de deux à trois semaines ... Bref, tout à coup tu prends la figure que tu as aujourd'hui ... une figure d'éclipse de soleil ... et quand je te vois ainsi ... sans rien te dire, je me dis à moi-même : le tour de mon frère est mort ! »

- « Vilain petit blagueur que tu fais ... mais pourquoi ne m'aiderais-tu pas un peu ... si tu cherchais de ton côté, hein ? »

- « Oh ! pour ça non !... tout ce que tu trouveras, au risque de me casser le cou, je le ferai ... mais trouver, c'est ton affaire ... je me repose sur toi ... je ne me sens pas mis du tout au monde pour me donner de la peine ... à part les petites bêtises que je fourre dans nos clowneries, nisco ... Je suis parfaitement satisfait ... et heureux de vivre comme nous vivons !... et je n'ai ni faim, ni soif d'immortalité, moi ! »

- « Au fond tu as raison ... et c'est moi l'égoïste ... ; mais que veux-tu, on n'est pas maître de soi !... il y a en mon individu une toquade, une maladie de trouver quelque chose qui fasse de nous des gens célèbres ... des gens dont on parle, entends-tu ? »

— « Ainsi soit-il ! mais je te l'avoue, Gianni, si je faisais encore mes prières, je prierais tous les soirs et tous les matins pour que ce soit le plus tard possible. »

- « Voyons, mais tu en seras aussi fier que moi ! »

- « Certainement, oui que j'en serai fier ... mais après, ce sera peut-être idiot ... et acheté plus cher que ça ne vaut ! »

LES deux frères menaient une existence tranquille, rangée, unie, sobre, presque chaste. Ils vivaient sans maîtresses, et ne buvaient guère que de l'eau rougie. Leur plus grande distraction, c'était, tous les soirs, une petite promenade sur le Boulevard, pendant laquelle ils allaient auprès de toutes les colonnes, l'une après l'autre, lire sur chacune des affiches leurs noms imprimés, — après quoi ils revenaient se coucher. La fatigue de leur emploi au Cirque, des exercices qu'ils faisaient tous les jours chez eux, pendant de longues heures, pour incessamment tenir leur corps dispos et en haleine, et pour que leurs travails ne devinssent pas durs, le souci constant de leur métier et de leur carrière de gymnaste, l'occupation perpétuelle de leurs cerveaux à la recherche d'une trouvaille dans leur partie, comprimaient, chez les deux jeunes hommes, les ardeurs de la chair et les tentations des excès d'une vie à demi laborieuse et non toute remplie de la courbature des corps et de la préoccupation des cervelles. Puis en eux se conservait la pure tradition italienne, celle qui mettait, il y a une vingtaine d'années, dans la bouche des derniers athlètes vivant sur le sol romain : que les hommes de leur état doivent s'astreindre à une hygiène de prêtres, et que la force ne se conserve dans toute sa plénitude et avec tous ses ressorts qu'au prix de la privation « de Bacchus et de Vénus », tradition venant en droite ligne des lutteurs et des artistes du muscle de l'antiquité .

Et si les théories et les préceptes parlaient avec peu d'autorité à la jeunesse de Nello, plus ardent et plus amoureux du plaisir que son aîné, le jeune frère gardait dans sa mémoire d'enfant, et avec l'impression profonde des choses qui s'y gravent pendant les tendres années, le spectacle du terrible et intombable Rabastens étendu sur les deux épaules par le meunier de la Bresse ; et ce spectacle revenant presque superstitieusement en Nello, avec le souvenir de la défaillance morale et physique de l'infortuné Alcide après cette défaite, l'avait sauvé de deux ou trois entraînements, au moment où il allait succomber .

TOUT joli qu'il était, Nello était aussi défendu des séductions que rencontrent à tout moment, parmi les créatures galantes, les hommes dont la profession consiste à montrer de belles académies dans des maillots, par l'amitié qui l'unissait à son frère. Les femmes quelles qu'elles soient n'aiment pas les intimités d'hommes, elles entrent en défiance sur la quantité d'affection que l'un permettra à l'autre de leur apporter : leur amour, en un mot, et avec raison, prend peur des grandes amitiés masculines. Puis Nello avait encore contre lui ce bonheur, lorsqu'il se trouvait au milieu de femmes, de les intimider, de les déconcerter par l'ironie rieuse de sa figure, par un sourire qui était naturellement et involontairement moqueur, un sourire qui, selon l'expression de l'une, « avait l'air de se ficher du monde ». Enfin, c'est très délicat à exprimer, et cela paraîtra peu croyable, il y avait chez quelques amies de ses amis un rien de jalousie pour le caractère de sa beauté, pour ce qu'elle empruntait, pour ce qu'elle dérobait à la beauté de la femme ! Un soir, un des écuyers, un paradeur de haute école aux cuisses splendides dans une culotte de daim, et aimé pour le quart d'heure par une très illustre femme entretenue, avait emmené souper Nello chez sa maîtresse. Quand Nello fut parti, l'écuyer, qui avait une véritable affection pour son camarade, et qui avait remarqué le froid de l'amabilité de la dame du logis pendant le repas, entonnait son éloge, auquel l'adorée répondait par le silence des femmes qui ne veulent pas parler, et qui tracassent des objets qu'elles ont sous la main, et cherchent des yeux des choses absentes. Il continuait, sans plus faire sortir la femme de son mutisme ... « Mais il est tout à fait charmant ce garçon ? » disait-il, en forme de point d'interrogation très accentué. La femme se taisait toujours, avec sur le front de ces idées saugrenues qui ne se décident pas à sortir, et avec toujours des regards perdus, et avec encore l'allée et la venue d'un petit pied bête .

- « Enfin, qu'est-ce que tu lui reproches ? » disait l'ami de Nello impatienté .

- « Il a une bouche de femme ! » laissait tomber la maîtresse de l'écuyer .

CEPENDANT, parmi les femmes du Cirque, une écuyère paraissait regarder amoureusement Nello. C'était une Américaine, et la première femme qui avait risqué le saut périlleux sur un cheval, une créature à sensation dont la célébrité dans le Nouveau Monde lui avait fait épouser un gold digger qui avait trouvé une pépite historique, un morceau d'or de la grosseur d'un tronc d'arbre. Très malheureuse dans les loisirs forcés, la respectabilité, le cant de son opulent mariage,-le mari mort deux ans après leur union,-elle s'était mise à courir les cirques de Londres, de Paris, de Vienne, de Berlin, de Saint-Pétersbourg qu'elle quittait le jour où elle se déplaisait, sans le moindre souci des dédits .

Riche à plusieurs millions, l'énergique et bizarre femme était traversée de fantaisies pareilles à celle de cette impure qui, saisie de la tentation soudaine d'aller en traîneau l'été, faisait sabler de sucre en poudre les allées d'un parc : des fantaisies ayant en leur caprice despotique un brin de déraison, de folie, d'insenséisme, et comme prises de l'ambition de faire de l'impossible, du ; surhumain, des choses défendues par la nature et Dieu, et cela, avec la brutalité du vouloir de la race américaine arrivée à la possession de l'argent. C'est ainsi qu'à son arrivée en Europe, en un hôtel acheté à Vienne, elle avait voulu avoir « une machine à tempête » dans sa chambre à coucher, et que le mécanisme de cette tempête à domicile avec la roue à palette tournant dans l'eau,-avec les petits et grands jeux de l'ouragan simple et du cyclone, avec l'adaptation au mécanisme de la lumière électrique : le tout imitant sur la facture le mugissement des vagues, le roulement du tonnerre, les colères du vent, le sifflement fouettant de la pluie, et les zigzags sulfureux des éclairs, lui avait coûté 300,000 francs .

Mais la Tompkins avait été vite fatiguée des tracas de la tenue d'une grande maison, de la solitude qu'elle trouvait en un immense logis habité par elle toute seule, et maintenant qu'elle se trouvait à Paris,-sa machine à tempête remisée au Garde- Meuble,-elle vivait dans une chambre du Grand-Hôtel, payant la chambre au-dessus et au-dessous, pour avoir la permission d'attacher au plafond un trapèze, sur lequel souvent la fille de service la surprenait le matin, se balançant nue, en fumant des cigarettes .

Du reste, en dehors de ses fantaisies ruineuses, cachées à tous, la vie de la Tompkins avait l'apparence la plus simple et la plus ordinaire. Elle mangeait à la table d'hôte de l'hôtel ou dans quelque restaurant de second ordre près le Cirque. Sous un chapeau toujours le même, un chapeau Rubens, elle s'habillait communément d'étoffes de laine coupées en forme d'amazone, n'avait aucun goût de toilette de la Parisienne, et ne portait ni robes du grand couturier, ni dentelles, ni bijoux. Elle avait cependant des diamants : deux seules boucles d'oreilles, mais des boucles d'oreilles comme des bouchons de carafe, et quand les gens qui ne les croyaient pas fausses, lui disaient que ça avait dû lui coûter bien cher : « Oh yes ! faisait-elle négligemment, moi avoir à mes oreilles 111 francs de rente par jour. »

Elle vivait ne voyant personne, ne fréquentant pas ses compatriotes, ne parlant pas même aux gens du Cirque, ne se montrant jamais dans un bal d'actrices, n'apparaissant à aucun souper du Café Anglais ; et elle était toujours seule, et sans le bras d'un homme. Le matin seulement, quand, de très bonne heure, elle montait à cheval au Bois, elle y était accompagnée par le duc Olaüs. Ce bel et grand homme, connu de tout Paris, ce prince d'une des premières familles du Nord, et qui comptait parmi ses proches parentes une Reine et une Impératrice régnantes, était un original grand seigneur, amoureux du cheval, et qui avait, un moment, tenu un cirque dans son palais, où pendant longtemps il avait forcé sa femme, ses filles, ses domestiques, à faire de la voltige : un prince dans l'ascendance duquel, en remontant un peu, on trouvait une grand'mère qui avait été écuyère. Le duc éprouvait pour la Tompkins un tendre et complexe sentiment, où se mêlaient à la fois et s'attisaient l'une par l'autre l'adoration de la femme et la passion du cheval. Mais il avait dû s'en tenir à ce rôle d'écuyer cavalcadour et d'agent d'affaires par occasion ; la Tompkins lui ayant déclaré qu'elle ne pouvait le souffrir qu'à cheval, qu'autrement il était stioupide, et puis qu'elle aimait à être toute seule, toujours, « avec ses diables bleus » .

Cette promenade du matin était vraiment tout le rapprochement qui existait entre le duc et l'étrange écuyère. Et les reporters et les biographes de journaux qui avaient été curieux de fouiller son passé en Europe et en Amérique, n'avaient pu découvrir la trace d'un scandale, d'une liaison, d'un amour, même d'une amourette .

Cette femme, on aurait dit qu'elle était le déchaînement de l'activité musculaire. Le matin, — la Tompkins était très matinale,-elle faisait du trapèze, en attendant que le concierge de l'hôtel eût ouvert la porte, puis montait à cheval une ou deux heures, de là se rendait à sa répétition : — les répétitions de voltige ayant lieu avant midi. Rentrée à l'hôtel, après son déjeuner, elle fumait des cigarettes en se raccrochant, à tout moment, au bâton du trapèze qu'elle ne laissait jamais revenir à l'immobilité. Alors elle remontait à cheval, battant la banlieue de Paris, sautant tout ce qu'elle rencontrait. Et le soir, c'était une curiosité de voir, dans ce corps surmené toute la journée, la vigueur, l'élasticité, la fièvre trépidante, l'espèce d'enragement sourd qui l'animaient, et encore la furie intrépide avec laquelle l'inlassable femme se lançait dans le danger des exercices les plus difficiles, en poussant de petits cris gutturaux, faisant l'effet avec leurs voyelles rauques d'exclamations de Hurons .

Une clause de son traité avec le Cirque stipulait que ses exercices, qui n'auraient lieu que tous les deux jours, devaient toujours terminer la première partie, en sorte, avait-elle dit, qu'elle pût être tous les soirs dans son lit à dix heures et demie .

Le temps où elle n'avait pas d'engagement, et les jours où elle ne travaillait pas, un coupé de louage attendait l'écuyère devant le Grand-Hôtel à l'heure de la fin du dîner. Ce coupé la menait dans une rue des Champs-Élysées, en face d'un grand bâtiment, au toit en vitrage, et sur le fronton duquel on lisait en lettres effacées par la pluie : MANÈGE HAUCHECORNE. AU roulement de la voiture à l'angle de la rue, une petite porte s'ouvrait dans la façade délabrée, et un homme introduisait la femme sitôt qu'elle était descendue. La Tompkins entrait dans le manège noir vide, silencieux, et où seulement deux ou trois silhouettes d'individus, porteurs de lanternes sourdes, se voyaient penchés sur des pots de terre rouge. Au milieu du manège était étendu un tapis d'Orient, un vrai morceau de velours ras, montrant, ainsi que sur des miroitements de givre, des fleurs et des caractères persans du seizième siècle, tissés dans le clair et la tendresse de ces trois uniques tons : de l'argent, de l'or vert, du bleu lapis-lazuli. A côté se dressait une pile de coussins brodés. L'Américaine se couchait sur le tapis, démolissant les coussins, les attirant sous elle, en calant son dos et ses bras, cherchant longuement et presque voluptueusement un paresseux allongement appuyé à de mollets accotoirs ; puis la Tompkins allumait une cigarette .

Au point de feu du papier brûlant dans l'obscurité aux lèvres de la femme, comme si un signal était donné, des flammes de bengale s'élevaient de tous les pots de terre, éclairant une enceinte tendue des plus beaux cachemires de l'Inde ; d'invisibles jets d'eau parfumés répandaient dans l'air une poussière d'eau irisée du bleuâtre et du rougeâtre des flammes ; et deux palefreniers amenaient l'un, un cheval noir recouvert d'un harnachement constellé de petits rubis, l'autre, un cheval blanc au harnachement constellé de petites émeraudes .

Le cheval noir, qui s'appelait l'Érèbe, avait sur sa robe le poli et la nuit d'un marbre sépulcral avec des naseaux de feu ; le cheval blanc, qui s'appelait la Neige, était semblable à un flottement de soie au milieu duquel s'apercevaient des yeux humides. Les deux hommes d'écurie menaient à la main les deux chevaux, passant et repassant devant la femme, qu'ils effleuraient presque de leurs sabots .

Et immobile, et aspirant de distraites bouffées de tabac, en ce manège qu'on croyait à tous et qui était sien, à la vue de ces chevaux qu'elle ne montait jamais en public et qu'on promenait pendant le sommeil de Paris, au milieu de cette fête qu'elle se donnait à elle toute seule, la Tompkins savourait la jouissance royalement égoïste, le plaisir solitaire de la possession secrète de belles et uniques choses inconnues à tout le monde .

Les chevaux passaient du pas au trot, du trot au galop, les palefreniers les faisant caracoler, et faisant jouer les reflets luisants de leurs corps, les satinements de leurs croupes, les rubis et les émeraudes de leurs harnachements, parmi les arabesques des cachemires, les lueurs du feu d'artifice, les irisations de l'imperceptible pluie colorée. La femme appelait de temps en temps à elle l'Érèbe ou la Neige, et sans bouger, soulevant la tête, tendait au cheval un morceau de sucre à prendre entre ses dents, puis le baisait sur les naseaux. Et elle continuait à regarder, en fumant, les fougues et les ardeurs des deux indomptables animaux dans l'éclairage fantastique .

A un moment, elle se levait, jetait le bout de sa dernière cigarette .

Aussitôt les feux de Bengale s'éteignaient, les jets d'eau s'arrêtaient, les châles de l'Inde rentraient dans les ténèbres, et la salle de tout à l'heure devenait la misérable salle du MANÈGE HAUCHECORNE .

Un quart d'heure après, la femme aux boucles d'oreilles de huit cent mille francs, la propriétaire de l'Érèbe et de la Neige demandait au concierge de l'hôtel la clef de sa chambre, et se couchait sans l'aide d'aucune femme .

Le lendemain, la Tompkins reprenait sa vie aux allures modestes ; seulement quand le bruit se faisait dans les journaux d'un tableau ou d'un meuble d'art immensément cher, qu'il fût bon ou mauvais, exquis ou médiocre, elle arrivait en fiacre, tirait d'un portefeuille la somme demandée, et emportait le tableau ou le meuble sur la galerie de la voiture sans donner son nom. Et dans sa chambre démeublée de tout, excepté du lit, d'une table de nuit, de son trapèze, montaient contre les murs, hermétiquement clouées et superposées les unes sur les autres, des caisses de bois blanc renfermant emballés tous les achats de l'écuyère, sans plus que jamais elle les regardât .

La Tompkins avait encore un genre de dépenses à elle. En un coin quelconque de l'Europe se produisait-il une convulsion de la nature, ou se préparait-il un spectacle humain tragique, elle se jetait dans un chemin de fer, et faisait et refaisait des centaines de lieues, quittant Paris pour aller voir une éruption de l'Etna, ainsi qu'elle avait plusieurs fois traversé et retraversé l'Europe, lorsqu'elle habitait Saint-Pétersbourg, afin de se donner, pendant une heure, pendant une seconde, la sensation atroce d'un fight à Londres, d'une exécution capitale place de la Roquette .

Mais si l'argent, tout l'argent imaginable ne coûtait rien à l'Américaine pour satisfaire un caprice, il lui coûtait encore bien moins pour se débarrasser de la plus minime contrariété, du plus petit agacement, du moindre pli de rose se mettant à la traverse de ses volontés, de ses goûts, de ses lubies. Et dans le premier moment de son exaspération contre l'individu ou l'objet contrariant, agaçant, gênant, déplaisant, et indistinctement pour l'un comme pour l'autre, elle avait un mot superbe, et bien de son pays, et où se révélait toute l'insolence de l'argent : « Moi l'acheter », disait-elle en son français nègre, dédaignant d'apprendre l'autre. Dans cet ordre de dépenses, où les gens riches sont d'ordinaire très regardants, la Tompkins était vraiment tout à fait excentrique ; elle avait des largeurs et des générosités singulières pour des achats qu'on ne comprendra guère. La Tompkins, qui n'était pas musicienne, achetait très cher un piano, dont l'annonce revenant tous les jours dans L'ENTR'ACTE, lui portait sur les nerfs ; elle achetait encore un prix exorbitant la démolition d'un kiosque faisant un effet disgracious dans le jardin de l'établissement de bains où elle avait l'habitude d'aller ; elle achetait en dernier lieu, au prix d'un billet de mille francs, du maître du restaurant près du Cirque, le renvoi d'un garçon, auquel elle reprochait — on ne sut jamais à propos de quoi, pas plus que le pourquoi du reproche- elle reprochait d'avoir l'air « d'un marchand de baromètres » .

Mais une anecdote qui donnera mieux que tout l'idée de la grosse somme dont elle était prête à payer la délivrance de la plus petite gêne apportée à ses habitudes, c'est la scène qui venait tout récemment de se passer entre elle et son directeur. Un employé du Cirque sentant une odeur de tabac dans le corridor, poussa la porte de sa loge, et voyant l'écuyère fumer, couchée par terre, lui dit assez malhonnêtement qu'il était défendu de fumer et qu'elle eût à éteindre sa cigarette .

« Aoh ! » fit la Tompkins, continuant à fumer sans répondre .

Le directeur- gérant, qui se trouvait là, fut averti, et montant à sa loge, avec la politesse due à un artiste degreat attraction, et qui faisait de fort belles recettes, lui expliqua en phrases caressantes, qu'il y avait beaucoup de bois, de matières inflammables dans le bâtiment, et qu'une cigarette pouvait causer des pertes incalculables .

- « Et combien d'argent la perte de tout, monsieur ? » dit l'écuyère en l'interrompant .

- « Mais, en cas d'incendie, madame, le Cirque est assuré pour un certain nombre de mille francs. »

- « well, very well ... avoir n'est-ce pas, à Paris, une caisse du Dépôt et ... »

- « Des Dépôts et Consignations, vous voulez sans doute dire, madame. »

- « Oh yes, c'est cela ... et l'argent de la perte de tout ... être demain à la caisse du ... des ... que vous avez dit ... vous tranquille ... moi continuer à fumer ... bonjour, monsieur. »

La Tompkins avait un admirable corps ! une grandeur svelte, des formes élancées, des longueurs pleines, une chair serrée et résistante, une petite gorge drue de fillette attachée très haut, des bras ronds dont le jeu creusait aux omoplates des fossettes qui riaient à ses épaules, des mains et des pieds un peu grands, mais qui se terminaient avec les jolies arborescences des statues de Daphné changées en lauriers. Et il y avait dans ce corps un impétueux cours du sang, l'allée et la venue d'une chaude vie, et comme la santé ; exultante d'une génération neuve : une santé qui mettait autour de la Tompkins, quand elle sautait en sueur en bas de son cheval, une saine odeur de froment et de pain chaud .

A ce corps s'attachait, par un cou fier, une tête aux traits réguliers, au petit nez droit et court, à la lèvre supérieure toute rapprochée du nez dans le sourire, mais une tête à laquelle des cheveux d'un blond ardent, des yeux gris qui avaient des lueurs d'acier, des clartés cruelles sous la transparence du teint, des lueurs pareilles à celles qui courent sur la face des lionnes en colère, donnaient une physionomie fauve, animale. Les regards jetés par la Tompkins au clown n'avaient ni coquetterie ni tendresse, ils se posaient presque durement sur lui, scrutant son anatomie avec un peu de l'attention marchande d'un œil d'eunuque noir achetant à un marché d'esclaves. Toutefois l'œil de la Tompkins, tout le temps que Nello était dans le Cirque, fixait le jeune homme, pris, sans qu'il pût en donner une raison, d'une antipathie instinctive pour l'Américaine, et qui se reculait de ses œillades, en marchant sur les mains, et en faisant à son amoureuse, de ses jambes retournées au-dessus de la tête, d'acrobatiques pieds de nez .

UN matin, sous le treillage du pavillon de musique, le déjeuner des deux frères fini, Gianni dit à Nello, en bourrant sa pipe avec des lenteurs heureuses :

- « On l'a trouvé, frérot ... et il est accroché pour de bon, cette fois ! »

- « Quoi donc ? »

- « Tu sais bien ... notre tour ! »

- « Ah fichtre ... c'est ça qui ne va pas être réjouissant ... d'autant plus que je m'en rapporte à toi ... tu n'as pas dû nous découvrir une petite invention bien commode, hein ? »

- « Allons ne fais pas le méchant ... au fait, tu sais, je loue le grenier du treillageur. »

Le treillageur, qui venait d'hériter d'une petite maison avec des champs dans sa province, était parti depuis trois ou quatre semaines, chargeant Gianni de vendre son pavillon, s'il se présentait un acquéreur .

- « Et qu'est-ce que nous avons besoin de son grenier ? »

- « Je vais te dire ... C'est que, pour mon affaire, l'atelier du menuisier est trop bas ... alors nous faisons démolir le plafond ... et nous avons le bâtiment jusqu'au toit. »

- « Mais ... est-ce que tu aurais, par hasard, la prétention de me faire sauter à pieds joints sur la tour Saint-Jacques ? »

- « Non ... mais il faut sauter ... et en hauteur quelque chose comme quatorze pieds. »

- « En hauteur, et perpendiculairement, je parie ... mais on n'a jamais sauté cela depuis que le monde existe. »

- « Peut-être ... mais c'est l'amusant ... et avec un tremplin. »

- « Ah te voilà bien toi ! tu ne nous laisseras jamais vivre, un petit moment, tranquilles. »

- « Voyons Nello ... nous y mettrons le temps ... ça n'est pas demain ... et puis quand on veut bien ... tu ne te souviens pas que le père disait que tu sauterais un jour ... »

- « Enfin ça sera-t-il fini après ... se reposera-t-on, là, mais là tout de bon ... n'auras-tu plus dans ta caboche encore de l'éreintement tout neuf à nous revendre tous les jours ? »

- « Combien crois-tu, frérot, que nous pouvons sauter à l'heure présente ? »

- « Neuf à dix pieds ... et si nous les sautons encore ! »

- « Oui, c'est quatre pieds à gagner. »

- « Mais si tu voulais bien me dire ce que tu veux faire. »

- « Je te le dirai ... quand tu seras arrivé à dépasser treize pieds ... parce que si tu ne les sautes pas, mon tour est impossible, et alors ... et puis, si je te disais tout de suite ma machine, tu trouverais la chose trop difficile ... et je te connais ... tu désespérerais d'y venir jamais. »

- « Bon, merci ! le saut tout seul ne te paraît pas suffisant ... et il y a une sauce à ton saut ... de l'équilibre, je parie ... et du violon vertigineux ... et de tout le diable et son train ... et peut-être de la casse. »

Mais tout à coup, au milieu de sa tirade, Nello voyant la figure de Gianni devenir tristement sérieuse, le jeune frère s'interrompait en disant :

- « Bête, je ferai tout ce que tu voudras ... ça t'est connu, n'est-ce pas ?... mais laisse-moi au moins un petit peu geindre ... ça m'encourage. »

HUIT jours après, le plafond du baraquement se trouvait démoli. Un tremplin de deux mètres vingt centimètres était placé sur le sol. En face et presque tout contre, entre deux montants de quinze pieds, fixés dans la terre battue, et semblables à ces gradins sur lesquels s'étagent des pots de fleurs dans les jardins, montait et descendait une planche mobile, qu'une crémaillère permettait d'élever pouce à pouce. Et pour amortir les chutes, il y avait, au-dessous de la planche, un lit de plusieurs bottes de foin superposées .

Tous les matins Gianni réveillant de très bonne heure Nello, les deux frères s'exerçaient à sauter sur la planche, élevée chaque jour, dans les premiers temps, de quelques pouces .

Les soirs, tous deux étaient fourbus avec des points douloureux dans le ventre, l'estomac, le dos, et que le médecin du Cirque disait à Nello être produits par des courbatures des muscles sterno-pubien et dorso-acromien. Et Nello tout en traitant, tout le long de la journée, Gianni de « frère impossible » et en le taquinant, moitié gaiement, moitié plaignardement de son sterno-pubien et de son dorso-acromien, continuait à s'efforcer d'arriver au saut du tour .

LE saut, cette envolée momentanée de terre d'un corps dense, mollement musculeux, épaissement matériel, sans qu'il ait rien en lui, pour se soutenir dans le vide, de l'allégement gazeux ou de l'appareil flottant des êtres qui volent ; le saut lorsqu'il atteint une élévation extraordinaire : cela tient du miracle ! Car le saut, pour que l'homme l'obtienne, il faut sur le pied arc-bouté au sol une flexion oblique de la jambe et de la cuisse et du torse sur la cuisse. Puis dans ce raccourcissement du corps, dans cet abaissement du centre de gravité, dans le demi-cercle de ces membres ployés et rapprochés comme les deux bouts d'un arc dont on tend la corde, il est soudainement besoin d'un départ brusque des extenseurs, pareil à la détente d'un ressort d'acier, qui d'un seul coup triomphe du clouement pesant des orteils à la terre, et qui redresse, en une raideur rigide, les jambes, les cuisses, la colonne vertébrale, et qui projette la masse corporelle vers le ciel, pendant que les bras, avec leurs poings fermés, et tendus et poussés au plus haut de leur développement, font, suivant l'expression du médecin Barthez, l'office d'ailes .

Cette effroyable détente d'extenseurs devant produire la projection d'un corps pesant cent trente livres à près de quinze pieds en l'air, et encore perpendiculairement, Gianni travaillait à l'aider de toutes les sortes. Il fit longtemps chercher à Nello, dans son passage courant sur le plancher du tremplin, la façon de poser les pieds de manière à donner à la planche le plus de balan possible. Il assujétit son frère à étudier la force respective de ses deux jambes, pour que dans le bondissement, il appuyât sur la plus forte pour se donner l'impulsion. Il l'habituait aussi à sauter avec dans ses mains de petits haltères pour soulever et emporter dans l'altitude son corps avec un entraînement plus énergique .

DANS le tour qui devait être exécuté par les deux frères, Gianni n'avait qu'à s'élever à la hauteur de neuf pieds. Il était arrivé à ce résultat presque de suite, et maintenant s'exerçait à sauter non plus sur une planche, mais sur une barre et à y garder l'équilibre .

Quant à Nello, au bout d'un travail de trois mois, qui lui avait fait éclater toutes les petites veines des jambes, il était parvenu à sauter treize pieds, mais le pied et les quelques pouces manquant pour la réussite complète de l'exercice, il ne pouvait les obtenir, restant rivé à ses treize pieds, quelque volonté, quelque effort, quelque obstination qu'il apportât à satisfaire Gianni .

Alors, dans un découragement colère d'enfant, il déclarait à son frère qu'il était fou, archifou, et qu'il se faisait un plaisir de lui faire tenter des choses qu'il savait d'avance complètement impossibles .

L'aîné qui connaissait son jeune frère, sa nature mobile et impressionnable, sa facilité à se démonter et à se remonter, n'entrait point en discussion avec Nello, et semblait lui donner raison, en lui laissant croire, pendant quelque temps, qu'il avait complètement renoncé à son tour .

LA contrariété colère amenée sur la figure de la Tompkins par les pieds de nez acrobatiques de Nello, avait amusé le jeune clown, et comme il était resté un peu enfant et taquin à la manière des enfants,-de cette petite pause laissée à la femme et au cheval pour souffler, et remplie par la contemplation plaisamment amoureuse de l'écuyère par le clown,-Nello en avait fait, dans la représentation de chaque soir, un long intermède presque cruel. Et à l'adresse de la Tompkins allaient des admirations qui se témoignaient par des cassements de cou drolatiques, des extases agenouillées d'un hébétement grotesque, des désirs amoureux parlant avec des trémolo de jambes impossibles, des mains posées sur le cœur dans des contournements inouïs, puis encore des adorations et des implorations qui rendaient ridicules tous les muscles de son corps, et d'où l'amère bouffonnerie plastique jaillissait de chacun de ses nerfs. Sur une de ses jambes retournées, il mimait à la belle, comme sur une guitare, les plus charmantes blagues des romances d'amour. Et variant tous les jours son programme, et le faisant durer un peu plus, et parfois s'attachant à la queue du cheval partant, pour prolonger la colère de l'Américaine, il avait des gestes qui faisaient l'effet de lazzis, et des ironies de l'échine inénarrables. C'était comme une pantomime exécutée par un jeune, et joli, et distingué, et fantastique Deburau, où il n'y avait rien de canaille, même de grossier, mais où tout était rapide, délicat, esquissé dans l'air et crayonné avec la silhouette farce d'un corps satirique,-et senti par le public des premières galeries, qui commençait à venir au Cirque uniquement pour cette pochade gymnastique. On croyait vraiment voir une gaie scène de comédie muette, où le jeune clown avec son dos, ses jambes, ses bras, ses mains, et pour ainsi dire, avec l'esprit de l'adresse physique, opposait en riant à la flamme d'une femme,-et quelques habitués connaissaient la femme,-la plus moqueuse indifférence, les plus raillards mépris, les plus burlesques dédains .

Nello ne s'arrêtait pas là. Un peu grisé par le succès de sa petite méchanceté, un peu encouragé par les excitations de ses camarades blessés par les hauteurs de l'écuyère, il égratignait l'amoureuse aux endroits sensibles de son sexe et dans les fiertés qu'elle avait du charme de ses formes. Le souple et élastique corps de la Tompkins n'avait pas l'ondulation serpentante d'un corps de Parisienne. Elle avait cette colonne vertébrale britannique un peu toute d'une pièce, et qui même brisée et rompue qu'elle était par le métier, ne se prêtait pas aux flexibilités de la grâce. Un sculpteur qui a vécu longtemps en Angleterre et en Amérique, disait n'avoir jamais trouvé, parmi tous les sveltes et élégants bustes féminins de ces deux pays, un torse de modèle qui pût lui donner le penchement d'Une Hébé tendant la coupe à Jupiter, d'une Cypris allongée, les rênes à la main, sur son attelage de colombes. Cette raideur de la grâce, Nello en faisait l'imitation en charge, la caricature, dans le rire de tous, outrant les inflexions rèches et les amabilités ankylosées du jeune et beau corps de l'Américaine en train de remercier les applaudissements du public .

Et plus il sentait l'écuyère irritée, plus le taquinant clown prenait plaisir à la tourmenter. Il ne se contentait plus maintenant des représentations, il la poursuivait de sa gouaillerie persistante et entêtée, aux répétitions et partout, ne la laissant pas un moment en repos. L'Américaine se préparait-elle dans l'entrée du corridor de droite, à son exercice équestre, par des élévations de terre qui retombent en entrechats battus, la Tompkins voyait aussitôt, dans l'entrée du corridor de gauche, Nello surgir juché sur un de ces grands tabourets blancs à filets rouges, servant au saut des banderolles, Nello qui de là-haut, au milieu d'un cercle d'ouvreuses en joie, lui adressait mille singeries cocasses .

Deux ou trois fois, Nello, dans une de ces turlupinades, où il était assez rapproché de l'écuyère, l'avait vu serrer d'une main, prête à frapper, la pomme de sa cravache à tête d'hippocampe en cristal de roche, et il attendait comme un gamin tenté par un coup qui le menace, mais à l'instant, l'autre main de l'écuyère, empoignant la cravache au milieu et la faisant lentement couler entre ses doigts serrés, l'abaissait au-dessus de sa tête ainsi qu'une branche qu'on ploie, et après un petit et singulier « aoh ! » ... la femme reprenait son apparence impassible et la fixité de son regard .

Car la Tompkins continuait à regarder Nello tout le temps qu'elle se trouvait dans l'arène en même temps que lui, mais maintenant, avec, dans son regard, un ressentiment presque inquiétant .

« Laisse-la donc tranquille,-disait un soir à Nello le clown Tiffany,-vois-tu, moi, à ta place, j'aurais peur de l'œil de cette femme ! »

DANS leurs premiers essais du nouvel exercice, les deux frères se servaient d'un tremplin en bois blanc fabriqué dans le voisinage, le rudimentaire tremplin des saltimbanques. Gianni, sans en rien dire à Nello, commandait chez un spécialiste, et en en surveillant la fabrication lui-même, un tremplin où il substituait au sapin « le frêne des îles », le bois désigné par les Américains sous le nom caractéristique delance wood. C'était un tremplin légèrement modifié, et tenant un peu de la batoude anglaise, et ayant trois mètres de longueur avec une inclinaison du plancher qui s'élevait au-dessus du sol de quarante centimètres, à l'endroit où le sauteur prend son élancement. L'extrémité de la planche pour lui donner une élasticité plus grande, Gianni la faisait amincir au point juste, où elle pouvait encore céder et plier, sans se casser. Et finalement, le tremplin terminé, il remplaçait le dernier montant de bois par une barre d'acier enveloppée d'un morceau de tapis, donnant sous le frappement des pieds du gymnaste une force de propulsion extraordinaire au saut .

Le nouveau tremplin apporté aux Ternes, l'aîné demandait au cadet de l'essayer. Nello, au premier saut, dans un saut exécuté sans confiance, gagnait un demi-pied. Là-dessus le jeune frère, après cinq ou six répétitions du saut, faites coup sur coup, sans que l'aîné lui parlât de ce qui lui tenait au cœur, lui criait en plein saut, que maintenant il était assuré de son affaire, et que ce que Gianni voulait de lui, il le ferait sur ce tremplin. Quelques jours après, Nello était arrivé au saut de quatorze pieds. Il n'y avait plus que quelques pouces à conquérir. L'exercice était entré dans le domaine des choses possibles à délai très rapproché .

Alors Gianni allait trouver le directeur- gérant, lui disait qu'il était au moment de mener à bonne fin un truc très extraordinaire et tout nouveau, et lui demandait un congé d'un mois, pour arriver à la perfection complète de la chose .

Gianni avait la réputation d'un chercheur. Depuis longtemps le Cirque était dans la curieuse attente de quelque chose, même de quelque chose « de très fort » devant sortir de la constante préoccupation du clown, et le Directeur partageait la confiance des camarades de Gianni ; aussi accordait-il très gracieusement sa demande à Gianni, en lui disant de prendre tout le temps nécessaire .

LA parfaite exécution du tour dans son ensemble demandait plus de temps que Gianni ne l'avait cru d'abord. Les deux frères travaillèrent six semaines enfermés dans leur petit gymnase, se jetant, lorsqu'ils tombaient de fatigue, sur le foin du plancher, y dormant une heure, puis recommençant .

De la réussite obtenue la première fois par un heureux hasard, de cette réussite, avec l'effort et l'occupation de chaque jour, devenant presque une habitude, il leur fallait faire une réussite certaine, assurée, constante, qui ne ratât jamais, — et cette continuité, cette permanence du succès, de toute nécessité pour qu'un tour se produise en public, est bien souvent sa mort. Puis le saut, lorsque Nello était arrivé à conquérir la hauteur voulue, n'avait plus eu lieu dans l'espace libre et ouvert, Gianni l'avait enfermé, ce saut, dans le cercle étroit de deux ronds de ficelle, figurant le haut et le bas d'un tonneau- — labeur nouveau. Enfin maintenant Nello sautait sur les épaules de son frère, dont les pieds étaient posés sur une étroite tige de fer hémicyclaire ; et l'horrible difficulté du maintien des deux hommes, l'un sous le choc, l'autre dans sa prise d'aplomb sur des muscles, sur de la chair remuante, exigeait bien des tentatives, des essais, des recommencements. Et quand Nello croyait tout terminé, Gianni n'avait-il pas voulu couronner le tour par un prodige d'équilibre, par une série de sauts périlleux de tous deux en même temps, l'un au-dessus de l'autre, et pour lesquels, sur des points d'appui impossibles, il leur était nécessaire de réunir, à un ensemble et à une concordance de mouvements extraordinaires, la rectitude d'adresse du vieil Auriol retombant dans ses pantoufles .

Il y avait encore la recherche de l'invention scénique, dont ils voulaient selon une ancienne habitude enguirlander leur gymnastique. Et Nello, le poète ordinaire des exercices fraternels, avait trouvé d'aimables imaginations, un cadre d'un fantastique souriant et des musiques qui étaient à la fois des échos d'ouragans et de soupirs de la Nature. Mais au dernier moment les deux frères faisaient la remarque que l'osé de leur tour disparaissait dans l'enjolivement de la mise en scène. D'un commun accord, ils se décidaient à être cette fois des gymnastes, uniquement des gymnastes, quitte plus tard, pour redonner du nouveau à la chose vieillissante, à l'agrémenter de leur petite fabulation poétique .

PAR la fin d'une journée d'été, les deux frères sortaient courant de leur petit gymnase, avec des gestes de fous, et quelque chose d'indiciblement heureux sur le visage. Tout à coup ils s'arrêtaient brusquement au milieu de la cour, et face à face, de la bouche de tous les deux sortait en même temps cette phrase : « Ça y est ! » Puis ils se précipitaient dans leurs chambres, où ils s'habillaient, arrachant les boutons de leurs chemises, cassant les lacets de leurs bottines, avec cette maladresse qu'apportent les grandes émotions au toucher, au menu travail des doigts dans les impatiences de la toilette,-poussés dehors de chez eux par une inexplicable et pressée sollicitation de sortir, de se mouvoir, de circuler. Et en s'habillant, c'était tantôt l'un, tantôt l'autre, qui avec des battements souriants des paupières disait à son frère dans un petit chantonnement ; « Ça y est ! »

Sur leur chemin, ils rencontraient une voiture dans laquelle ils se jetaient ; mais la voiture n'allait pas assez vite,-et ils se trouvaient mal à l'aise dans cette locomotion où ils se sentaient immobiles. Au bout de dix minutes, ils payaient le cocher et redescendaient .

Ils se mettaient à marcher à grands pas, choisissant le milieu de la chaussée pour avoir le champ plus libre, et s'étonnaient l'un l'autre, lorsque par hasard ils venaient à se regarder, de se trouver chacun leur chapeau à la main .

Ils dînaient dans la première taverne qu'ils rencontraient, mangeant sans faire attention à ce qu'ils mangeaient, et répondant au garçon qui leur demandait ce qu'ils voulaient : « Donnez-moi de ça que mange le monsieur à côté ! » Nello, ce soir-là, ne parlait pas plus que son frère .

Après dîner, ils s'asseyaient dans des cafés, mais décidément ils ne pouvaient rester assis. Ils cherchaient alors des endroits où l'on va et vient, où le corps est en mouvement, où il leur était loisible de remuer et retourner leur fièvre. Ils entraient dans des bals, dans des concerts, où, parmi de la foule, sous une lumière aveuglante, emportés par la marche des autres, en une promenade mécanique et toujours recommençante autour d'un bruit de musique, ils tournaient sans trêve, ne voyant rien, n'entendant rien, des cigares éteints à la bouche, absents du lieu, du monde, des choses, parmi lesquels ils roulaient toute la soirée,-mais seulement de temps en temps se retournant l'un vers l'autre, et se disant, sans se parler, avec le bonheur de leur figure : « Ça y est ! »

LE lendemain les deux frères reprenaient leur service au Cirque, où la satisfaction intérieure de Nello le rendait plus méchant, plus taquin que jamais à l'endroit de la Tompkins, pendant que Gianni prenait à part le Directeur, et l'invitait à venir assister à l'exécution du nouvel exercice que son frère et lui avaient trouvé. Le Directeur, qui attendait, avec une certaine impatience, l'annonce de la complète réussite, répondait à Gianni qu'il serait le lendemain, à dix heures du matin, aux Ternes .

Le lendemain, à l'heure dite, le Directeur, les mains enfoncées dans les poches de son pantalon, était planté debout devant le tremplin du petit gymnase. Et sur sa figure, à mesure que se développait le travail des deux frères, se faisait la fermeture de traits, le renfoncement d'enthousiasme que, devant un rare et curieux bibelot, affiche le froid visage d'un amateur, redoutant le prix qu'on va lui en demander .

Les deux frères avaient fini, et Gianni, un peu décontenancé par le silence de son spectateur, lui disait :-« Eh bien ? »

- « C'est fort ... vraiment fort ... j'aurais préféré la saison d'hiver ... mais nous arriverons toujours avant les vacances, la chasse ... oui, je crois, qu'avec cela il y a un succès ... mais ça a besoin d'être chauffé ... ; l'extraordinaire de l'exercice n'est pas frappant pour la foule ... ça ne fait pas l'effet d'une chose qui se passe dans les frises ... ça ne donne pas le petit frissonnement — et ici le Directeur fit le mouvement de coudes qui se rapprochent d'une poitrine serrée,-le danger, le péril de mort, qu'il y a dans votre exercice ... il est besoin que la presse développe, mâche cela au public ... il nous faut, rappelez-vous-le, beaucoup de presse ... vous en avez manqué un peu à vos premiers débuts ... Venez me trouver après-demain pour la commande des accessoires et l'organisation de la réclame dont je vais m'occuper dès ce soir ... Maintenant reposez-vous ... vous êtes dispensés de tout service ... Vous savez, si l'exercice réussit, je suis tout prêt à faire quelques modifications à votre traité ... Mais il est de toute nécessité, comprenez-le bien, que nous passions le plus tôt possible. »

Et sur le pas de la porte, malgré toute la réserve qu'il voulait apporter dans ses compliments, le Directeur ne put s'empêcher de jeter aux deux frères : « C'est extraordinairement fort »

LES journées qui suivirent jusqu'au jour de la représentation, les deux frères les vécurent dans ce doux et trouble transport cérébral qu'apportent à la faible humanité les coups de fortune inattendus, les réalisations des choses inespérées, les surprises du sort. Ils se sentaient la tête pleine d'une chaleur qui brûlait dans du vide bienheureux. Une intérieure joie nerveuse leur coupait l'appétit comme un chagrin. Ils marchaient sur le pavé des rues avec le sentiment obtus de la marche sur un tapis. Et tous les matins, en se réveillant, ils interrogeaient en plein jour, un moment, la réalité de leur bonheur, lui demandant dans le premier doute du réveil : « N'es-tu point un rêve ? »

LE serrurier et le charpentier venaient de sortir, emportant les instructions de Gianni pour la confection du petit appareil nécessaire à l'exécution de l'exercice nouveau dans le Cirque, et sur le pas de la porte, ils avaient pris de nouveau l'engagement que tout serait prêt dans cinq jours .

- « Eh bien, avez-vous lu les journaux de théâtre ?-se mettait à dire le Directeur, en s'adressant aux deux frères, et en amenant à lui les feuilles éparses sur son bureau, et dont certains passages étaient entourés d'un trait de crayon rouge.-Cela commence à moutonner autour de votre exercice, comme on dit aux commissaires-priseurs ... Écoutez un peu ... voici ce qu'ils impriment les uns et les autres. »

« On parle d'un exercice nouveau tout à fait extraordinaire ... » « On s'entretient d'un exercice que les gens du métier déclarent impossible, et qu'on dit devoir être exécuté sous très peu de jours au Cirque d'été ... » « Si nous croyons ce qui se répète dans le monde des gymnastes, Paris serait prochainement témoin d'un exercice digne de faire pendant aux exercices de Léotard ... » « Un saut dans des conditions et d'une hardiesse que n'a pas osé l'antiquité ... »

- « Votre affaire n'est pas mal annoncée, n'est-ce pas ?... Voilà la curiosité allumée ... maintenant il faut sortir du vague de l'annonce ... c'est le moment de jeter au public un peu de votre biographie vraie ou vraisemblable ... vous me donnerez quelques notes ... Voyez-vous, au piquant de l'inconnu, il faut faire demain succéder l'intérêt du connu ... il faut que Paris fasse connaissance avec votre passé, vos habitudes, vos figures, l'historique de votre exercice ... que vous soyez pour lui des gens dont il a vu des photographies ... des messieurs définis auxquels ses sympathies puissent s'accrocher ... et pour lesquels il se passionne d'avance ... maintenant il est bien entendu que cette fois nous jouons de la fraternité et que nous l'affichons partout ... c'est convenu, nous mettrons, n'est-ce pas, les frères Bescapé ?

- « Non », fit Gianni .

- « Comment, non ? »

- « Non,-répéta Gianni,-Bescapé, c'est notre nom de saltimbanques ... aujourd'hui nous passons à un autre ... que nous voulons faire nous-mêmes. »

- « Et quel est cet autre ? »

- « Les frères Zemganno. »

- « Zemganno ... mais il est vraiment original votre nom ... il possède un diable de Z au commencement qui est comme une fanfare ... on dirait une de nos ouvertures, vous savez, où il y a une sonnerie de clochettes dans une batterie de tambours. »

- « Oui, c'est le nom que nous avions là-bas ! »

- « Tiens, c'est vrai, je l'avais parfaitement oublié. »

- « Il a eu du succès en Angleterre, reprit Gianni ... et je l'ai mis de côté pour le jour où enfin ... puis ce nom je l'aime, je ne sais pourquoi, ou plutôt si, je sais pourquoi.-Et Gianni dit la fin de sa phrase comme s'il se parlait à lui-même.-Nous sommes d'origine bohémienne ... et ce nom, je ne suis pas sûr de l'avoir inventé ... il me semble qu'il est dans mon souvenir comme un murmure sonore qui était souvent sur les lèvres de notre mère ... quand j'étais tout petit. »

- « Va pour Zemganno », fit le Directeur .

- « Et qu'est-ce qu'il vous faudra pour vos répétitions au Cirque ? »

- « Trois ou quatre jours tout au plus ... le temps d'essayer le nouveau tremplin. »

- « Très bien, avec les cinq que le charpentier et le serrurier demandent ... nous pourrons passer dans dix jours ... Au fait, où êtes-vous nés et où ................

LES deux frères, le jour de la représentation, dînaient à trois heures et se rendaient au Cirque au moment de l'entrée du public .

— « Gianni, vois-tu la grande porte battante du Cirque d'hiver ? » disait tout à coup Nello à son frère, au bout de leur longue marche silencieuse .

- « Et pourquoi ? »

- « La vois-tu, le jour où nous avons débuté !... avec les entours noirs et déserts, les bureaux de location sans personne, et devant un vieux fiacre délabré dont le cocher s'était endormi ... tu te souviens, hein ! que nous sommes restés, avant d'entrer, à regarder cela tout tristes, et nous disant que nous n'avions pas de chance dans la vie ... et les vois-tu encore les deux statues de chevaux aux côtés de la porte, leurs croupes couvertes de neige, et dans la vilaine nuit, le bâtiment sombre, où par les grands carreaux ... on n'apercevait d'éclairé que le fond tout rouge avec dessus les deux chapeaux immobiles des contrôleurs et le shako d'un municipal appuyé sur une barrière ... seuls dans le vestibule vide. »

- « Eh bien, après ? »

- « Eh bien, si c'était aujourd'hui, au Cirque d'été, un peu comme ça ! »

Gianni tourna des yeux étonnés vers son jeune frère, comme s'il était surpris de trouver chez lui, d'ordinaire si confiant, un doute du succès de tout à l'heure, pressa le pas, et quand il fut devant le Cirque lui répondit : « Tiens, regarde. »

CE soir, le beau soir, où l'exercice de Gianni devait être exécuté par les deux frères, il y avait autour du Cirque d'été l'animation, l'espèce de fièvre en plein air d'une de ces représentations théâtrales dans laquelle la fortune d'un avenir, ou la vie d'un talent est en jeu, et à laquelle le Parisien se rend avec la légère espérance de voir manger de l'homme sur une scène de la capitale. Des voitures de maîtres, faisant crier le macadam mouillé de la grande avenue, jetaient, à tout moment, sur la chaussée des femmes élégantes. Des crieurs de programmes, allumés de vin, annonçaient le spectacle avec des voix vocifératrices, et près des bureaux de location assaillis par des queues qui n'en finissaient pas, stationnait une population de gamins souples, de gymnastes en herbe, s'exerçant anonymement dans les carrières des environs de Paris, venue aux nouvelles et les attendant aux portes .

Sous les clartés tranquilles du gaz, dans leurs petits cadres de fonte, sur de belles affiches jaunes à l'impression toute fraîche, se lisaient en immenses lettres :

LES DÉBUTS DES FRÈRES ZEMGANNO

A l'intérieur du Cirque, sous la grande frise étrusque déroulant autour de la salle les exercices gymnastiques de l'antiquité, sous un premier plafond orné de trophées de boucliers, traversés de piques et surmontés de casques, sous un second plafond représentant, en des médaillons jetés sur des rideaux entr'ouverts, des chevauchées d'amazones nues sur des cavales indomptables, la lumière flamboyante de tous les lustres suspendus au milieu des arcatures aux frêles piliers de fer, descendait des cintres aux premières galeries comme dans un vaste entonnoir, montrant, sur le velours rouge des banquettes et le bois peint en blanc des dossiers, un peuple d'hommes parmi lesquels se perdait la claire toilette des femmes : — une foule noire avec des taches d'un rosâtre sale pour visages, une foule plus noire que dans les autres théâtres. Et cette foule était rendue encore plus éteinte, plus morne, par le contraste et le détachement sur elle d'un équilibriste vêtu d'une étoffe d'argent paradant au haut d'une échelle de quarante pieds, d'une petite fille trapéziste mettant autour de son trapèze le tournoiement de sa jupe tendre ; d'une écuyère le pied posé sur la cuisse d'un Hercule debout sur deux chevaux, et se renversant dans un mouvement de sylphide, avec l'envolée et le remontage de la ruche d'un blanc jupon sur un maillot sans couleur, lui faisant les chairs pâlement rosées d'une statuette de vieux Saxe .

Le public du Cirque, sa confuse agglomération, sa presse, son fourmillant ramassement d'individus, avec cette lumière qui fait diffus les visages et que boit et absorbe le drap des vêtements, ne rappellent-ils pas ces admirables lithographies de Goya, les échafaudages de courses de taureaux, ces multitudes troubles, à la fois vagues et intenses !

Là aussi l'attente est autre qu'ailleurs. Elle est sérieuse, réfléchie ; et chacun est plus à soi que partout. Sur les exercices dangereux, de la Force et de l'Adresse, à la grandeur indéniable, plane un peu de l'émotion qu'il y avait autrefois dans les poitrines romaines aux jeux du vieux Cirque, et il se fait d'avance un certain resserrement des cœurs, et un froid particulier derrière les nuques, pour les audaces, les folies, les risques périlleux de ces corps dans les frises, pour ce solennel « Go », l'appel que l'un fait à l'autre de venir le retrouver à travers le vide,-pour ce « Va » qui est peut-être la mort .

Le Cirque était comble. A la première banquette des galeries, de chaque côté de l'entrée, se pressaient tassés de longs vieillards secs, aux moustaches et à la barbiche blanches, aux courts cheveux ramenés au-dessus de grandes oreilles cartilagineuses, à l'aspect d'anciens officiers de cavalerie tenant un manège. Et sur cette banquette des yeux exercés reconnaissaient encore des professeurs de gymnastique, des capitaines de pompiers en bourgeois, des artistes de la partie parmi lesquels venait s'asseoir, marchant péniblement appuyé sur une canne, un jeune étranger, coiffé d'un bonnet d'astrakan, et vers lequel allaient pendant tout le cours de la représentation les amabilités du personnel du Cirque. Quant au passage des écuries, en dépit du carton qui invite à prendre des places dans la salle, il était plein à empêcher la sortie des chevaux et des écuyers, plein d'un monde de sportsmen et de notabilités de club se disputant les deux petites banquettes sur lesquelles on regarde debout, et où se tenait ce jour-là la Tompkins, qui ne travaillait pas ce soir-là, et qui semblait attendre avec curiosité l'exercice des deux frères .

La représentation commençait dans l'indifférence du public, et n'était marquée par d'autres incidents que, de temps en temps, devant la chute grotesque d'un clown, par de jolis et frais rires d'enfants se continuant dans une suite de « oh ! » entrecoupés, qui ressemblent à un petit hoquet joyeux .

L'avant-dernier exercice finissait dans l'inattention, la fatigue, l'ennui, le remuement des pieds ne tenant pas en place, le déploiement de journaux déjà lus, et des applaudissements donnés avec la mauvaise grâce d'une aumône forcée .

Enfin, le dernier cheval rentré et les deux révérences de l'écuyère accomplies, s'établissaient entre hommes se levant ici, se déplaçant là, des entretiens animés, et des deux côtés de l'entrée intérieure du Cirque, une conversation à voix haute dont les phrases isolées montaient au-dessus du bourdonnement général, et arrivaient par bribes aux oreilles des spectateurs .

- « Quatorze pieds, oui, je vous le dis, c'est un saut de quatorze pieds ... Comptez ... D'abord l'espace entre le tremplin et le tonneau : six pieds ; le tonneau : trois pieds ; le frère aîné : cinq pieds, et il a plus ... Ça fait bien quatorze pieds à sauter pour le jeune, je crois ? »

- « Mais c'est radicalement impossible. Tout ce qu'un homme peut sauter ... et encore avec un tremplin fabriqué par un menuisier de génie : c'est deux fois sa hauteur. »

- « Il y a eu cependant des sauts en largeur bien extraordinaires ... par exemple cet Anglais qui a sauté le fossé de l'ancien Tivoli dont la largeur était de trente pieds. Le colonel Amoros ... »

- « Les anciens athlètes sautaient bien quarante-sept pieds .

- « Allons donc ... avec des perches, peut-être ! » — « Messieurs, qu'est-ce que vous me parlez de vos sauts en largeur ..., c'est d'un saut en hauteur dont il est question, n'est-ce pas ? »

- « Pardon, monsieur,-j'ai lu dans un livre que le clown Dewhurst, un contemporain, vous savez, de Grimaldi, sautait une hauteur de douze pieds en passant à travers un tambour de soldat. »

- « Parfaitement, un saut en hauteur qui devenait parabolique ... nous en voyons comme cela tous les jours ... mais leur saut à eux est complètement vertical ... c'est comme un saut qui monterait dans une cheminée. »

- « Enfin, pourquoi ne veux-tu pas le croire, puisqu'ils l'ont fait, puisqu'ils vont le faire ..., L'ENTR'ACTE le dit positivement. »

- Ça réussit une fois par hasard et ça ne se recommence pas. »

- « Moi, monsieur, je puis vous l'affirmer, je le tiens du Directeur, leur tour, ils l'ont exécuté une série de fois chez eux et même ici ... et ils ne l'ont jamais manqué ! »

- « D'où viennent ces frères ? »

- « Bah ! tu ne les as pas reconnus dans l'écurie ... ils sont ici depuis des années ... seulement, comme c'est l'habitude quand ces gens se produisent avec quelque chose de nouveau ... ils changent de noms. »

- « Quatorze pieds en hauteur et verticalement, moi je continue à ne pas y croire ! D'autant plus que le tonneau, m'a-t-on dit, n'est pas large, et que quand l'aîné est au-dessus, il faut que le petit combine joliment le passage de son corps là-dedans. Le moindre contact ... »

- « Ah, vous ne savez pas ça ... le tonneau en bois d'ici est toujours un tonneau en toile ... et celui-ci ne doit avoir de solide et de résistant que le devant, la partie ou le grand frère pose les pieds. »

- « Vraiment vous êtes étonnants, vous autres ... tous les jours, on fait quelque chose qu'on avait cru jusque-là impossible ... Si avant la première de Léotard ... »

- « Je pense tout à fait comme toi ... cependant pour le petit ... et cela ne doit-il pas être couronné en haut du tonneau par une succession de sauts périlleux exécutés en même temps ? »

- « Eh bien, mes amis, voulez-vous ma façon de penser ? je ne voudrais pas faire l'échange de mes membres contre les leurs dans une heure d'ici .... Ah, les voilà ! »

Et ce « Ah, les voilà ! » s'étendit jusqu'aux extrémités du Cirque, comme une grande et sourde voix, faite du murmure de toutes les bouches entr'ouvertes dans un ébahissement bienheureux .

Gianni venait d'apparaître suivi de son frère, pendant que les hommes de service commençaient à poser, dans le brouhaha de la salle, les pièces d'un praticable terminé par un tremplin, prenant naissance au milieu du passage d'entrée et s'avançant dans l'arène d'une vingtaine de pas. Les mains derrière le dos, Gianni surveillait, avec un soin sérieux, la pose et l'ajustage des pièces de bois, essayant sous le frappement de ses pieds la solidité des planches, tout en adressant à son frère quelques mots brefs qu'on sentait des paroles d'encouragement, et tout en jetant de temps en temps sur la brillante assemblée des regards assurés et confiants. Son jeune frère le suivait pas à pas avec une émotion visible qui se témoignait par de l'embarras, par ces gestes qu'on dirait avoir froid, et qu'amènent les petits malaises du corps ou de l'âme .

Nello était d'ailleurs charmant. Il avait ce jour-là un maillot qui était comme imbriqué de petites écailles d'ablette, et sur lequel chaque remuement d'un muscle faisait courir du vif-argent dans des lueurs nacrées ; et les lunettes braquées sur les formes de ce corps chatoyant et miroitant, admiraient la svelte académie à l'enveloppement féminin, et dont les bras ronds, et sans saillie de biceps, laissaient deviner une force en dessous, une force non extérieure .

Le tremplin était posé, et dans la curiosité éveillée et le calme renaissant de la salle, on élevait quatre supports dominant le tremplin d'une hauteur de six pieds, quatre tiges de fer en forme de S, dont les pieds touchaient au sol en s'écartant et dont les extrémités supérieures se rapprochaient en haut, réunies par un cercle, à la surface plate garnie d'un petit rebord. Gianni, grave, pensif à l'approche de l'heure décisive, une main molle posée sur l'épaule de Nello, regardait toujours les préparatifs de son tour, quand on l'appelait du passage d'entrée. Et presque aussitôt, devant l'attention générale dont il était l'objet, saisi en son immobilité oisive au milieu du Cirque de la gêne que, tout enfant, il éprouvait à ses premières apparitions dans l'Amphithéâtre Bescapé, Nello quittait l'arène, et se mettait à la recherche de son frère .

Alors parmi l'immobilité silencieuse, venue à tout ce monde, un tonneau blanc était établi sur le cercle couronnant les quatre supports ; et soudainement éclatait une musique tapageuse et stridente, avec laquelle les orchestres de ces endroits fouettent les énergies des muscles, encouragent les casse-cous héroïques .

Au bruit de l'ouverture, Gianni en train de s'avancer sur le tremplin, pour venir donner un dernier coup d'œil à l'installation du tonneau, se rejetait vivement au fond, et dans la soudaine interruption de la musique, et dans un silence où le bruit des respirations paraissait suspendu, l'on entendait sur les planches rebondissantes les pas puissants du gymnaste, qui surgissait pour ainsi dire en même temps, les pieds posés sur les rebords du tonneau, dans un équilibre parfait .

A ce moment, dans la reprise de la musique, célébrant la réussite de l'exercice et dans le tonnerre de ces applaudissements qu'obtiennent seuls les tours de force, on voyait, sans bien comprendre, Gianni se courber vers le tonneau avec des regards surpris, tandis qu'un de ses bras étendu derrière lui semblait vouloir arrêter dans son élan son frère que l'on apercevait dans la pose envolée du départ : les deux bras en l'air, les deux mains tombantes de chaque côté de la tête, et comme battant de l'aile. Mais déjà la musique avait cessé avec cet arrêt brusque, apportant une constriction dans les poitrines, déjà Nello avait frappé sur le tremplin son dernier appel, et Gianni se redressant jetait par-dessus l'épaule à son frère un « Go » hésitant, inquiet, désespéré, et qui avait l'intonation de ces « à la grâce de Dieu » poussés en un de ces instants mortels où il faut prendre un parti, sans qu'il vous soit donné le temps de reconnaître, d'interroger le danger .

Nello traversait comme un éclair toute la longueur du tremplin, courant sur des pieds effleurant sans bruit le plancher sonore,-avec devant sa poitrine le sautillement de quelque chose de brillant semblable à une amulette, qui se serait échappée de dessous son maillot.-Il frappait des deux pieds un coup sec sur le bout de la planche élastique et s'élançait, porté, soutenu en l'air, on peut le dire, par la tension de tous ces hauts de corps, de ces cous, de ces visages soulevés vers le haut du tonneau .

Mais que se passait-il dans cette seconde anxieuse où la foule cherchait, voyait déjà le jeune gymnaste sur les épaules de son frère ?... Gianni perdant l'équilibre était précipité d'en haut, pendant que Nello chutant du tonneau, et cognant durement contre l'extrémité du trapèze, roulait à terre, où il se relevait pour retomber de nouveau .

C'était un grand cri étouffé de la salle, au milieu duquel, le prenant en des bras de père, Gianni emportait son frère, montrant dans ses yeux l'horrible inquiétude de ces blessés rapportés du feu, et dont les regards semblent demander au passage ce qu'est leur blessure, — ce qu'elle sera !

Au grand cri étouffé, au palpitant émoi des cœurs produit par la chute du jeune gymnaste, avait succédé une morne stupeur, et avec cette stupeur dans la salle bondée de spectateurs, s'était fait un silence, un de ces épouvantables silences, selon l'expression d'un homme du peuple, que suspend sur les multitudes la minute. qui suit une imprévue catastrophe, et tout au fond duquel il y avait, lointainement, çà et là, des pleurs de petites filles que l'on sentait comprimées, étouffées dans le corsage de leurs mères .

Toutes et tous restaient immobiles à leurs places, comme si la représentation n'était pas fatalement finie, pris de l'âpre besoin de revoir l'homme tombé, de le revoir un moment debout sur ses pieds, leur disant, par sa présence en des bras le soutenant, qu'il n'était pas tout à fait mort .

La masse compacte des écuyers, ainsi que des soldats qui auraient reçu la consigne de ne pas bouger, interceptait l'entrée du passage intérieur, les mains appuyées sur la barrière, et ne laissant rien lire sur leurs visages baissés. Au beau milieu de l'arène, la charpente et les accessoires du dernier exercice restaient abandonnés et sans qu'on les enlevât ; les musiciens tenaient leurs instruments, avec sur eux des mains et des souffles suspendus ; et dans tout ce monde figé, l'arrêt soudain de la vie animée et bruyante de ce spectacle des jeux de la Force était tragiquement étrange .

Le temps passait toujours, et toujours aucune nouvelle de l'homme .

Enfin un écuyer se détachait du groupe, s'avançait d'une dizaine de pas dans le Cirque, faisait trois graves saluts, et au milieu du petit ah ! de soulagement des poitrines, jetait au public :

« L'administration fait demander s'il n'y aurait pas par hasard un chirurgien dans la salle. » Entre voisins, c'était un échange de regards sérieusement interrogateurs, mêlés à de petits froissements de la bouche, à des hochements de tête qui enterrent les gens : cela pendant qu'un homme encore jeune, aux grands cheveux, aux pensifs yeux noirs, se frayait un passage parmi les banquettes, au travers des spectateurs, se dirigeant vers le passage de l'entrée, et ayant dans le dos tous les yeux qui le suivaient avec une curiosité cruelle .

Le public demeurait toujours assis, ne se décidant pas à s'en aller, attendant et comme disposé à attendre indéfiniment .

Des hommes de service se mettaient, avec des gestes préoccupés et des chuchotements, à démonter les pièces du tremplin, d'autres hommes de service commençaient à éteindre le gaz, et la nuit venante dans la salle à demi-ténébreuse ne faisant lever personne, les ouvreuses retiraient les petits bancs sous les pieds des spectatrices, poussaient doucement de force cette foule à la porte, cette foule lente à sortir, et la tête retournée en arrière vers l'endroit où l'on avait emporté Nello, pendant qu'au-dessus de la silencieuse sortie de ce monde s'élevait une rumeur confuse, un bourdonnement vague, un murmure indistinct qui, dans les endroits resserrés et les corridors étroits, devenait cette phrase : « Le jeune a les deux jambes cassées. »

LE chirurgien, un genou en terre, était penché sur Nello couché sur le matelas de la batoude, le grand matelas sur lequel saute toute la troupe dans les exercices de voltige qui terminent d'ordinaire le spectacle .

Autour du blessé tournoyaient des gens du personnel qui, après un regard jeté sur la pâleur de son visage, disparaissaient ou se mettaient à causer dans les coins, à voix basse, du public s'entêtant à ne pas sortir, de l'inopportune indisposition du médecin du théâtre, et encore de la substitution au tonneau de toile qui devait servir au tour des deux frères d'un tonneau de bois venu on ne savait d'où ; et cela coupé des exclamations : « C'est étrange !... C'est bizarre !... C'est incompréhensible !...

Au bout d'un temps assez long, lachant de ses mains tâtonnantes une jambe au bout de laquelle, à travers le maillot fendu, un pied pendillait inerte et tout de travers, le chirurgien relevait la tête, s'adressant au Directeur debout devant lui :

« Oui, les deux jambes sont fracturées ... et à la jambe droite, outre une fracture du péroné, il existe une fracture comminutive à la base du tibia ... Je vais vous donner un mot pour mon hôpital ... Je ferai moi-même la réduction ... car ses jambes ... c'est le pain de ce garçon ! »

« Monsieur,-disait Gianni, agenouillé de l'autre côté du matelas,-c'est mon ... vrai frère, et je l'aime assez pour vous payer ... autant qu'un riche ... avec du temps. »

Le chirurgien regarda un moment Gianni, de ses grands yeux doux et tristes et comme lentement entrant dans les choses et dans les êtres ; et devant la douleur contenue et le profond désespoir de cet homme faisant, sous son costume et le paillon de ses oripeaux, mal à voir, il lui jetait :

- « Où demeurez-vous ? »

- « Ah, bien loin, monsieur ! »

- « Mais où, je vous le demande ? » fit le chirurgien presque brutalement. « C'est bien,-reprit-il, quand Gianni lui eut donné son adresse,-j'ai une visite ce soir dans le haut du faubourg Saint-Honoré !... je serai chez vous sur les minuit ... munissez-vous de planchettes, d'alèses, de cordons ... le premier pharmacien vous dira ce qui vous est nécessaire ... mais il doit y avoir dans quelque coin un brancard ... ça fait partie des accessoires d'ici, ça ... le blessé souffrirait moins dans le transport. »

Le chirurgien aidait à charger le jeune clown sur le brancard, soutenait, pendant qu'on le portait, avec toutes sortes de précautions, la jambe cassée en deux endroits, et la plaçait et l'arrangeait lui-même en disant à Nello : « Mon enfant, encore deux heures de courage, et je suis à vous ! »

Gianni, dans un mouvement de bonheur reconnaissant, se baissait vers la main du chirurgien qu'il cherchait à baiser .

DANS la nuit, au milieu des passants le suivant un instant des yeux, en ce long trajet du Cirque aux Ternes, Gianni marchait à côté de son frère, avec ce quelque chose d'automatique et de pétrifié, que montre par les rues de Paris, en plein jour, sur l'anéantissement de toute sa personne, l'accompagnateur d'un brancard s'acheminant vers l'hôpital .

Nello était monté dans sa petite chambre, et le chirurgien arrivait presque au moment où Gianni et les deux hommes de peine du Cirque venaient de le placer sur son lit .

La réduction fut horriblement douloureuse. Il fallut pratiquer l'extension du membre dont les os avaient légèrement remonté les uns sur les autres. Gianni dut aller réveiller un voisin, et l'on se mit à tirer à deux sur la jambe .

Nello ne laissait rien voir de ce qu'il souffrait que par des crispations de la figure, et au milieu des atroces douleurs, ses regards avec toutes sortes de tendres encouragements semblaient dire à son frère très pâle, de n'avoir pas peur de lui faire du mal .

Enfin les fragments de l'os du tibia ramenés à leur position, et les atèles posés, et le bandage commencé, le dur et peu sensible Gianni, qui s'était raidi jusque-là, tombait tout à coup en faiblesse, ainsi que ces militaires qui ont vu nombre de champs de bataille, et qui s'évanouissent devant une palette de sang tirée à leur femme pendant une grossesse .

LE pansement terminé, le chirurgien parti, un seau d'eau placé au-dessus du lit, et versant goutte à goutte de la fraîcheur sur les deux jambes, le premier mot de Nello dans l'apaisement de ses souffrances fut :

- « Dis donc, Gianni, combien t'a-t-il dit que cela durerait ? »

- « Mais il ne l'a pas dit ... je ne sais pas ... attends ... il me semble que lorsqu'à Middlesborough ... tu te rappelles ... le grand Adams s'est cassé la jambe ... il en a eu pour six semaines. »

- « Autant que ça ! »

- « Voyons, ne vas-tu pas t'occuper maintenant ... »

« - J'ai soif ... donne-moi à boire. »

Alors commençait chez Nello une fièvre qui lui brûlait tout le corps, et dans laquelle succédaient aux douleurs aiguës de la fracture des douleurs autres, mais quelquefois tout aussi insupportables : des crampes, des soubresauts qui donnent un moment l'impression d'une nouvelle cassure dans des membres cassés ; la simple portée du talon immobile sur le coussin, qui, à la longue, fait l'effet dans votre chair et vos nerfs du vrillement d'un corps dur ; le froid même du pied, un froid intolérable produit par cet égouttement continu d'eau. Et cette fièvre et ces douleurs, qui prenaient une singulière intensité tous les soirs, privaient Nello de tout sommeil pendant une semaine .

CES mauvaises nuits étaient suivies d'une telle fatigue, que Nello dormait quelques heures pendant la journée. Gianni gardait le sommeil de son frère ; mais bientôt, de la triste immobilité de ses jambes dans l'agitation de tout son corps, des contractions de sa figure, des involontaires plaintes s'échappant de sa bouche qui n'en avait pas dans l'éveil, se levaient pour Gianni de ce lit et de ce repos douloureux de muets reproches, et au bout de quelques instants, quittant la chaise sur laquelle il était assis, et marchant sur la pointe des pieds, et prenant doucement son chapeau, il sortait, priant une femme de la vacherie de garder son frère pendant son absence .

Sans savoir où il allait, Gianni se trouvait toujours dans le bois de Boulogne, situé à quelques pas de sa porte, dans ce bois où, rejeté des grandes avenues par le joyeux bonheur de la promenade des heureux du jour, il s'enfonçait dans une solitaire petite allée .

Là, exaltées par la marche, les pensées de sa douleur se mettaient à parler tout haut, et devenaient en quelque sorte ces espèces de cris entrecoupés, par lesquels ont besoin de jaillir d'une poitrine les grands et profonds chagrins qui se trouvent tout seuls .

« Est-ce assez bête !... quoi, n'étions-nous pas gentiment comme nous étions ... pourquoi avoir voulu autre chose ... la belle nécessité, je vous le demande un peu, qu'il soit dit qu'un saut que les autres n'avaient pas fait ... nous l'ayons fait, nous !... ah, misère !... et ce que ça lui rapporte ?... c'est moi !... car lui ... il n'avait pas ce sacré désir de faire parler de lui !... non, non ... et oui, et quand l'enfant renâclait ... c'était moi qui lui disait : aille donc !... et il allait malgré ça ... il allait ... parce qu'il se serait jeté à la rivière si je lui avais dit ... ah ! si aujourd'hui on pouvait revenir au temps de la Maringotte !... merci, comme je lui dirais ... va, soyons des saltimbanques de baraque toute notre chienne de vie, et boulottons comme ça ... C'est moi !... oui, c'est moi tout seul ... la cause du malheur ! »

Et longtemps, songeant à l'épanouie jeunesse de son frère, à l'indolence et à la paresse de sa nature, à la pente de son caractère à se laisser doucement vivre, sans effort et sans recherche de gloriole, il se remémorait tout ce que lui avec son exemple, son vouloir de célébrité, son dur célibat, avait contrarié, gêné, empêché dans cette vie toute sacrifiée à la sienne, et cela jusqu'au moment où, au milieu de sa songerie, s'échappait de la bouche de Gianni avec l'accent d'un remords :

« Et puis ... n'était-ce pas clair comme le jour ... c'était lui qui avait tout le chiendent de la chose !... qu'est-ce que je risquais, moi !... tandis que lui ... cinq pieds de plus ... cinq pieds de plus en hauteur à sauter ... et dans cette tête n'être pas venu, un instant, l'idée qu'il pouvait se tuer ... Oui, oui, elle est bonne ... là dedans, j'étais le monsieur qui a ses mains dans ses poches ... Carnage !... Je suis foutûment coupable ! »

Et se mettant à marcher à grands pas rapides, dans une colère silencieuse, de sa canne il fouettait, à droite et à gauche, les hautes herbes des deux bords de l'allée, trouvant au penchement brisé sur leurs tiges des pauvres plantes du petit chemin un soulagement à sa souffrance .

LE chirurgien, pris de sympathie pour les deux frères et leur touchante fraternité, et qui était venu tous les jours de cette première semaine lever l'appareil, le relâcher, le resserrer, disait à Gianni, lors de sa dernière visite :

« Il n'y a pas de dérangement dans la position du membre ... tout gonflement a disparu ... le cal se fait normalement ... et ces nuits sont toujours mauvaises, dites-vous ?... il n'y a plus de fièvre cependant ... voyons, puisque vous le désirez, je vais toujours vous donner quelque chose pour le faire dormir. »

Et il écrivit un bout d'ordonnance .

« Cela est visible, reprit le chirurgien, votre frère a l'ennui de son immobilité ... de la malheureuse interruption de ses exercices ... il se mange, il se dévore, le jeune garçon !... mais l'état général, soyez-en bien persuadé, n'a rien d'inquiétant ... et d'ici à quelques jours, cet état nerveux, cette excitation, ces insomnies auront disparu ... ah, pour les jambes par exemple, ce sera plus long ! »

- « Qu'est-ce que vous croyez, monsieur, qu'il sera obligé de rester comme cela ? »

- « Je crois qu'il ne pourra prendre les béquilles qu'au bout de deux mois ... dans une cinquantaine de jours d'ici ... du reste, les béquilles, commandez-les ... lorsqu'il les verra, ce sera pour lui l'espérance de prochainement marcher. »

- « Et quand, monsieur ... »

- « Ah, vous allez me demander sans doute, mon pauvre ami, quand il sera à même de reprendre son métier ... s'il n'y avait que la fracture de la jambe gauche, mais ce sont les fractures de la jambe droite ... de bien graves fractures qui intéressent l'articulation ... Ah, parbleu,-continua-t-il, voyant la tristesse venue sur la figure de Gianni,-il marchera, il marchera sans béquilles, mais ... Enfin la nature fait quelquefois des miracles ... voyons, avez-vous encore quelque chose à me demander ? »

- « Non », fit Gianni .

L'OPIUMdes potions calmantes que prenait le soir Nello mettait, dans la fièvre de son sommeil tumultueux, des visions troubles .

Il rêvait une nuit qu'il était au Cirque. C'était le Cirque et ce n'était pas le Cirque, ainsi qu'il arrive dans les rêves, où, chose étrange, nous nous reconnaissons dans des lieux qui n'ont rien gardé d'eux-mêmes et dans lesquels tout est changé. Enfin ce jour-là, le Cirque avait pris des proportions immenses, et les spectateurs qui étaient assis de l'autre côté de l'arène lui apparaissaient vagues et sans visage, comme des gens assis à un quart de lieue de lui, et les lustres qui semblaient faire à tout moment des petits, ne pouvaient se compter, et la lumière des lustres était bizarre et un peu semblable à celle que les bougies mettent au fond des glaces, et il y avait un orchestre grand comme tout un théâtre, et où les musiciens se démenaient comme des diables, sans faire aucun bruit sur leurs violons muets et dans leurs cuivres sans sonorités. Et dans l'espace infini, on ne voyait dans l'air que tourbillonnements de petits corps d'enfants au-dessus de pieds d'hommes invisibles, que fuites rapides de chevaux portant sur leur queue au vent des écuyers, que paraboles de corps de gymnastes, ne se décidant pas à tomber et flottant à l'image de corps qui n'auraient pas de pesanteur. Et dans le lointain s'enfonçaient des corridors de trapèzes que parcourait, volant, un saut périlleux qui durait toujours ; et s'ouvraient des avenues d'interminables ronds de papier, au travers desquels passaient éternellement des femmes habillées de gaze, pendant que de hauteurs pareilles aux tours Notre-Dame descendaient de sautillantes et impassibles danseuses de corde .

Tout cela se brouillait, s'effaçait sous le gaz pâlissant, et dans l'instant, de l'intérieur du Cirque, se précipitait un millier de clowns vêtus de noir, un squelette brodé en soie blanche sur leur souquenille collante, et avec, dans la bouche, des morceaux de papier noir qui leur faisaient de sombres trous de dents manquantes. Tous, emboîtés l'un dans l'autre, marchaient en se balançant d'un mouvement commun et unique, et faisaient le tour de l'arène, , ondulant comme un long serpent. Des colonnettes sortaient de terre, et soudainement les mille clowns apparaissaient, chacun en haut de sa stèle, assis sur la pointe des fesses, les mains posées à plat sur la plante de ses pieds levés de chaque côté au-dessus de sa tête, et regardant le public entre ses jambes, avec l'immobilité de sphinx enfarinés .

De nouveau le gaz se ravivait, et avec la lumière revenante, se remontrait une vie humaine sur les visages des spectateurs, tout à l'heure des visages de spectres, et les clowns noirs avaient disparu .

Alors parmi des sauts, de la voltige, des bonds, dont les paillettes rayaient un instant le ciel comme de lueurs d'étoiles filantes, tout rentrait en branle au milieu de désossements, comme il ne s'en est jamais vu, et d'anatomies dont on faisait avec les membres de caoutchouc des rosettes comme avec des rubans, et de géantes qu'on ployait tout entières dans des cassettes ; un cauchemar de tout ce que le corps humain accomplit d'impossible, d'infaisable. Et en les absurdités du rêve, et se mêlant et se confondant, dans son sommeil, les choses qu'il avait à peu près vues avec les choses que lui avait lues son frère, Nello voyait un jongleur indien, se maintenant inexplicablement en équilibre, assis dans la bobèche d'un léger et gigantesque candélabre à deux branches ; un Hercule contemporain enlevant par le marchepied, à la force de sa mâchoire, un omnibus plein ; un acrobate antique sautant à cloche-pied sur une outre gonflée et graissée ; un éléphant dansant, avec toutes sortes de légèretés aériennes, sur un fil d'archal .

Le gaz baissait encore, les clowns noirs faisaient, un instant, une courte apparition sur leurs stèles .

Et le spectacle recommençait C'était cette fois dans cette lumière, où les choses n'avaient plus pour ainsi dire de couleur, et où elles miroitaient avec les brillants glaceux et cristallins des figures et des sujets gravés dans les miroirs de Venise, c'était comme un blanc soleil d'artifice de jambes de femmes, de bras d'hommes, de torses d'enfants, de croupes de chevaux, de trompes d'éléphants, un mouvement rotatoire de membres, de muscles, de nerfs d'humains et d'animaux, dont la vitesse toujours croissante donnait au dormeur une impression de fatigue et de souffrance par tout le corps .

- « Tu souffres, tu as encore souffert cette nuit ? »- dit Gianni en entrant dans la chambre de son frère .

- « Non ..., fit Nello, se réveillant,-non ... mais j'ai eu, je crois, une fièvre de cheval ... puis des rêves imbéciles. »

Et Nello raconta le songe qu'il venait de faire à son frère .

« Oui, reprenait-il, figure-toi ... je me retrouvais assis là justement, dans cette place où j'étais, tu te souviens, le premier soir de notre arrivée à Paris ... la place à gauche, en bas, tout contre la sortie ... c'est singulier, hein ?... mais le curieux n'est pas cela ... c'est quand tout ce monde rentrait dans l'intérieur du Cirque ... il me regardait alors avec cet air, tu sais ... l'air sérieux, sur leurs figures effacées, des gens qui veulent vous faire du mal dans les rêves ... attends encore ... et tous ces drôles de bonshommes, lorsqu'ils passaient tout près de moi, me montraient à demi,-ça durait un instant,-un espèce d'écriteau que je me penchais pour voir ... et que je ne pouvais que très mal voir ... mais que je vois maintenant ... un écriteau où c'était moi dans mon costume de clown ... avec les béquilles que tu m'as commandées hier. »

Et Nello s'arrêta brusquement dans son récit, et son frère resta un grand et triste moment sans trouver rien à lui dire .

- « Mais, dites-moi, vous ?... avez-vous cherché à vous expliquer la substitution du tonneau de bois au tonneau de toile, ce tonneau de bois qui n'existait pas au Cirque, et qui s'est trouvé là par miracle ? »

C'était le Directeur du Cirque qui était venu voir Nello, et causait avec Gianni seul, sur le pas de la porte de la maison des Ternes .

- « Ah, oui, le tonneau de bois !-fit Gianni, comme cherchant tout au fond de ses souvenirs, — c'est vrai ... il était sorti de ma tête, ce tonneau de malheur, depuis que je suis ... bien malheureux, monsieur ... Mais attendez ... pourquoi, au fait, était-elle là, elle qui n'assistait jamais aux représentations, où elle ne jouait pas ... et debout sur un banc dans le passage de l'entrée ?... Je la vois encore quand je suis passé emportant mon frère ... on aurait dit qu'elle attendait ... et puis au dernier moment, cet inconnu qui avait une lettre à me remettre et que je n'ai trouvé nulle part. »

- « Vous aussi vous soupçonnez la Tompkins, comme Tiffany, comme tout le monde, comme moi. Et votre frère, qu'est-ce qu'il croit ? »

- « Oh, mon frère ! ça a été si rapide tout cela pour lui, qu'il n'a le souvenir que de sa chute à terre ... il ne sait pas s'il a donné contre un tonneau en bois ou tout autre chose ... l'enfant croit avoir manqué son exercice comme il arrive de manquer un exercice, voilà tout ... et vous concevez que ce n'est pas moi qui irai ... »

- « Oui, c'est bien probable,-reprenait le Directeur du Cirque, poursuivant son idée sans écouter Gianni,-bien probable ... d'autant plus que cette espèce de brute dont on n'a jamais su si l'ivrognerie était vraie ou jouée ... l'homme qui a mis le tonneau en place ... avait été admis aux écuries sur la recommandation de la Tompkins ... j'ai voulu le faire parler ... impossible !... il s'est laissé renvoyer sans dire un mot ... mais avec toutes sortes de mauvaises choses sur sa face d'abruti ... ah, l'Américaine est capable d'avoir lâché une grosse somme pour ce vilain coup ... Enfin, mon cher, j'ai fait tout ce que j'ai pu, j'ai commencé une enquête ... Saviez-vous qu'elle avait quitté Paris le lendemain ? »

- « Laissez là la méchante bête, si l'accident est arrivé par elle ... ce que vous ferez contre elle ne me rendra pas les jambes de mon frère », — dit Gianni avec le geste d'un de ces accablements où le désespoir ne laisse plus de place à la haine .

LES douleurs aiguës des membres brisés commençaient à n'être plus chez Nello que de vagues inquiétudes, et comme le sentiment agaçant du travail chatouilleur de la soudure dernière des os. Le jeune frère avait recommencé à manger, il dormait de longues nuits, et avec la santé, rentrait dans son corps la gaieté, cette gaieté recueillie et profondément pénétrée du bonheur de la convalescence. Le chirurgien enlevait les atèles, entourait la jambe droite d'un bandage dextriné, et fixait à l'alité un jour pour se lever, pour s'essayer à marcher dans la chambre avec ses béquilles .

LE jour impatiemment attendu, où Nello devait enfin sortir de l'immobilité et de l'horizontalité gardées pendant près de deux mois, Gianni faisait la remarque que leurs chambres étaient bien petites, qu'il faisait un beau soleil dehors, et lui proposait de tenter son premier essai de marche dans le pavillon de musique. Gianni allait le balayer lui-même, le débarrassait de toute herbe, de toute pierre, de tout gravier, sur lesquels son frère pouvait glisser. Alors seulement il apportait Nello là, où tous deux, l'été passé, s'étaient donné de si charmants concerts. Et le jeune frère commençait à marcher, son aîné à côté de lui, et le suivant pas à pas, et prêt à l'enlever dans ses bras, si les pieds de Nello venaient à faiblir, à tourner .

« Est-ce drôle tout de même,-s'exclamait Nello sur ses béquilles,-il me semble que je suis un tout petit enfant ... que je commence à marcher ... là, pour la première fois ... mais c'est vraiment très difficile de marcher, Gianni ... comme c'est bête ... ça paraît si naturel ... quand on ne les a pas eu cassées ... les jambes !... Et puis, tu crois peut-être que c'est commode à manœuvrer ces machines ?... oh mais, non !... quand je suis monté sur des échasses, sans savoir ... ça allait mieux ... c'est moi, par exemple, que cela gênerait, s'il y avait du monde pour me regarder ... dois-je avoir l'air assez chose ... oh ! ah ! ah ! oh ! diable ! diable !... on dirait que la terre n'est pas solide ... attends, ça va se remettre ... ça ne fait rien ... c'est du coton, mes pauvres jambes ! » Et c'était vraiment pénible de voir l'effort et la difficulté de ce jeune corps pour se tenir en équilibre sur ses pieds maladroits, et les timidités et les hésitations et les petites peurs qui lui venaient dans le travail pénible et basculant de mettre un pied devant l'autre, ou plutôt de faire un pas avec toujours le pied de la jambe la plus malade en avant. Mais Nello s'entêtait à marcher quand même, et ses pieds, malgré leur manque d'aplomb, reprenaient un peu leur habitude d'être des pieds, et cette petite victoire amenait la joie dans les yeux du blessé, et le rire dans sa bouche. « A moi, Gianni, je vais tomber ! — s'écriait-il tout à coup en plaisantant,-et quand le grand frère effrayé l'entourait de ses bras, approchant la joue de sa bouche, il embrassait cette joue avec un petit mordillement de jeune chien. La soirée fut toute rieuse, toute égayée du bavardage joliment jaseur de Nello, qui disait qu'avant quinze jours il irait jeter ses béquilles dans la Seine, au pont de Neuilly .

ILYEUT ainsi dans le pavillon de musique six ou sept séances, pleines du bonheur du moment et de confiance dans le lendemain. Mais au bout d'une semaine, Nello s'apercevait qu'il ne marchait guère mieux que le premier jour. Et une quinzaine s'écoulait sans qu'il lui vînt la conscience d'avoir gagné plus de solidité, plus d'assurance. Il voulait par moments se passer de ses béquilles, mais à l'instant saisi d'une terreur, de cet effroi trouble et un peu hagard qu'on voit sur les visages des petits enfants allant vers deux bras tendus, et soudainement n'osant plus avancer et prêts à pleurer : un effroi qui, aussitôt qu'il les avait quittées, ses béquilles, les lui faisait ressaisir avec l'empoignement d'un homme qui se noie attrapant une perche .

A mesure que le mois où il avait commencé à marcher s'avançait, les quotidiens essais de marche de Nello devenaient plus sérieux, plus silencieux, plus tristes .

LES deux frères finissaient leur petit dîner, quand le plus jeune dit à l'aîné :

- « Gianni, avant que ça finisse aux Champs-Élysées, je veux aller une fois au Cirque. »

Gianni, songeant à l'amertume que devait rapporter son frère de cette soirée, lui répondait :

- « Eh bien ! quand tu voudras ... mais dans quelques jours. »

- « Non, c'est ce soir, ce soir que je veux y aller, oui, ce soir »,-reprit Nello, prenant ce ton subjuguant de la parole, avec lequel, autrefois, il entraînait l'indécision de son frère à faire quelque chose qu'il désirait .

- « Allons-y,-dit Gianni d'un air résigné, — je vais dire à la vacherie qu'on aille nous chercher un fiacre. »

Et il aida son frère à s'habiller, mais en lui tendant ses béquilles, il ne put s'empêcher de lui dire :

- « Tu t'es déjà pas mal fatigué aujourd'hui, tu devrais attendre un autre jour. »

Nello, de sa bouche moitié rieuse, moitié tendre, fit la moue d'un enfant dont le caprice demande à n'être pas grondé .

En voiture il était joyeux, parleur et plein de gaietés amusantes qu'il interrompait par d'aimables et ironiques : « Voyons, dis-le, ça te fait de la peine de me voir comme ça ? »

On arriva devant le Cirque. Gianni prit son frère dans ses bras, le descendit, et quand celui-ci se fut établi sur ses béquilles et que tous deux allaient se diriger vers la porte : — « Pas encore »,-fit Nello, devenu tout à coup sérieux à la vue du bâtiment aux rosaces flamboyantes et d'où s'échappaient de sonores bouffées de musique .

« Oui, pas encore, voilà des chaises, asseyons-nous un instant. »

C'était un jour de la fin d'octobre, pendant lequel il avait plu toute la journée, et à la fin duquel on ne savait pas bien s'il ne pleuvait pas encore, de ces jours d'automne de Paris, où son ciel, sa terre, ses murailles semblent se fondre en eau, et où, à la nuit, les lueurs du gaz sur les trottoirs sont comme des flammes promenées sur des rivières. Dans l'allée déserte, aux deux ou trois silhouettes noires noyées dans le lointain aqueux, des feuilles crottées, soulevées par les rafales, accouraient vers les deux frères, et tout autour de leurs pieds, les rondes ombres des sièges d'innombrables chaises de fer projetaient, sur le sol mouillé, l'apparence d'une de ces inquiétantes légions de crabes escaladant le bas d'une page d'un album japonais .

Soudain se fit entendre dans l'intérieur du Cirque un bruit d'applaudissements, de ces applaudissements de peuple qui font l'effet de piles d'assiettes cassées dégringolant des cintres aux galeries des premières .

Nello tressaillit, et son frère vit ses yeux se porter sur les deux béquilles placées à côté de lui .

- « Mais il pleut ! » fit Gianni .

- « Non »,-répondit Nello comme un homme qui est à sa pensée et qui répond sans avoir entendu .

- « Eh bien ! frérot, voyons, entrons-nous enfin ? »- dit Gianni au bout de quelques minutes .

- « Tiens, mon envie est passée ... oui, j'aurais honte de moi auprès des autres ... appelle une voiture ... et retournons. »

Pendant le retour, il fut impossible à Gianni d'arracher une parole à son frère .

LE jeune frère avait maintenant des journées de complet découragement pendant lesquelles il se refusait à marcher, restant tout le jour étendu, sur son lit, en disant qu'il n'était pas en train .

Gianni l'emmenait voir le chirurgien qui l'avait soigné. Il donnait, une seconde fois, l'assurance à Nello qu'il marcherait sans béquilles, un jour, prochainement. Mais de vagues paroles du chirurgien, de dubitatives interrogations, en un de ces soliloques pendant lesquels les hommes de la science se parlent à eux-mêmes, de phrases où il était question de solidification de l'articulation tibio-tarsienne, de la difficulté d'une flexion de la jambe droite sur le pied dans l'avenir, Nello rapportait aux Ternes l'inquiétude de ne pouvoir plus sauter, de ne pouvoir plus faire les exercices qui demandent la flexibilité et le ploiement du bas des jambes .

PEU à peu, sans qu'ils se la communiquassent, se glissait, chez chacun des frères, la pensée désespérante que l'œuvre et le bonheur de leur vie, l'association dans laquelle ils avaient mis en commun les amitiés et les adresses de leurs deux corps, était toute proche de ne plus être. Et cette pensée qui n'avait été d'abord chez eux que l'éclair traversant un cerveau, que l'appréhension timorée d'une seconde, qu'un de ces doutes mauvais et fugaces, aussitôt repoussé par toutes les forces aimantes et espérantes d'une affection réciproque, devenait au fond d'eux, sous la succession des jours n'apportant pas de mieux, quelque chose de persistant et d'arrêté comme une conviction. Insensiblement et graduellement en l'esprit des deux frères se faisait ce travail noir, s'accomplissant secrètement dans un intérieur autour d'une maladie mortelle, et que ni le mourant, ni l'être vivant à côté de lui n'ont voulu croire mortelle dans le principe, et qui, avec ce que chaque semaine apporte de troublant, avec ce que les figures des gens donnent à lire, avec ce que les sous-entendus des médecins laissent deviner, avec ce que les songeries des heures d'ombre et les ruminements de l'insomnie rappellent, avec tout ce qui parle aux alarmes, tout ce qui instruit les ignorances, tout ce qui murmure dans la chambre silencieuse : la mort ! la mort ! la mort ! transforme petit à petit, par une lente série de cruelles acquisitions et de suggestions démoralisantes, l'inquiétude vague et passagère de la première heure, en la certitude absolue pour l'un qu'il va mourir, pour l'autre qu'il va voir mourir .

NELLO était étendu sur son lit, couché tout de son long, une couverture brune jetée sur ses jambes raides, et triste et muet, ne répondait pas aux paroles de son frère, assis à côté de lui .

« Tu es jeune, tout jeune, lui disait Gianni, ça reviendra, mon enfant ... et puis s'il fallait passer un an, deux ans sans exercer ... eh bien, nous attendrons ... il nous en restera encore pas mal ... des années pour faire des tours. »

Nello continuait à ne pas répondre .

En la chambre, tout était effacé autour des deux frères par la nuit doucement venue dans le jour tombé, et parmi les ténèbres de l'heure mélancolique, ne se distinguaient plus guère que comme de pâles taches leurs deux visages, les mains croisées du plus jeune sur la couverture, et dans un coin l'argent de son costume de clown accroché à une patère .

Gianni se leva pour allumer une bougie .

« Laisse-nous encore là dedans », fit Nello .

Gianni vint se rasseoir près de son frère et se remit à lui parler de nouveau, voulant enfin obtenir de Nello une parole qui espérât dans l'avenir, dans un avenir même lointain .

« Non,-c'était Nello qui interrompait son frère tout à coup,-je sens que je ne pourrai plus jamais travailler ... plus jamais, entends-tu, plus jamais ... » Et le désespéré « plus jamais », répété par le jeune frère, montait à chaque fois sur une note plus irritée, dans une espèce de crise de sourde colère. Puis finissant par frapper ses cuisses avec la douloureuse amertume de l'artiste qui a la conscience de son talent tué en lui de son vivant : « Je te le dis,-s'écriait le malheureux jeune homme,-ça c'est maintenant des jambes fichues pour le métier ! »

Alors il se retournait vers la ruelle comme s'il voulait dormir, comme s'il voulait empêcher son frère de lui parler encore. Mais bientôt de ce corps retourné, et le nez dans le mur, s'échappait une voix, où en dépit d'une volonté d'homme, il y avait comme la filtration de pleurs de femme .

« La belle salle cependant !... le Cirque était-il plein, ce soir-là ?... ah, tous ces yeux, comme ils étaient attachés sur nous !... et cela qui battait dans notre poitrine et dont les autres avaient un peu ... et la queue du dehors ... et sur les affiches nos noms en grandes lettres ... te rappelles-tu, Gianni, quand tu me disais tout petit ... un tour nouveau, un tour inventé par nous ... tu croyais que je ne comprenais pas ... mais si, je comprenais, et j'attendais comme tu attendais, toi ... et malgré ce que je disais pour te taquiner, aussi pressé que toi, va ... et voilà, au moment que ça y était ... eh bien, voilà que c'est fini pour moi ... les bravos ! »

Alors se retournant brusquement et prenant les mains de son frère : « Mais, tu le sais bien, — disait Nello avec une intonation de caresse, — je resterai heureux des tiens, , ce sera toujours ça ... »

Et Nello ne lâchait pas les mains de Gianni qu'il pressait, comme s'il avait à lui faire une confidence qui avait de la difficulté à sortir de sa bouche. « Frère,-soupirait-il enfin,-je ne te demande qu'une chose ... mais il faut me la promettre ... tu ne travailleras plus que tout seul ... un autre avec toi ... non, ça me ferait trop de peine ... tu me le jures, hein ?... n'est-ce pas, jamais un autre ?... »

- « Moi, —- dit simplement Gianni,-si tu ne guérissais pas tout à fait, je ne travaillerais plus avec un autre, ni tout seul. »

- « Je ne t'en demande pas tant, pas tant », s'écria le jeune frère dans un mouvement de joie qui démentait sa phrase .

A PARTIR de cette soirée, à propos des choses et des exercices de son métier, dans les conversations avec son frère, avec les camarades qui venaient parfois le voir, Nello ne se servait plus jamais du présent. Il ne dit plus jamais : « Je fais cela comme cela ... j'arrive à la chose ainsi ... je prépare la machinette de cette manière », mais il dit : Je faisais cela comme cela ... J'arrivais à la chose ainsi ... Je préparais la machinette de cette manière ... Et ce cruel imparfait, revenant dans chacune de ses phrases, semblait dans sa bouche comme la froide reconnaissance de la mort du clown, et en quelque sorte son billet d'enterrement .

A MESURE que le temps s'écoulait, sans amener même le jour où Nello pouvait enfin se passer de ses béquilles, c'étaient chez le jeune frère des absorptions, des concentrations, des abîmements muets, avec, sur sa douce figure qui avait désappris le sourire, quelque chose d'inexprimablement douloureux. Comme enfoncé et perdu tout au fond de lui, Nello avait maintenant, lorsque son frère venait à lui parler, un « hein ? » qui était comme l'éveil, le retirement d'un homme d'un mauvais rêve. Et presque jamais plus, il ne faisait une réponse directe aux interrogations de Gianni .

- « Pourquoi,-lui disait l'aîné,-pourquoi es-tu si découragé aujourd'hui ? »

- « Lis-moi un peu d'Archangelo Tuccaro », répondait le jeune, après un silence .

Et le frère aîné prenant le livre, s'arrêtait dans sa lecture au bout de quelques instants, s'apercevant que Nello ne l'écoutait pas, qu'il était tombé dans une tristesse faite de pensées si angoisseuses, que cette terrible tristesse lui donnait envie de pleurer sans qu'il osât l'interroger. Dans ces journées entièrement passées près de son frère, il arrivait une fois par hasard que Gianni quittait un moment Nello, et bientôt, par la fenêtre de sa chambre ouverte, Nello entendait un quart d'heure, une demi-heure, la sonnerie des anneaux du trapèze autour duquel tournait Gianni .

Quand Gianni rentrait, il trouvait son frère tout singulier, avec quelque chose d'agacé et de contradicteur dans l'esprit. Et une fois que Gianni avait laissé le trapèze lancé à toute volée et que la petite sonnerie était longue à mourir dans le gymnase, après deux ou trois retournements d'impatience sur son lit, Nello dit tout à coup à Gianni :

« Va le faire finir ... il m'ennuie ... ce bruit ! »

Gianni comprenait, et depuis ce jour il abandonnait entièrement ses exercices .

ILYAVAIT des moments où un peu du cœur de Nello semblait s'en- aller au fond de sa tristesse, et où il paraissait à Gianni ne plus trouver chez son frère l'affection des jours passés, des jours valides. Cette amitié, cette amitié qui était le gros lot de son bonheur sur la terre, cette amitié n'était plus en tout la même. « Non, je ne me sens plus aimé par lui comme il aimait »,-se répétait Gianni ; et malgré tout ce qu'il pouvait se dire, la conscience de ce que lui volait de tendrement aimant l'état moral du cher estropié, le jetait dans une espèce de souffrance colère qui avait besoin d'agitation et de mouvement .

UNE nuit Nello s'éveilla .

Par la porte qui restait toujours ouverte entre les deux chambres, de sorte que lorsque l'un des deux frères ne dormait pas il pouvait entendre la respiration de l'autre, Nello n'entendit rien .

Il se souleva sur son séant, tendit l'oreille. Encore rien. Il n'y avait dans la chambre de son frère que le bruit de la vieille et grosse montre de leur père, qui faisait le bruit des montres d'autrefois .

Sous le coup d'une de ces alarmes irraisonnées, qui viennent pendant les heures nocturnes aux soudains réveils, il appela une fois, deux fois Gianni. Pas de réponse .

Nello se jeta à bas de son lit, et sans prendre ses béquilles, et s'accrochant aux meubles, et marchant comme il pouvait, alla jusqu'au lit de son frère. Il était vide, et les couvertures défaites et rejetées en tas disaient que Gianni s'était relevé après qu'il s'était endormi, lui ! « C'était bien nouveau ... pourquoi son frère, qui lui disait tout, lui confiait tout ... s'était-il caché de lui pour sortir ?... » Une idée lui traversa la cervelle, et se dirigeant vers la fenêtre, ses yeux fouillèrent l'obscurité de l'ancien atelier du menuisier. « Oui, ça éclairait bien peu ... mais il y avait une lumière là dedans. »

Alors il descendit l'escalier, traversa la cour, se traînant sur les mains, sur les genoux .

La porte était entre-bâillée ; à la lueur d'un bout de chandelle posé à terre, Gianni s'exerçait sur le trapèze .

Nello entra si doucement que le gymnaste ne s'aperçut pas qu'il était là. Et agenouillé, le jeune frère regardait son aîné volant dans l'air avec l'agilité furieuse d'un corps vaillant et de membres intacts. Il le regardait, et, en le voyant si souple et si adroit et si fort, il se disait qu'il ne pourrait jamais renoncer aux exercices du Cirque, et cette pensée tout à coup lui fit monter aux lèvres un déchirant sanglot .

L'aîné, surpris par ce sanglot au milieu de son tourbillonnement, retomba assis sur le trapèze, pencha en avant la tête vers l'espèce de paquet douloureux rampant dans l'ombre, par une secousse violente détacha le trapèze qu'il lança au travers de la baie vitrée, volant en éclats, courut à son frère, le souleva contre sa poitrine .

Et tous deux, dans les bras l'un de l'autre, se mirent à pleurer, à pleurer longtemps, sans se dire une parole .

Puis l'aîné, jetant un regard qui enveloppa toutes les choses de son métier et leur dit adieu dans un renoncement suprême, s'écria : « Enfant, embrasse-moi ... les frères Zemganno sont morts ... il n'y a plus ici que deux racleurs de violon ... et qui maintenant en joueront ... le derrière sur des chaises. »

FIN 1 

 A NTONINEKARZOF VENAIT D’AVOIR dix-neuf ans ; les violons du bal donné à l’occasion de cet anniversaire résonnaient encore aux oreilles des parents et amis ; la toilette blanche, ornée des traditionnels boutons de rose, n’avait pas eu le temps de se faner, et cependant mademoiselle Karzof était en proie au plus cruel souci. Les rayons d’un pâle soleil de printemps éclairaient de leur mieux le salon vaste et un peu sombre où l’on avait tant dansé huit jours auparavant ; le piano ouvert portait une partition à quatre mains qui témoignait d’une récente visite, – mais Antonine ne pensait ni au soleil, ni à la musique ; elle attendait quelqu’un, et ce quelqu’un ne venait pas. 

 Vingt fois elle alla de la fenêtre à la porte de l’antichambre, puis revint à la fenêtre, retourna de là dans sa jolie chambrette qui ouvrait dans le salon, redressa une branche de ses arbustes, refit un pli au rideau… Tout cela ne perdait pas cinq minutes, et le temps passait avec une lenteur impitoyable. 

 — Ma mère est-elle rentrée ? dit Antonine à une vieille servante qui apparut dans la porte de la salle à manger contiguë. 

 — Non, pas encore, mon ange chéri, répondit la vieille. 

 Antonine se jeta dans un fauteuil avec un geste d’impatience, et serra l’une contre l’autre ses deux mains fluettes, exquises de forme et toutes roses encore. 

 — Elle ne tardera pas, mon trésor, reprit la vieille. Pourquoi es-tu si impatiente aujourd’hui ? 

 — Ce n’est pas de voir rentrer maman, que je suis impatiente, murmura Antonine. 

 La vieille bonne poussa un soupir, et disparut sans bruit. Personne ne l’entendait jamais marcher. 

 Antonine, les yeux fixés sur la trace lumineuse d’un rayon de soleil qui cheminait lentement sur le parquet, se mit à réfléchir profondément au passé. Ses souvenirs remontaient à deux années en arrière. C’était à la maison de campagne de ses parents qu’elle avait commencé alors à trouver à la vie un charme nouveau et indescriptible. Pendant la saison des vacances, son frère, étudiant de l’Université de Saint-Pétersbourg, avait amené deux de ses amis pour préparer, de concert, leurs thèses d’examen. 

 Pourquoi l’un de ces jeunes gens était-il resté aussi indifférent à Antonine que l’herbe du gazon sur lequel ils causaient ensemble le soir ? Pourquoi les attentions de celui-là lui étaient-elles plutôt désagréables ? Et pourquoi l’autre, celui qui ne parlait presque pas, était-il devenu l’objet de ses pensées secrètes ? La théorie des atomes crochus l’expliquerait sans doute. 

 Dournof ne regardait guère Antonine, lui parlait à peine, ne lui faisait jamais de compliments, et s’inquiétait peu de ses actions en apparence : c’était un garçon de vingt-deux ans alors, robuste et brun, dont l’extérieur manquait absolument de poésie : on entend par poésie le romantisme sentimental qui a fait écrire tant de livres absurdes, et commettre tant d’actions ridicules. Mais la personne de Dournof respirait l’indépendance de la volonté, l’honnêteté, la loyauté la plus parfaite ; il riait volontiers, montrant librement ses belles dents, trop larges pour l’œil d’un dentiste, mais saines et blanches ; il était jeune, alerte, ne connaissait aucun obstacle, et la liberté a sa poésie propre. 

 Dournof ne regardait donc pas Antonine ; dans les réunions fréquentes à la campagne où l’on danse à toute heure du jour, dans les parties de jeux innocents, il se trouvait cependant à côté d’elle presque à coup sûr. Personne n’en pouvait prendre ombrage ; ils ne se disaient pas deux mots en toute la journée. Cependant quand Dournof avait terminé la lecture d’un livre, il était rare qu’on ne vit pas le volume passer dans les mains d’Antonine. Mais là encore il n’y avait rien d’étonnant. 

 Madame Karzof, qui n’était pas née pour les grandes entreprises, avait pourtant suivi l’exemple général, devenu une mode dans les derniers temps, et elle avait établi une école libre dans le village. Antonine, comme de raison, s’était chargée des filles, Jean Karzof, son frère, avait voulu prendre soin des garçons ; mais Jean était un rêveur ; il oubliait l’école pour aller rôder dans les bois, avec son autre camarade, Maroutine, portant sur l’épaule un fusil avec lequel il tuait bien peu de gibier…, et Dournof prit l’habitude de le remplacer à l’école ; c’était pour la régularité, disait-il. 

 Antonine et lui s’en allaient donc côte à côte, sans se donner le bras ; ils entraient chacun dans la cabane de leur classe, et le plus souvent revenaient ensemble. L’été s’écoula ainsi. Ils se parlaient toujours très peu, mais un peu plus que dans les commencements. Les vacances de l’Université tiraient à leur fin, cependant, et les feuilles des tilleuls commençaient déjà à tomber sur le gazon ; Antonine, toujours sérieuse, avait un peu maigri ; ses joues étaient moins roses qu’au printemps ; parfois elle se retirait de bonne heure, sans prétexte plausible. Si sa mère inquiète la suivait alors dans sa chambre, elle la trouvait assise dans un grand fauteuil, les bras pendants, sans autre mal qu’un peu de fatigue. 

 Un jour qu’Antonine sortait de la maison d’école un peu plus tard que de coutume, elle vit que Dournof l’avait attendue. Assis sur les quelques marches de bois du petit perron, il regardait la route en sifflotant. Au bruit que fit la porte en retombant, il se leva, et Antonine reçut en plein visage un regard si profond, si plein de choses, qu’elle baissa les yeux. 

 Ils marchaient tous deux, et se dirigeaient vers la maison, lorsque Dournof, s’arrêtant brusquement, dit à Antonine : 

 — J’ai à vous parler. 

 Ils s’arrêtèrent près du puits. Ce puits, dont la margelle était haute de trois pieds environ, était construit avec de grosses poutres de sapin à peine équarries, enchevêtrées les unes dans les autres ; l’eau venait presque à fleur de terre, et un seau de bois noirci par un long usage y flottait au milieu des feuilles jaunies des bouleaux que les vents d’automne y jetaient par tourbillons. La perche à contrepoids qui sert à relever le seau se perdait dans les branches basses des arbres, la haie du jardin haute et drue faisait un fond de verdure de cette construction rustique ; l’herbe poussait là plus épaisse que partout ailleurs. À cette heure, personne ne venait au puits : à dix mètres des maisons, l’endroit était aussi solitaire que le fond d’un bois. 

 Antonine sentait battre son cœur, et craignait que Dournof n’en entendit les battements, tant ils lui semblaient terribles. Il resta un moment devant elle, la regardant, cette fois, de tous ses yeux. 

 — Vous êtes une demoiselle riche, commença-t-il. 

 — Je ne suis pas riche, interrompit vivement Antonine. 

 — Vous n’êtes peut-être pas riche pour votre monde, mais vous êtes riche en comparaison d’un petit fils de prêtre, qui n’a aucune fortune. Votre famille est de bonne noblesse. 

 Antonine allait parler, il fit un geste, elle se tut. 

 — Je suis de naissance obscure, puisque, je viens de vous le dire, mon grand-père était prêtre. Mon père était un pauvre gratte-papier dans une administration de province ; il a acquis la noblesse héréditaire par ancienneté, et voilà pourquoi je puis mettre une couronne sur mon cachet… 

 Il souriait avec une certaine expression qui fit aussi sourire Antonine. 

 — Cela n’empêche pas que… 

 Il se tut et regarda Antonine qui, loin de détourner les yeux, leva sur lui son visage empourpré. Dournof alors étendit sa large main, élégante de forme, mais grande et lourde ; la jeune fille y mit la sienne, sans hésiter, mais avec une gravité recueillie. 

 — Je crois, reprit Dournof, que nous suivons le même chemin tous les deux ; j’ai idée de faire quelque chose… Je ne sais pas encore ce que je ferai, mais je crois bien que ce sera une œuvre utile : voulez-vous m’aider ? Non pas lorsque les chemins seront frayés et que la route sera facile, mais pendant les années de découragement et d’épreuve ; lorsque je serai accablé de railleries, pendant que je suis pauvre et obscur, pendant que personne n’a foi en moi, excepté votre frère, qui a en moi une confiance absolue. Voulez-vous me donner du courage quand j’en manquerai, et de la joie toujours ? 

 La main qui tenait celle d’Antonine tremblait un peu, malgré l’effort visible de Dournof pour paraître calme. Antonine regarda le jeune homme et répondit : 

 — Je le veux. 

 — Pensez-y bien, reprit-il avec émotion contenue dans la voix, je ne puis vous offrir à présent ni un toit, ni du pain… Je ne puis vous demander à ceux de qui vous dépendez que lorsque je me serai assuré de quoi vivre. 

 — Vous disiez tout à l’heure, interrompit Antonine, que j’ai quelque fortune… 

 — Précisément assez pour que je ne puisse prétendre à vous que si je vous apporte l’équivalent de ce que vous possédez. Que vous donnera-t-on en dot ? 

 — Trente mille francs, répondit la jeune fille sans s’étonner de cette question. 

 — Eh bien, il faut que j’aie une place qui me rapporte au moins le revenu de ce capital. C’est peu de chose, ajouta-t-il avec son large sourire, et je l’aurai bientôt une fois que j’aurai passé ma licence. Mais il faut attendre, et cette place ne sera qu’un acheminement vers autre chose. Les années de travail et d’épreuve seront longues… 

 — J’attendrai, dit Antonine sans trouble. 

 Dournof la regarda d’un air ravi : ce regard sembla mettre sur elle une bénédiction, tant il était sérieux et tendre. 

 — Je vous aime, lui dit-il, je vous aime tant, que si vous aviez refusé, je crois que j’aurais renoncé à mon rêve. 

 — Que serez-vous ? demanda alors Antonine. 

 — Avocat ! 

 Antonine le regarda avec un peu d’étonnement. À cette époque, l’organisation des tribunaux étant encore tout entière à l’état de projet, les avocats n’existaient guère que de nom. On ne comprenait sous cette désignation que les avocats consultants, sorte d’hommes d’affaires généralement peu estimés. 

 Dournof lui expliqua alors les réformes projetées, et la place que pouvait prendre dans ce nouvel ordre de choses l’homme qui aurait le premier le talent, la force et le courage nécessaires pour s’imposer. 

 — Songez, dit-il en terminant, que jusqu’à présent tout est livré à l’arbitraire, que des milliers de gens spoliés crient justice sans rien obtenir ! Songez que la lumière va se faire dans ce chaos, et après le Tsar, qui sera le premier bienfaiteur, quel ne deviendra pas le rôle de celui qui aura obtenu pour les malheureux le droit et la justice. 

 — Êtes-vous ambitieux ? demanda Antonine avec la même simplicité. 

 Dournof rougit ; il plongea dans le fond de sa conscience et répondit ensuite. 

 — Non ; car si j’étais ambitieux, je voudrais travailler seul, et je ne puis vivre sans vous. 

 — J’attendrai, répéta Antonine. Dès à présent je vous appartiens. 

 Il ne lui dit pas merci, ces deux âmes fortes s’étaient comprises sans phrases. Il serra fortement la main qu’il tenait, puis la laissa retomber. 

 — Il faut n’en parler à personne, n’est-ce pas ? demanda la jeune fille en reprenant le chemin du logis. 

 — C’est à vous de le décider, répondit Dournof. Si vous pensez que votre famille m’accueille favorablement… 

 Antonine ne pût s’empêcher de rire ; la nullité de son père et la frivolité bienveillante de sa mère lui inspiraient cette sorte d’affection qu’on éprouve pour des êtres irresponsables et dénués de bon sens. 

 — Ils ne vous accueilleront pas favorablement, dit-elle ; attendons. 

 — Comme vous voudrez, répondit le jeune homme. 

 Ils atteignirent la maison sans échanger d’autres paroles. 

 De ce jour, madame Karzof n’eut plus à s’inquiéter de la santé de sa fille : Antonine avait repris sa gaieté sérieuse et les couleurs de ses joues roses. Seulement elle quitta peu à peu les ouvrages à l’aiguille de pur agrément pour les travaux plus solides. Elle voulut apprendre à tailler, à coudre, à repriser. 

 — Mon Dieu, quelle fille originale ! disaient ses jeunes compagnes ; quel plaisir peux-tu trouver à ourler des torchons ? 

 Antonine plaisantait la première de ces travaux peu élégants, mais elle tint ferme, et devint très habile. L’hiver rassembla souvent les jeunes gens : on dansait prodigieusement à cette époque en Russie. Tout était prétexte à sauterie, et même sans prétexte beaucoup de familles avaient un jour fixe où la jeunesse se réunissait et dansait dès sept heures du soir. 

 La plus brillante de ces maisons était celle de madame Frakine ; comment celle-ci s’y prenait-elle pour procurer tant de plaisir à tant de monde avec des revenus d’une exiguïté invraisemblable et constatée ? C’est un problème que jamais personne n’a pu résoudre. Peut-être la bonne dame se privait-elle à la lettre de manger pour parvenir à payer le loyer d’un appartement très vaste et très commode ; peut-être vendait-elle en cachette ses derniers bijoux de famille pour subvenir aux dépenses d’éclairage de ce salon toujours plein le samedi ; toujours est-il que nulle part on ne dansait d’aussi bonne grâce et nulle part aussi, l’heure venue, on ne soupait d’aussi bon appétit. 

 Le souper se composait de jolies tranches de pain noir et blanc artistiquement coupées et alternées sur des assiettes de faïence anglaise ; d’un peu de beurre apporté de la campagne une fois par mois et soigneusement conservé à la glacière ; de quelques harengs marinés, entourés de persil et d’oignons hachés, et d’une immense salade de pommes de terre et de betteraves. Un peu de fromage enjolivait ce menu frugal, digne d’un cénobite. 

 Mais le tout était si bien servi, il y avait sur la table tant de couteaux et de fourchettes, tant de carafes reluisantes dans lesquelles, en guise de vin, pétillait du kvass de fabrication domestique ; tout cela était offert de si bon cœur, que la belle jeunesse, plus affamée de plaisir que de friandises, se déclarait enchantée de tout et recommençait à danser après souper, d’aussi bon cœur qu’avant. 

 Vers deux heures du matin, madame Frakine apparaissait dans le salon avec un grand balai, – ce qu’elle appelait son balai de cérémonie ; c’était, disait-elle, pour chasser les danseurs. On l’entourait alors en lui demandant grâce pour un quart d’heure, pour une contredanse. Elle refusait, agitant son formidable balai ; alors un enragé se mettait au piano, et jouait une valse ; madame Frakine et son balai, entraînés dans le mouvement par les jeunes gens intrépides, faisaient le tour du salon, puis riant, essoufflée, le bonnet de travers sur ses cheveux blancs, elle se laissait tomber sur un canapé. C’était le signal du départ, on s’approchait, on l’embrassait, on la cajolait et l’on partait pour recommencer le samedi suivant. 

 Pourquoi la bonne dame sans mari, sans enfants, dépensait-elle ainsi le plus clair de son maigre revenu pour amuser des gens qui ne lui étaient rien ? Elle l’expliquait d’un mot, et nul n’y pouvait rien répondre. 

 — Cela m’amuse, disait-elle. Il y a des gens qui prisent du tabac, d’autres qui font brûler des cierges, d’autres qui mettent tout leur argent chez le médecin et l’apothicaire ; moi, j’amuse la jeunesse, et elle me le rend bien ! 

 C’est là que, pendant tout l’hiver qui avait suivi leur étrange conversation, Dournof et Antonine s’étaient vus librement. Madame Karzof envoyait sa fille avec sa vieille bonne chez sa voisine ; le vieux domestique venait la chercher vers minuit, et attendait en compagnie des autres, à moitié endormis sur les banquettes de l’antichambre, que la joyeuse compagnie fût rassasiée de rires et de danses. Depuis cinq ou six ans que madame Frakine recevait ainsi une cinquantaine de jeunes gens des deux sexes, plusieurs mariages s’étaient décidés et conclus dans cette heureuse atmosphère ; bien des fantaisies passagères étaient écloses aussi dans les têtes folles, et avaient sombré avant d’arriver au port de l’hyménée, mais jamais il n’en était rien résulté de fâcheux ; cette jeunesse étourdie était animée de sentiments purs et honnêtes : toutes les jeunes filles se respectaient elles-mêmes, et tous les jeunes gens respectaient les honnêtes femmes. 

 L’été revint, Jean Karzof ramena son camarade d’études à la campagne, et les fiancés reprirent leurs promenades à la maison d’école. Madame Karzof s’apercevait si peu de leur bonne intelligence, elle mettait tant de bonne grâce à les envoyer ensemble faire quelque course ou quelque excursion, que plus d’une fois l’idée leur vint qu’elle savait leurs projets et n’y était pas contraire. 

 Antonine surtout en était si bien persuadée, que Dournof eut quelque peine à la dissuader d’en parler franchement à sa mère. 

 — Laissez-la faire, lui dit-il : si elle nous est favorable, elle ne nous dira rien ; si vous vous trompez, elle pourrait nous séparer, au moins en attendant le jour où je viendrai vous réclamer ; et alors que ferions-nous ? 

 L’idée d’une séparation même temporaire, dans de telles conditions, était devenue trop pénible pour qu’Antonine ne cédât pas à ce raisonnement. 

 Les jeunes gens se trouvaient heureux d’habiter le même lieu, de se voir quotidiennement, de travailler séparés au but qui devait les réunir ; ce bonheur était modeste, aussi ne se sentaient-ils pas en état d’en perdre la moindre parcelle. Antonine garda le silence. 

 Une épreuve bien pénible les attendait. Le père de Dournof mourut pendant le second hiver, et le jeune homme fut obligé de partir pour mettre ordre à ses affaires. 

 La séparation, qui devait durer un mois au plus, se prolongea pendant cinq mois : Dournof dut établir sa mère et deux sœurs plus âgées, non mariées, dans une résidence plus modeste que l’appartement où son père logeait de son vivant. L’État loge volontiers ses fonctionnaires en Russie, et il les loge largement. Madame Dournof et surtout ses filles poussèrent des soupirs bien douloureux en voyant une petite maison de bois remplacer les vastes chambres, – nues, il est vrai, mais hautes et spacieuses, – où elles avaient vécu jusqu’alors. 

 Antonine et son fiancé avaient résolu de ne s’écrire qu’à la dernière extrémité, en cas de danger ou de besoin pressant ; mais, la séparation se prolongeant, il fallut recourir à la correspondance, et la jeune fille se décida à mettre sa vieille bonne dans la confidence de son secret. 

 Personne ne savait plus le nom de la bonne, on l’appelait du nom générique Niania. Née dans la maison de la mère de madame Karzof, elle avait trente-sept ans lors du mariage de celle-ci ; la jeune mariée l’avait reçue en cadeau de sa mère, comme un des meubles, et non le moins précieux, de son trousseau. La Niania avait vu naître les nombreux enfants de sa maîtresse, elle les avait tous soignés, et peu après couchés dans le cercueil à l’exception de Jean et d’Antonine, seuls restés vivants. Elle adorait ces deux êtres, comme elle adorait Dieu ; et s’il lui eût fallu choisir entre son salut éternel et la vie de l’un des deux, elle se fût damnée sans hésitation. 

 Mais c’était à Antonine qu’elle s’était plus particulièrement vouée ; c’était une petite fille, et par conséquent les soins devaient être plus minutieux et plus absorbants, et puis Antonine était restée à la maison, tandis que Jean faisait ses études au gymnase et ne rentrait qu’à quatre heures. 

 Depuis la naissance d’Antonine, c’est la Niania qui l’avait conduite à la promenade, habillée, levée, couchée ; en un mot, elle marchait derrière Antonine comme son ombre dans l’intérieur de la maison. Ce qu’elle avait fait chasser de femmes de chambre, ce qu’elle avait lassé de gouvernantes qui avaient pris le parti de s’en aller, puisqu’on ne pouvait pas la faire renvoyer, ce qu’elle avait mis de querelles, de luttes et d’inimitiés dans la maison ferait un gros volume. 

 Tout être, quel qu’il fût, qui dérangeait ou ennuyait Antonine devenait bon à mettre au rebut, et il n’était pas de moyen qui ne semblât convenable à la Niania, pourvu qu’il arrivât au résultat désiré. 

 Les professeurs et institutrices finissaient par lâcher pied, et Antonine en vint de la sorte à se former un caractère très résolu. Si elle ne devint pas despote, c’est qu’elle avait un sens inné du juste et de l’injuste qui la préserva. Mais pour tout le reste, elle se fit une loi de sa propre volonté. 

 Cette fermeté la sauva du caprice, défaut ordinaire de ses compatriotes, qui, sans cesse adulés, ne trouvent point de limites à leur fantaisie, n’ont plus de règle pour leur existence. Si Antonine devint fort entêtée, au moins ne le fut-elle qu’à bon escient. 

 Si persuadée qu’elle fût de la tendresse aveugle de sa Niania, elle tremblait intérieurement le jour où elle lui fit l’aveu de son amour pour Dournof. La vieille servante l’écoutait, les mains pendantes, comme il convient en présence des maîtres, la tête baissée, l’air respectueux. 

 — Eh bien, quoi ? dit-elle, lorsque Antonine eut cessé de parler, tu aimes ce jeune homme ? Pourquoi pas, si c’est un homme de bien ? 

 — Mais ma mère ne voudra peut-être pas ! fit Antonine, surprise de ne pas rencontrer d’autre résistance. 

 — Si tu l’aimes, ça ne fait rien, ta mère ne voudra pas faire de peine à son enfant chéri. Seulement, ma belle petite, sois bien sage, ne laisse pas approcher ton amoureux… 

 Antonine jeta un regard si sévère à Niania que celle-ci perdit toute envie de la morigéner. 

 — C’est bon, c’est bon, reprit-elle. Pourvu que tu te maries à celui que ton cœur a choisi, c’est tout ce qu’il faut. Ta mère, que Dieu conserve, n’était pas si contente quand elle a épousé ton père… elle a bien pleuré !… 

 — Tu te le rappelles ? fit vivement Antonine. 

 — Certes ! elle en aimait un autre, un joli officier avec des petites moustaches, qui venait à la maison… 

 — Eh bien ? 

 — Eh bien, que veux-tu que je te dise ! elle s’est consolée… ton père est un brave homme, pour cela, il n’y a rien à dire, et ta mère a été toujours choyée comme la prunelle de ses yeux. Elle a toujours fait ce qu’elle a voulu. 

 Antonine garda au fond de son cœur l’espérance que sa mère, empêchée dans sa jeunesse d’épouser l’homme qu’elle aimait, serait compatissante à sa situation ; cependant elle se contenta d’espérer en silence. Niania fut chargée de mettre à la poste et de retirer la correspondance des deux fiancés, et elle s’en acquitta avec beaucoup de zèle et d’adresse. 

 Le matin du jour où Antonine se montrait si impatiente, elle avait reçu un mot de Dournof lui annonçant son retour pour le jour même. Aussi les heures lui paraissaient-elles longues. 

 2 

LA SONNETTE RETENTIT DANS l’antichambre ; la Niania courut ouvrir, et, par la porte restée entrouverte, Antonine entendit ces paroles :  — Vous voilà revenu, Féodor Ivanitch, notre faucon, notre aigle blanc ! Que Dieu vous donne une bonne santé ! La demoiselle mourait d’impatience ! 

 — Est-elle à la maison ? répondit la voix grave de Dournof. 

 — Oui, oui, elle est à la maison, elle vous attend seule dans le salon. 

 Dournof fit rapidement les quelques pas qui le séparaient de la porte, l’ouvrit toute grande, et resta sur le seuil. Antonine debout, immobile, tournant le dos à une fenêtre, éclairée par une lumière luisante qui mettait une raie d’or sur chaque contour, l’attendait, en effet, sans oser faire un pas vers lui. Jusque-là elle n’avait touché que sa main. Comment contenir l’impulsion irrésistible qui la jetait dans les bras de son fiancé ? 

 Elle n’eut pas le temps de réfléchir, elle sentit soudain deux bras l’étreindre avec tant de force qu’ils lui firent mal ; sa tête se trouva sur la poitrine de Dournof, et ses cheveux furent couverts de baisers. La vieille bonne referma la porte du salon et sortit en murmurant une bénédiction sur eux. 

 — Ma lumière, ma vie ! disait Dournof à voix basse, en serrant contre lui la tête d’Antonine qu’il caressait d’une main presque paternelle dans sa douceur, que j’ai souffert sans toi ! 

 Il l’écarta un peu pour la mieux regarder et ne dit rien, mais son sourire témoigna combien elle lui était chère. 

 — Comment avez-vous passé ce long temps d’absence ? dit-il ensuite en la conduisant vers un fauteuil où elle s’assit, pendant qu’il prenait une chaise en face d’elle. 

 — Je n’en sais rien, répondit Antonine ; c’était comme une longue nuit. J’ai beaucoup travaillé. 

 — À quoi ? 

 — À nos travaux d’école ; j’ai préparé des leçons pour les enfants du village ; ce n’est pas facile d’expliquer même les choses les plus simples à ces intelligences peu développées. J’ai eu bien de la peine à rendre claires quelques notions… Mais nous en reparlerons. Et vous, qu’avez-vous fait ? 

 Dournof passa la main sur son front pour en chasser les soucis. 

 — J’ai eu des paperasses, donné des signatures, lutté contre la mauvaise foi des uns et l’obséquiosité des autres… j’ai arraché à grand-peine à toutes ces mains rapaces les bribes de mon patrimoine, j’ai installé ma mère et mes sœurs dans une demeure passable, et me voici… mais, Antonine, écoutez-moi bien : je ne veux plus vous quitter ! 

 Elle le regarda, et ses yeux dirent clairement qu’elle non plus ne voulait plus le quitter. 

 — Je vais demander votre main à vos parents, je ne suis pas riche, bien loin de là, mais j’ai réalisé de quoi vivre très pauvrement pendant cinq ans : d’ici là, j’aurai acquis une position digne de vous, j’en suis sûr. 

 Il s’était levé ; sa forte poitrine dilatée par la joie et l’espoir respirait aisément, ses yeux brillaient, son teint coloré par la vie exubérante, ses cheveux bouclés capricieusement par la nature, et qu’il rejetait à tout moment en arrière de son front large et pur, disaient hautement que cet homme possédait une âme vigoureuse, énergique, indomptable. 

 — Craignez-vous la misère ? dit-il à Antonine. 

 Elle répondit d’un signe de tête avec un sourire plein d’orgueil et de confiance. 

 — Et vos parents opposeront-ils une résistance sérieuse ? 

 — Probablement, répondit-elle. 

 — Alors ?… 

 — Rien ne nous désunira, dit Antonine à voix basse, en inclinant la tête. 

 — On voudra nous faire attendre… 

 — Nous attendrons. 

 Dournof se rassit et poussa un soupir. 

 Antonine parlait d’attendre ; en effet, pour elle, attendre n’était pas si dur ; elle vivait dans la maison paternelle, où régnait l’aisance ; elle travaillait suivant ses goûts, entourée d’objets de son choix… la vie lui était facile… Mais pour lui. Dournof, c’était une autre existence. 

 Il regarda à terre, et dans son cerveau fatigué du voyage et de bien des tristes pensées, il vit apparaître l’image de sa vie solitaire. 

 C’était une chambre triste, où rien ne parlait de la présence d’une femme aimée ; les meubles, – des meubles de garni, c’est tout dire, – n’avaient rien d’agréable au regard ni au toucher. Pas de souvenirs sur ces murailles tapissées d’un papier banal, à peine peut-être la photographie d’Antonine. Le repas solitaire, le lever solitaire, la solitude partout, et dans le travail surtout… le travail qui aurait été si doux auprès d’elle ! Combien la présence d’Antonine n’eut-elle pas embelli ce triste intérieur ! D’ailleurs, toute pensée d’intérêt mise de côté, la petite fortune de la jeune fille aurait apporté le bien-être dans leur union. Ce n’était plus la chambre louée au mois qu’ils eussent habitée ensemble, mais un petit intérieur modeste où la main de l’épouse met partout son empreinte délicate et sacrée. 

 Antonine ne se doutait guère de cette différence de vie ; elle n’en connaissait que la poésie. La pauvreté des paysans de son village lui était cependant familière, et elle en adoucissait les chagrins par tous les moyens en son pouvoir. Mais la pauvreté d’un homme de son monde devait être, et était, en effet, une chose bien différente ; celle-ci lui paraissait tout ensoleillée par l’étude, les joies de l’intelligence, et par leur amour mutuel. 

 Dournof poussa un second soupir et releva la tête ; Antonine le regardait tristement. 

 — Que faire ? dit-il en s’efforçant de sourire ; nous attendrons. Mais si vos parents persistent à refuser ? 

 — Ce ne sont pas des loups, dit Antonine avec une gaieté feinte. Ils m’aiment et finiront par consentir. Et puis, qui sait ? ils consentiront peut-être tout de suite ! 

 Dournof ne le croyait pas, et il n’eut pas besoin de le dire. D’ailleurs, entre ces deux êtres graves et fiers, les mensonges, même ceux qu’ils auraient pu se faire par charité, pour s’épargner mutuellement un souci, étaient inconnus. Leur amour était cimenté d’une estime sans bornes, et c’est là ce qui le rendait si fort. 

 — Antonine, dit le jeune homme après un silence, je regrette de vous avoir attachée à moi ; j’aurais dû comprendre que je n’avais pas le droit de parler tant que je n’aurais pas un nid à vous offrir… mais j’étais trop jeune pour savoir… 

 — Je ne le regrette pas, moi ! fit Antonine en lui tendant la main. 

 Il la prit et la serra, mais sans la porter à ses lèvres. Se sentant sûrs l’un de l’autre et craignant de s’amollir, ils évitaient les caresses. 

 Une voiture s’arrêta sous les fenêtres et s’éloigna après avoir déposé ses hôtes. 

 — C’est ma mère, dit Antonine ; elle a fait des visites avec mon père aujourd’hui. Voulez-vous leur parler ? 

 Dournof étendit les bras, et la tête d’Antonine s’appuya un moment sur son épaule. 

 — Quoi qu’il arrive, pour toujours ? dit-il. 

 — Pour toujours ! répondit fermement Antonine. 

 On sonna. La Niania accourut dans le salon, afin de prévenir les jeunes gens, mais ceux-ci ne craignaient pas les surprises. 

 M. et madame Karzof entrèrent l’instant d’après dans le salon et témoignèrent leur satisfaction en revoyant le jeune homme après sa longue absence. 

 Madame Karzof était une femme de quarante-cinq ans, plutôt petite, rondelette, active, intelligente et bornée à la fois, comme beaucoup de femmes russes de sa classe ; intelligente pour ce qui était de son ressort, pour tout ce qui l’entourait et se mêlait à sa vie, absolument bornée dès qu’il s’agissait de sortir du particulier pour passer au général. Elle était bonne et tracassière, généreuse et parfois rapace, capable de se priver de tout pour soulager une infortune, et également capable de laisser mourir de faim devant sa porte un pauvre à la pauvreté duquel elle ne croirait pas, – quitte ensuite à le faire enterrer à ses frais et à déplorer son erreur, – mais incapable de se corriger grâce à cette leçon. 

 Madame Karzof aimait sa fille et la persécutait sans cesse ; Antonine aimait le bleu, sa mère lui faisait porter du rose, sous prétexte que le rose va à toutes les jeunes filles. La mode venait-elle des coiffures plates, elle obligeait Antonine à lisser ses cheveux avec soin, sans s’inquiéter de l’air de son visage, auquel cette coiffure ne convenait pas ; de même que l’année suivante, elle faisait crêper sans pitié ses cheveux, longs d’un mètre, que personne ne pouvait plus décrêper ensuite et qu’il fallait couper, – le tout parce que quelque brave dame de ses amies lui avait dit que c’était la mode, et qu’on ne pouvait se coiffer autrement pour aller au bal. 

 Antonine détestait le monde guindé et malveillant des employés de classe moyenne où la conduisait sa mère ; en revanche, elle aimait la liberté de bon ton qui régnait chez madame Frakine. Madame Karzof eût désiré le contraire ; mais si elle la contraignait souvent à aller au bal, elle ne lui défendait jamais de se rendre aux samedis de la bonne dame. Seulement, s’ennuyant elle même près de celle-ci, trop simple et trop franche d’ailleurs pour elle, elle y envoyait Antonine avec sa bonne. La jeune fille était loin de s’en plaindre. Elle y trouvait Dournof l’année précédente, mais le deuil de celui-ci et son absence l’en avaient écarté cet hiver, au grand regret de toute la jeunesse, car Dournof, avec sa manière de voir sérieuse en toute chose, était à ses heures le plus joyeux boute-en-train de la bande. 

 C’est ainsi que madame Karzof avait accoutumé sa fille à ne pas faire grand cas de ses décisions ; bien qu’Antonine n’eût jamais cessé de donner à sa mère les témoignages extérieurs du respect, celle-ci se sentait gênée par le jugement de sa fille ; elle le lui avait dit plus d’une fois, non sans aigreur ; Antonine avait toujours répondu avec douceur et politesse, mais une fermeté inébranlable se cachait sous sa déférence apparente, et madame Karzof, qui le sentait, revenait de ses escarmouches plus décidée que jamais à rendre sa fille heureuse malgré elle, à l’amuser malgré elle, à l’habiller au rebours de ses désirs, le tout pour son bien. 

 M. Karzof était un brave homme, c’est tout ce qu’on peut en dire, attendu que jamais oreille humaine n’avait ouï porter d’autre jugement sur son compte. Il remplissait mécaniquement ses devoirs à son ministère, visitait ses supérieurs, touchait ses appointements, n’était jamais malade, mangeait, sortait, dormait à ses heures régulières, qu’il n’aimait pas à voir déranger, et s’en remettait pour toute chose au jugement supérieur de sa femme, en quoi il donnait la plus grande preuve de sagesse qui fût en son pouvoir. 

 — Eh bien, Féodor Ivanitch, dit madame Karzof en ôtant son chapeau, une fois qu’elle se fut installée sur le canapé ; – elle aimait le confort en toutes choses – qu’allez-vous faire à présent ? Entrer au service dans un ministère quelconque, n’est-ce pas ? 

 — Non, chère madame, je ne pense pas. 

 — Que voulez-vous donc faire ? dit M. Karzof d’un air ébahi. La pensée qu’un homme pouvait ne pas entrer dans un ministère le bouleversait. 

 — Je voudrais me préparer encore pendant un an ou deux à embrasser une carrière encore peu fréquentée… 

 — Quelle idée ! fit le digne homme. Faites donc comme tout le monde ! 

 — Peut-on savoir quelle est cette carrière peu fréquentée ? demanda madame Karzof en souriant. 

 — Mon Dieu, à présent, je ne tiens pas à en faire un mystère. Vous savez que l’année prochaine on va ouvrir le Tribunal des référés ? 

 — Oui, oui, fit Karzof en haussant les épaules, on vous jugera votre affaire, tout de suite, sans enquête… quelle stupidité ! 

 — Le temps nous prouvera si, en effet, c’est une stupidité, monsieur, fit Dournof, considérablement plus parlementaire qu’il ne l’eût été en d’autres circonstances ; en attendant, cette institution qui n’a d’équivalent ni en Angleterre, ni en France, – pour l’Allemagne, je ne sais pas… 

 — Moi non plus, interrompit Karzof d’un air digne. 

 — … Cette institution, qui permettra aux gens pressés de terminer leurs différends sans attendre les vingt ou trente années que prend actuellement un procès, – va fonctionner avant un an. 

 — Oui, fit Karzof en se tournant vers sa femme ; tu sais, ils ont bâti dans la Litéinaïa un palais superbe, avec une sculpture sur la porte, le jugement de Salomon. Quelle pitié ! Ça ne servira pas dix fois ! 

 — Eh bien, Féodor Ivanitch, reprit madame Karzof, quel rapport y a-t-il entre le jugement de Salomon et votre refus d’entrer au service ? 

 — C’est qu’il faudra des jurisconsultes libres pour examiner rapidement les dossiers, conseiller les clients, et, plus tard, il va falloir des avocats pour plaider les causes devant les tribunaux criminels et autres. 

 — Des avocats ? de ceux qui tripotent les affaires du tiers et du quart, en grappillant des deux côtés ? fit madame Karzof d’un air dégoûté. 

 — Non, chère madame, ceux dont vous parlez étaient les anciens avocats ; ceux dont je vous parle seront les nouveaux. 

 — On les payera pour parler ? demanda Karzof. 

 — Précisément. 

 — Et vous voulez en être un ? 

 — C’est vous qui l’avez dit. 

 Les époux s’entre-regardèrent avec une sorte de commisération railleuse pour l’infortuné qui devait avoir, suivant l’expression vulgaire, un coup de marteau. 

 — On gagne de l’argent, là-dedans ? demanda M. Karzof d’un air de supériorité. 

 — On en gagnera certainement beaucoup. 

 — Eh bien, quand vous en aurez reçu, vous viendrez nous le faire voir, par curiosité ! conclut le bonhomme en riant et en se tournant vers sa femme, qui se mit à rire avec lui. 

 Tout ceci était bien peu encourageant. Antonine, qui n’avait pas ouvert la bouche depuis l’arrivée de ses parents, leva les yeux sur Dournof pour voir comment il le prenait : il lui répondit par un sourire de bonne humeur et un clair regard plein de courage et de tendresse. 

 — Qui vivra verra ! dit-il aux époux Karzof. En attendant, seriez-vous incapables de donner votre fille en mariage à un homme décidé à se faire une fortune brillante et rapide, mais qui pour le moment posséderait peu de chose, outre sa bonne volonté ? 

 — Seigneur Dieu ! s’écria madame Karzof, que contez-vous là ! Donner Nina à un homme sans fortune, c’est cela qui serait de la folie ? 

 Antonine se tourna vers sa mère. 

 — Même si votre fille l’aimait ? dit-elle doucement. 

 — J’espère bien que, grâce au ciel, je t’ai assez bien élevée pour que tu n’aies pas de semblables fantaisies, répliqua la mère avec une aigreur qui ne promettait rien de bon ; et elle jeta à Dournof un regard mécontent. 

 Celui-ci vit qu’il fallait parler. Il se leva. 

 — Monsieur et madame, dit-il, j’aime votre fille depuis deux ans ; j’ai lieu de croire que je ne lui suis pas indifférent, et je vous certifie qu’avec moi elle ne serait pas malheureuse. Voulez-vous bien me la donner pour femme, avec votre bénédiction ? 

 — Après ce que vous venez dire ! s’écria madame Karzof ; mais, mon ami, ce serait tout bonnement de la démence. 

 — De la folie ! rectifia M. Karzof. 

 — J’avoue, reprit Dournof, que j’ai eu tort de plaisanter tout à l’heure, mais je suis certain d’un avenir brillant, et j’aurais plus de courage si Antonine m’aidait à l’atteindre en marchant auprès de moi dans la vie. 

 — Entrez dans un ministère, et nous verrons, dit la mère. 

 — Dans un ministère, jeune homme, ajouta le père, c’est là seulement qu’on parvient aux honneurs et à la fortune. 

 Il toucha de la main la croix de Sainte-Anne qu’il portait au cou à un large ruban, pour indiquer les honneurs, et promena un regard satisfait autour de son salon, pour faire allusion à la fortune. Dournof réprima un sourire de dédain. 

 — Si Antonine veut que j’entre dans un ministère, dit-il, je suis prêt à lui obéir. Dites, le voulez-vous ? 

 Il s’adressait à elle avec tant d’amertume, que, sur le point de dire oui, elle eut peur de lui déplaire. Elle savait bien qu’il l’avait aimée pour sa patience, sa persévérance, son énergie morale, et qu’en se laissant aller à une faiblesse, elle déchoirait à ses yeux. Le cœur navré, elle se fit un visage tranquille, leva sur lui des yeux résolus et dit : 

 — Non. 

 — Tu as perdu l’esprit ! s’écrièrent alors les deux Karzof, et ils commencèrent une scène qui dura deux heures et demie. – Entrez dans un ministère ! Tel était leur premier et dernier argument. 

 — Mais, objectait Dournof, si je me consacre au service de l’État, je ne pourrai pas m’occuper des questions de droit où mon avenir est engagé ! Ce n’est pas pour gratter du papier dans un bureau que j’ai passé ma licence et travaillé huit ans ! 

 — Vous pourrez mener les deux choses de front, proféra M. Karzof comme dernière concession ; je connais – dans mon bureau même, je puis le dire, – un jeune homme très intelligent ; il fait des vaudevilles pour le théâtre russe, c’est-à-dire, il arrange des vaudevilles français pour la scène russe, et il réussit très bien. Outre cela, il a été décoré, et l’année dernière il a obtenu une gratification. 

 — Pour le service de l’État ou celui du vaudeville ? demanda Dournof, dont le côté gamin reparaissait de temps en temps dans les circonstances les plus graves. 

 — Je… je… je ne sais pas, ce n’est pas notre affaire, répondit Karzof, un moment décontenancé. 

 — Vous servez au ministère de la justice, fit Dournof. Eh bien, croyez-vous que votre jeune homme décoré s’occupe consciencieusement des affaires du ministère lorsqu’il a une pièce en répétition ? Ne quitte-t-il pas le bureau avant l’heure, n’y vient-il pas en retard ? Souffririez-vous cela d’un homme qui ne fait pas de vaudevilles ?… Non, monsieur Karzof, celui qui veut servir l’État, et conséquemment son pays, doit s’adonner de toutes ses forces à un seul but, celui qu’il a choisi. J’ai choisi une autre voie que le ministère : je vais être aussi plus utile à mon pays que si je restais à faire l’œuvre d’un scribe pendant de longues années… Je ne veux pas voler l’État en me faisant payer pour un service mal fait… et je ne veux pas briser ma carrière en consacrant loyalement mes forces à un service pour lequel je n’ai ni goût ni aptitudes. 

 Il avait parlé avec tant de chaleur, tant de flamme dans les yeux, que les Karzof restèrent interdits. 

 — C’est très bien, très bien ! dit M. Karzof ; vous pensez noblement, jeune homme. 

 — Alors vous m’accordez Antonine ? s’écria Dournof avec élan. 

 — Jamais de la vie, tant que vous ne penserez pas autrement, riposta madame Karzof. Vos pensées sont extrêmement nobles, comme votre manière d’agir, mais on n’est heureux qu’avec de la fortune. Ma mère m’a marié à M. Karzof que je n’aimais pas, – elle jeta un regard affectueux au vieillard étonné ; – j’aurais préféré un petit blanc-bec qui m’avait tourné la tête ; eh bien ! je me suis toujours félicitée d’avoir eu une mère si sage et si prudente, car avec mon mari je n’ai jamais manqué de rien, Dieu merci, tandis qu’avec l’autre… je serais morte de faim. 

 — Vous me défendez alors d’espérer pour le présent ?… demanda Dournof lassé de tourner dans le même cercle depuis si longtemps. 

 — Entrez au ministère ! Dès que vous aurez une place seulement de 1500 roubles, nous vous donnerons Antonine, et cela parce que vous êtes un bon garçon, que nous vous connaissons depuis longtemps et que vous êtes l’ami de notre Jean ; car nous n’avions jamais pensé à un gendre de si peu de fortune. Antonine pouvait prétendre à un colonel pour le moins, sinon un général civil ! 

 — Quand j’aurai 1500 roubles de revenu, me la donnerez-vous ? insista Dournof, prêt à se retirer. 

 — Seulement si vous êtes dans un ministère, car, voyez-vous, Féodor Ivanitch, les administrations particulières vivent et meurent, les consultations et tout votre micmac ont des hauts et des bas ; il n’y a que le service de l’État qui est éternel ! 

 — Comme la bêtise humaine ! pensa Dournof. Eh bien, soit, dit-il tout haut ; vous savez que je suis un homme sérieux, vous ne me fermerez pas la porte, n’est-ce pas ? 

 — Pourquoi donc… commença Karzof. Sa femme l’interrompit. Depuis un moment elle étudiait sa fille et reconnaissait avec joie que son extérieur ne trahissait aucun des signes auxquels on reconnaît une jeune fille « amoureuse », comme on dit là-bas. Ni larmes, ni pâmoison, ni exclamations de tendresse ; les joues d’Antonine n’avaient même guère pâli ; il est vrai que son teint mat et peu coloré variait peu même dans ses grandes émotions ; mais madame Karzof, qui avait beaucoup gémi dans son temps, était incapable de deviner la tempête qui bouillonnait sous cette apparente indifférence. 

 — Pourquoi pas ? dit-elle ; notre Jean dit que vous êtes pour lui un ami inestimable, l’ami de notre fils sera toujours le bienvenu chez nous. Quant à Nina, cette idée lui sortira de la tête, si elle y est entrée ; c’est une fille d’esprit ; elle sait que nous l’aimons, et elle n’a jamais été entêtée. 

 Ici madame Karzof mentait sciemment, car elle appelait Antonine entêtée au moins une fois par jour, mais elle jugeait inutile de l’apprendre à un étranger, – et surtout à un homme qui pouvait, le cas échéant, devenir son gendre. 

 Antonine allait répondre, un signe de Dournof lui fit garder le silence. Aussi longtemps qu’on leur permettrait de se voir, la vie serait supportable. Le jeune homme salua donc les vieillards, en leur serrant la main comme de coutume ; il tendit aussi la main à Antonine, et leur étreinte valait un serment, puis il sortit, en disant : Au revoir. 

 — Qu’est-ce que cela veut dire ? s’écria sévèrement M. Karzof. Comment as-tu pu permettre à cet hurluberlu… 

 — Laisse-moi l’affaire entre les mains, mon bon ami, dit aussitôt sa femme : j’en parlerai avec Nina, et cela vaudra mieux. Une mère, vois-tu, sait mieux causer avec les jeunes filles, et le père avec les garçons ; c’est dans l’ordre naturel, institué par Dieu et les lois. 

 Sur cette belle phrase, M. Karzof murmura un majestueux : C’est très bien, et s’en fut revêtir sa robe de chambre, après laquelle il soupirait depuis longtemps. 

 Madame Karzof emmena sa fille dans sa chambre, et là, pendant qu’elle aussi déposait son harnais de cérémonie, non sans force soupirs, elle interrogea Antonine, sur tous les points. Quand ? Où ? Comment avait commencé cet amour ? Qu’avait dit Dournof ? Avait-il toujours été respectueux ? 

 — Il ne m’a jamais baisé la main, répondit froidement Antonine. 

 — C’est que, vois-tu, mon enfant, la réserve virginale des jeunes demoiselles… La bonne dame parla sur la réserve virginale pendant une demi-heure, sans édifier beaucoup Antonine. Quand le sermon fut fini, madame Karzof ajouta : 

 — Tout ça, ce sont des bêtises ; une jeune fille n’a que faire d’épouser un homme sans fortune, un philanthrope, – ce mot pour la digne femme désignait une espèce de novateurs fort dangereuse ; on épouse un homme posé, un général, avec une « étoile » et de la fortune, et l’on est heureux ; au moins est-on sûre que les enfants ne mourront pas de faim. 

 Madame Karzof parlait dans le désert. Sa sagesse bourgeoise était lettre morte pour Antonine ; celle-ci aimait, ce qui aurait suffi pour la rendre sourde à ces conseils ; mais, de plus, elle avait entendu tant de fois répéter ces maximes qui faisaient partie d’une sorte de catéchisme à l’usage des mères de famille de la classe moyenne, qu’elle en était écœurée d’avance. Rien d’auguste, d’élevé, ne sortait jamais de ces lèvres pourtant respectées. Antonine en souffrait, car elle eut voulu vénérer sa mère, elle ne pouvait que l’aimer. 

 La jeune fille reçut donc silencieusement sa douche de bons avis et d’admonestations prudentes, puis elle baisa la main qui la lui administrait et s’en fut dans sa chambre, pour être seule et se remettre de tant d’émotions ; mais la solitude lui fit peu de bien ; car, au bout de toutes les épreuves que l’avenir pouvait lui réserver, elle ne voyait briller aucun rayon d’espérance. 

 3 

LA SOIRÉE DE MADAME Frakine était dans tout son éclat ; dans le grand salon aux murs tapissés de papier blanc uni, une quinzaine de bougies éclairaient les quadrilles animés ; une vingtaine de jeunes gens, une douzaine environ de jeunes filles, semblaient avoir oublié qu’il est des lendemains aux soirées de danse. D’ailleurs à cet âge, on ignore la courbature, ou, si elle se fait sentir, on en rit, et l’on recommence pour la faire passer. Un vieux domestique entra, portant un plateau couvert de verres et de tasse de thé. 

 — Emporte ça, pas de thé ! s’écria un des danseurs ; ça empêche de danser, ça prend du temps, et puis on a trop chaud après. 

 — Mais vous aurez soif ! fit dans la salle à manger la voix de madame Frakine attablée avec deux ou trois autres mamans devant un samovar gigantesque. 

 — Nous boirons du kvass ! répond une jeune fille. 

 — Et puis vous nous donnerez à souper, n’est-ce pas ? cria de loin une autre voix masculine. 

 — Oui, mes enfants, comme à l’ordinaire. 

 — Il y aura du fromage ? 

 — Et des harengs ? 

 — Oui, et du veau froid ! conclut triomphalement madame Frakine. 

 À l’annonce de ce festin délicieux, les cabrioles recommencèrent de plus belle dans le salon voisin, et la bonne dame expliqua aux mamans étonnées de ce luxe inaccoutumé, que le matin, même, ayant reçu un quartier de veau de sa petite terre, elle l’avait fait rôtir immédiatement, afin de régaler sa belle jeunesse, comme elle disait. 

 — Et précisément, acheva-t-elle en voyant entrer Dournof, voici l’enfant prodigue qui vient manger son veau traditionnel. 

 — Ah ! il y a du veau ? dit Dournof avec cette bonne humeur qui ne l’abandonnait guère ; qu’elle aubaine ! Vous avez donc fait un héritage ? 

 — Mauvais sujet ! fit madame Frakine, ne va-t-il pas me reprocher ma pauvreté ! D’où sortez-vous comme ça sans crier gare ? 

 — J’arrive du gouvernement de T… 

 — Quand ? 

 — Ce matin. 

 — Ah ! fit Madame Frakine en dirigeant ses yeux vers la porte. Antonine, qui tenait le piano au moment de l’entrée de Dournof, venait de céder sa place à une autre martyre du devoir social, et paraissait sur le seuil. 

 — Repartirez-vous ? demanda la vieille dame au jeune homme qui venait de s’asseoir dans un vieux canapé vermoulu, tout près d’elle. 

 — Non. 

 Antonine s’approchait, et, sans témoigner de timidité ni d’embarras, elle s’assit auprès de Dournof. Les dames causaient entre elles en prenant le thé, le jeune homme se pencha vers sa vieille amie. 

 — Savez-vous qu’on me l’a refusée tantôt ? dit-il à demi-voix. 

 — Hein ? fit madame Frakine ébahie. 

 — On me l’a refusée parce que je n’ai pas voulu entrer dans un ministère. 

 — Hein ? fit une seconde fois la bonne âme, plus stupéfaite que jamais. Dournof ne put s’empêcher de rire. 

 — C’est comme je vous le dis ; mais cela n’empêche pas les sentiments, n’est-ce pas, Antonine ? 

 Sa position de prétendant évincé lui donnait une assurance nouvelle ; il n’avait plus à craindre de se trahir, et éprouvait une certaine joie à s’avouer amoureux de la jeune fille. 

 — Eh bien ! qu’allez-vous faire, mes pauvres enfants ? dit madame Frakine en les regardant avec une bonté compatissante. 

 — Nous attendrons ! fit gaiement Dournof. Personne ne les observait ; il prit tranquillement la main d’Antonine et la garda dans la sienne sous le regard bienveillant et attristé de la vieille dame. Nous nous aimons assez pour attendre. 

 — Longtemps ? 

 — Dieu seul le sait ! répondit Dournof en rejetant ses cheveux bouclés en arrière. Allons valser, ajouta-t-il en se levant. 

 Il avait quitté la main d’Antonine ; mais, sur le seuil de la porte, il lui passa un bras autour de la taille et fendit la foule des cavaliers restés sans dames, qui regardaient danser les autres. 

 — Tu danses déjà ? lui jeta un camarade peu charitable, faisant allusion à son deuil encore récent. 

 — Vita nuova, mon cher, lui jeta Dournof par-dessus l’épaule ; j’étais chenille, je me fais papillon, et d’ailleurs on prend son bonheur où on le trouve. 

 Sur cette réponse passablement énigmatique, il se mit à valser comme si la vie n’avait eu pour lui d’autre but que de tourner en mesure autour d’un salon. 

 Quand l’heure fut venue de rentrer, Jean Karzof, qui était arrivé fort tard, après l’opéra italien qu’il aimait passionnément, sortit avec sa sœur et un groupe de jeunes gens, qui tous demeuraient à peu de distance les uns des autres. Dournof les accompagnait, et bientôt, profitant de l’extase où la musique avait plongé son ami, qu’un camarade avait entraîné dans une discussion acharnée, il se rapprocha d’Antonine. La nuit était belle, la maison des Karzof tout proche ; on allait à pied ; les fiancés causèrent quelques moments ensemble. 

 — Il faut bien que je m’accoutume à ma nouvelle situation, dit Dournof ; je suis à peu près comme un colonel sans régiment, un curé sans cure ; je suis un fiancé sans fiancée… 

 Antonine tourna vivement la tête de son côté. Sous le capuchon qui recouvrait sa tête, il lut un reproche dans l’éclair de ses yeux. 

 — Je suis sans fiancée aux yeux des autres. Je puis avouer hautement que je vous aime, mais puis-je dire que vous m’aimez ? 

 Elle hésita un moment, puis répondit franchement : 

 — Vous pouvez le dire, puisque c’est vrai. 

 Dournof la regarda, et se sentit fier d’elle. 

 — Je vois, continua la jeune fille, que le meilleur est de nous fier à l’amitié et à l’honneur de ceux qui nous entourent ; si nous semblons nous méfier d’eux, quelque parole maligne reviendra à mes parents. Si nous ne cachons rien, – je suis certaine que tous feront de leur mieux pour nous protéger. 

 — Vous avez raison, s’écria Dournof, frappé de la logique juvénile de ce raisonnement audacieux. Commençons tout de suite. Amis ! dit-il d’une voix forte. 

 Les cinq jeunes gens qui marchaient à côté de Jean s’arrêtèrent autour de lui. 

 — Toi, le premier, dit Dournof, tu sais que j’aime ta sœur et qu’on me la refuse ; tu es chagriné de ce refus, et jusqu’ici nous avions vécu en frères… 

 — Et cela continuera jusqu’à la fin de nos deux vies, interrompit Jean. 

 — Ta sœur ne veut pas se soumettre à l’arrêt de ses parents… 

 — Elle a raison, fit Jean en prenant le bras de sa sœur sous le sien. 

 — Eh bien, à vous tous, mes amis, qui seriez heureux de trouver du secours dans une position semblable, je déclare qu’Antonine et moi nous continuons à nous considérer comme fiancés, en attendant le jour où un changement dans ma fortune me permettra de la réclamer. Nous vous communiquons cette nouvelle, parce qu’il nous semble plus digne de l’amitié et de l’honneur d’agir franchement avec vous. Allez-vous nous protéger contre la calomnie, et nous prévenir des dangers qui pourraient nous menacer à notre insu ? 

 — Nous jurons, dit une voix toute jeune et vibrante d’émotion contenue, de défendre la jeunesse et l’amour contre l’opiniâtreté intéressée de la vieillesse. 

 — Nous le jurons ! répétèrent les autres. 

 Ils étaient alors sur un des innombrables ponts qui coupent les canaux de Pétersbourg ; la ville dormait ; à peine, de loin en loin, entendait-on le roulement d’une voiture attardée ; leurs voix retentirent fraîches et jeunes. 

 — Hourra ! crièrent-ils gaiement, en se remettant en marche. 

 — Vous allez vous faire coffrer pour tapage nocturne, dit Jean, mais je vous remercie tout de même. 

 — Je vous remercie, dit Antonine de sa voix douce, en tendant la main à chacun de ses défenseurs. 

 À partir de ce moment, si quelqu’un d’entre eux avait été charmé par sa beauté ou sa grâce, il étouffa ce sentiment pour jamais : Antonine était sacrée pour eux puisqu’elle appartenait à Dournof. Désormais, elle eut autour d’elle une sorte de bataillon sacré pour la défendre, et elle fut, en effet, défendue contre les propos malveillants par la présence de ces cinq hommes qui lui furent également dévoués et dont elle ne distinguait particulièrement aucun. 

 Pendant que la jeunesse complotait contre eux, M. et madame Karzof, la tête sur l’oreiller, attendaient le retour de leurs enfants, en projetant aussi des desseins machiavéliques, à la clarté adoucie de la lampe qui brûlait devant les images saintes. 

 — Vois-tu mon bon ami, disait madame Karzof en regardant d’un air rêveur sa robe de chambre pendue à un clou au fond de la chambre ; – c’était d’ordinaire sur cet objet que se portaient ses regards quand elle réfléchissait ; – vois-tu, j’ai bien observé Antonine pendant que Dournof parlait ; elle n’est pas amoureuse de lui. Ce n’est pas ainsi qu’une fille amoureuse reçoit la notification d’un refus. 

 — Mais, fit observer M. Karzof, avec plus de raison qu’on ne l’aurait pu supposer, peut-être bien sa manière à elle d’être amoureuse n’est-elle pas pareille à celle des autres ? 

 — Laisse donc ! Toutes les jeunes filles sont semblables ! Te rappelles-tu la petite Véra lorsqu’on ne voulait pas la marier au fils du prêtre de l’église de Kazan ? A-t-elle assez pleuré, crié, refusé de manger et tout ce qui s’ensuit ! C’était un tel vacarme chez eux que sa mère venait faire son somme ici pendant la journée ; chez elle, son démon de fille ne la laissait pas dormir… Eh bien, ça ne l’a pas empêcher d’épouser un chef de bureau aux Apanages six mois après ; – Voilà ce que j’appelle une demoiselle amoureuse ! Mais Antonine… oh ! non ! 

 — Tant mieux ! proféra Karzof, cela fait honneur à son bon sens, et à l’éducation que vous lui avez donnée. 

 — Eh bien, vois-tu, monsieur Karzof, de peur que notre fille ne s’amourache de quelque godelureau, je crois qu’il faudrait la marier sans retard. Elle a dix-neuf ans, il n’est que temps. 

 — Je veux bien, dit M. Karzof. Mais à qui ? 

 — Ah ! voilà ! fit la mère en réfléchissant plus profondément que jamais, et en magnétisant de son regard la robe de chambre indifférente. C’est à toi de chercher ; dans tes bureaux, tu dois avoir quelqu’un… il ne manque pas de célibataires dans les ministères… 

 — Oui, répliqua Karzof, mais ils n’ont pas de fortune. 

 — Les jeunes ! mais les vieux ? 

 — Est-ce que tu marierais Antonine à un vieux ? fit M. Karzof d’un air éminemment dubitatif. 

 — Combien as-tu de plus que moi ? rétorqua victorieusement son épouse, en se tournant vers lui. 

 — Dix-huit ans, je crois… répondit le brave homme. 

 — Eh bien ! est-ce que je t’ai rendu malheureux ? 

 — Non, certes, oh ! non ! s’écria Karzof ; – mais ce n’est pas la même chose, ajouta-t-il aussitôt avec justesse. 

 — Nous étions, il est vrai, des époux assortis, répondit madame Karzof. Mon Dieu, si je pouvais trouver pour Antonine un homme dans ton genre, que je serais heureuse ! 

 Là-dessus, les époux se mirent à chercher en commun parmi les messieurs de leur connaissance ceux qui pouvaient prétendre à la main d’Antonine. Si les oreilles ne tintèrent pas cette nuit à trente célibataires aussi peu occupés d’Antonine que l’enfant qui vient de naître, c’est que probablement ils dormaient sur ces mêmes oreilles. 

 Le résultat de cet examen fut que, la semaine suivante, on donnerait un bal, où les célibataires, triés soigneusement sur le volet, seraient offerts à l’admiration de leur fille. 

 Au moment où les époux, fiers de cette résolution, se préparaient à s’endormir pour tout de bon, ils entendirent un léger bruit de pas qui leur annonçait la rentrée de leurs enfants. Un petit rire échappé à Antonine qui disait bonsoir à son frère acheva de confirmer madame Karzof dans sa sécurité. 

 — Tu vois bien qu’elle ne pense pas à Dournof, conclut-elle, puisque tu l’entends rire. Et la bonne dame s’endormit sur un lit de roses. 

 Sa fille était rentrée dans sa chambre, cependant, et au lieu de se déshabiller, assise sur un petit canapé, la tête inclinée sur la poitrine, elle réfléchissait tristement. 

 — Eh bien, ma beauté, lui dit la Niania, qui l’attendait, si tard qu’elle dût rentrer, et qui ne se couchait jamais sans avoir fait sur elle le signe de la croix, pour écarter les mauvais rêves, – tu ne te déshabilles pas ? Est-ce que tu n’as pas sommeil ? 

 Antonine tressaillit. 

 — Pardon, Niania, dit-elle, je te fais attendre, – tu dois être fatiguée. 

 Elle se leva aussitôt et se livra aux soins de sa fidèle servante. Celle-ci peigna avec soin les beaux cheveux, si longs et si lourds qu’ils inclinaient légèrement sous leur fardeau la tête de la jeune fille ; elle était fière de ses cheveux bruns, si doux et si souples ; elle les tressait patiemment tous les jours deux fois, pour éviter qu’ils ne perdissent leur lustre, et ne permettaient à aucune main étrangère de toucher aux nattes de « son enfant ». Lorsque madame Karzof, mue du beau zèle dont nous avons parlé, se mit en tête de faire venir un coiffeur, elle eut à livrer une vraie bataille à la Niania, et si elle obtint les honneurs du combat, c’est uniquement parce qu’elle la renvoya à la cuisine en lui fermant la porte sur le nez. 

 — Eh bien, mignonne, dit doucement la vieille servante, tes parents n’ont pas accepté ton bien-aimé ? Ils ont refusé de lui donner notre colombe ? 

 — Oui, soupira Antonine. 

 — Et toi, qu’est-ce que tu dis ? 

 — Je dis que je l’épouserai, lui ou personne. 

 La Niania garda le silence, et hocha par deux fois sa vieille tête grise. 

 — C’est qu’ils veulent te marier, reprit-elle au bout d’un moment. 

 — À qui ? dit Antonine en levant brusquement la tête. 

 — Je ne sais pas ; on te cherche un promis. On va donner un bal pour toi, et l’on s’occupera de te marier le plus vite possible. 

 — Quelle idée ! Où as-tu pris cela ? 

 — J’ai écouté à la porte, pendant que tu étais chez madame Frakine. Et lui, que dit-il, ton ami ? 

 — Il dit comme moi. 

 — Que Dieu étende sa main sur vous, soupira la Niania, car je prévois que votre vie ne sera pas tranquille !… 

 Antonine s’étendit sur son lit ; sa bonne ramena les couvertures sur elle, attisa la lampe des images, et se retira en faisant des signes de croix dans l’air de tous côtés pour chasser l’esprit malin. 

 Mais l’esprit malin était resté au cœur de la jeune fille. Une colère sourde travaillait en elle et montait toujours, menaçant de submerger sa raison. Si on l’avait laissée en paix, maîtresse d’attendre que Dournof eût conquis une position, elle aurait été une fille douce et soumise, patiente malgré son chagrin, et respectueuse toujours… Mais on voulait disposer d’elle sans son consentement… on traitait son amour comme un enfantillage, on se jouait de l’homme qu’elle aimait… Sa colère devint si forte, qu’Antonine se leva, incapable de rester immobile plus longtemps. La fraîcheur de la chambre calma un peu sa fièvre. Elle fit deux ou trois fois le tour de sa cellule virginale, et s’arrêtant devant les images, elle s’agenouilla pieusement. 

 — Sainte mère de Dieu ! dit-elle tout haut, en étendant la main vers l’image de la Vierge qui lui souriait placidement, son enfant dans les bras, je jure d’être à lui ou à personne. – Et s’il faut mourir pour tenir mon serment, je mourrai. 

 Elle se prosterna et resta longtemps en prières. Le froid et l’immobilité la glacèrent ; un frisson passa sur son corps. Elle se leva, rejetant ses tresses importunes, puis retourna à son lit et s’endormit. 

 4 

LES JOURS SUIVANTS, MADAME Karzof continua à étudier attentivement sa fille, mais celle-ci s’était fait un visage impénétrable ; Dournof vint voir Jean à plusieurs reprises, sans affectation ; il passa la meilleure partie du temps de sa visite dans la chambre du jeune homme, et ne fit qu’apparaître et disparaître dans le salon. Antonine l’accueillait comme par le passé, lui tendait la main, lui souriait, exactement comme s’il n’avait jamais été question de mariage entre eux ; les plus malintentionnés n’auraient pu rien trouver à critiquer dans cette conduite, si bien que madame Karzof, se disant que le danger était écarté de ce côté, s’adonna entièrement aux préliminaires de la fête projetée. 

 Pendant qu’elle faisait une tournée de visites préparatoires, elle recueillit nombre de compliments sur sa fille, et pas mal d’ouvertures de la part des dames, aussi désireuses de placer un jeune célibataire que madame Karzof pouvait l’être de placer Antonine. Entre demandeurs et offrants, les choses finissent toujours par s’arranger. Cette grande comédie que donnent incessamment aux désintéressés les faiseurs de mariages a des hauts et des bas, comme toutes les représentations de ce monde ; il y a des moments où il se trouve sur le marché plus de célibataires que de jeunes filles ; d’autres, et c’est le cas le plus fréquent, où les demoiselles sont offertes en grande quantité, et les célibataires peu nombreux. Le grand talent, en telle occurrence, est de garder sa… comment dire cela sans blesser personne ?… il s’agit d’acheter, en tout cas, si l’on ne peut supposer qu’il s’agisse de vendre ! Le talent est donc de garder sa marchandise en magasin, aussi longtemps qu’elle n’est pas demandée sur la place. On a vu de très beaux mariages, ce qu’on appelle des mariages avantageux, se conclure en vingt-quatre heures, parce qu’un ambassadeur avait besoin d’une ambassadrice pour lui aider à représenter la république au Monomotapa ; on a vu aussi des célibataires immariables, et abandonnés des marieuses les plus habiles, trouver femme sans coup férir ; c’est qu’ils avaient choisi le bon moment, – ce qui est en toute chose le premier point. 

 Lorsque madame Karzof se mit en campagne pour marier Antonine, il s’était fait une grande razzia de demoiselles à la Noël précédente, et ceux qui n’avaient pas pris leurs précautions d’avance étaient restés célibataires comme devant. La bonne dame reçut donc des compliments extraordinaires sur le mérite, la beauté, l’intelligence, etc., etc, de sa fille, et dans les six maisons qu’elle parcourut le premier jour de sa tournée, elle trouva quatre prétendants, – non pas que tous les quatre eussent témoigné un désir particulier d’épouser Antonine, mais il y avait quatre messieurs disposés à épouser une jolie femme avec une jolie dot, ou même une jolie dot, sans faire d’une jolie femme un complément indispensable. 

 Madame Karzof sourit, et rentra au logis triomphante et la tête haute. 

 — Puisqu’il en est ainsi, dit-elle à son mari au premier moment de tête à tête, nous les inviterons tous, et nous serons très difficiles dans notre choix. Nous avons droit à la fleur du panier. 

 Le second jour fut plus favorable encore que le premier, car il se rencontra, parmi les victimes immolées à l’orgueil maternel de madame Karzof, quelqu’un qui avait vu – positivement vu Antonine, et qui la demandait personnellement ! oui ! personnellement ! Non pas une personne bien élevée avec un petit capital, mais mademoiselle Karzof elle-même, telle qu’elle était ! Madame Karzof gagna sur-le-champ un pouce en hauteur. 

 Le lecteur se tromperait, et nous serions bien malheureux de cette erreur, s’il se figurait qu’en Russie l’on traite ces questions directement. Ce serait de la première grossièreté ; tout au plus cela se passe-t-il chez les marchands ; dans la classe intelligente et civilisée des employés demi-supérieurs, les choses vont tout autrement. Madame Karzof abordait ainsi ses bonnes amies : 

 — Bonjour, chère Anastasie Pétrowna ! Mon Dieu, qu’il s’est écoulé de temps depuis que j’ai eu le plaisir de vous voir ! 

 — Il y a au moins six semaines ! j’aurais dû aller vous rendre visite, mais… 

 — Du tout ! c’est moi qui vous devais une visite. 

 — Vous croyez ! tant mieux, cela me rassure ; mais nous ne comptons pas les visites, n’est-ce pas, entre nous ! Eh bien, quoi de neuf en ce monde ? 

 — Mais pas grand-chose ; les Morof ont marié leur fils, vous savez… 

 — Oui, oui, c’est de l’histoire ancienne. Et votre jolie Antonine, quand la mariez-vous ? 

 — Oh ! nous ne sommes pas pressés, Dieu merci ! Nous n’en sommes pas embarrassés… une enfant si douce, si aimante ! telle que vous la voyez, elle ne m’a pas donné une heure de chagrin dans toute sa vie. Je ne crois pas lui avoir jamais adressé un mot de reproche ! 

 — Que vous êtes heureuse, ma bonne amie ! Je n’ai pas eu tant de bonheur avec mes filles ; elles sont toutes mariées, à présent, je puis le dire, elles m’ont donné beaucoup de mal pour leur éducation. Mais dans le temps je parlais comme vous. 

 Les deux mères se mettent à rire de concert, mais il y en a une qui rit jaune. 

 — Nous voulons donner un bal la semaine prochaine, reprend madame Karzof d’un air un peu pincé ; connaîtriez-vous quelques gentils garçons, des messieurs bien élevés, qui voudraient danser chez nous ? 

 — Chez vous ? Je crois bien, vous trouverez toujours bien autant de cavaliers que vous en pourrez désirer ! une maison où l’on s’amuse tant ! Je vous amènerai M. X., M. Y., M. Z., etc ; mais si vous ne voulez pas marier Antonine cette année, je ne vous amènerai pas M. Titolof. 

 — Et pourquoi, ma chère amie ? 

 — Parce qu’il est amoureux fou de votre charmante fille. Il l’a vue au dernier bal de l’assemblée de la noblesse, et il a cherché toute la soirée quelqu’un pour se faire présenter… Malheureusement je n’étais pas là, et s’il a trouvé nombre de jeunes gens pour lui parler de vous et de votre famille, il n’en a pas rencontré d’assez sérieux pour qu’il le prit comme chaperon. 

 — Eh ! quelle idée ! on se fait présenter tout de même. Quel homme timide que votre M. Titolof ! Quel âge a-t-il ? 

 — Environ trente-cinq ans, je crois ; il a déjà le grade de général civil et la croix de Sainte-Anne. 

 — Comme mon mari, s’écria ici madame Karzof ; si jeune ! a-t-il de la fortune ? 

 — Il n’est pas millionnaire, mais il doit avoir trois mille roubles environ de revenu, ce qui avec les appointements de sa place lui fait à peu près six mille roubles… 

 — Ce n’est pas à dédaigner, dit madame Karzof d’un air sérieux ; mon Dieu, que de prétendants ! Nous n’en manquerons pas, à coup sûr ; depuis huit jours, on m’en a proposé plus d’une douzaine. 

 C’est ainsi que se font les mariages, pas tous, heureusement, à la plus grande gloire des mères de famille. On a cru remarquer que celles qui ont le plus mal marié leurs propres enfants sont les plus acharnées à conclure des unions pour les autres, mais on n’a pu s’assurer si c’est l’esprit de vengeance qui les anime, ou quelque autre sentiment. 

 5 

LE RÉSULTAT DE TANT de courses et de visites, sans compter deux journées entières employées à s’assurer un « tapeur » et des domestiques de renfort à veiller au souper, aux glaces, au thé, à la toilette d’Antonine, fut une violente courbature qui prit madame Karzof une heure avant le dîner, le jour de son bal. 

 Il était trop tard pour reculer, cependant ; la malheureuse mère, victime de son devoir, endossa en gémissant une robe de soie lilas, trop étroite, parce qu’elle la mettait rarement, et se tint de son mieux à l’entrée du salon pour recevoir ses visiteurs. 

 Il vint beaucoup de demoiselles, amenées par leurs mamans, et plus encore de jeunes gens : ceux-ci arrivaient tout seuls ; une demi-douzaine de prétendants « sérieux » et une autre demi-douzaine de prétendants moins sérieux se groupèrent autour d’Antonine. 

 Celle-ci avait eu pour premier soin d’ôter les bijoux dont sa mère l’avait chargée, ce qui lui avait attiré un coup d’œil flamboyant, mais sans effet : très calme, pâle comme de coutume, vêtue de blanc, elle recevait les hommages de ces inconnus avec une indifférence parfaite. L’escadron sacré se tenait à peu de distance, sous la conduite de Jean Karzof, que cette petite guerre amusait beaucoup. 

 On commença à danser ; au moment où un des prétendants sérieux, homme d’une quarantaine d’années, chauve, un peu poussif, mais qui portait majestueusement des lunettes d’or sur son nez camus, s’inclinait devant Antonine pour la première valse, Jean la lui enleva sous ses besicles, et l’entraîna rapidement à l’autre bout du salon. 

 — Oh ! Jean ! s’écria madame Karzof. Quel polisson ! 

 Cette exclamation, qui n’était pourtant pas de cérémonie, n’arriva pas aux oreilles du jeune homme. Très affairé en apparence, il manœuvrait pour faire passer sa sœur au moment voulu au bras de Dournof, sans la reconduire à sa place. 

 Le stratagème réussit parfaitement, et l’escadron sacré comprit aussitôt la manœuvre. Après deux tours de valse, Dournof déposa Antonine sur une chaise, non loin de sa mère ; mais au moment où les besicles se dirigeaient de ce côté, un des séides d’Antonine l’enlevait pour la repasser à un autre, et ainsi de suite jusqu’au moment où la valse fut terminée. 

 En Russie, on ne danse pas toute une danse, sauf le quadrille, avec la même dame ; ce serait une haute inconvenance. On se permet tout au plus deux ou trois tours de salon s’il est très vaste, après quoi l���on ramène la dame à sa place, où elle a la faculté d’accepter ou de refuser ensuite tel cavalier qui lui convient. Cette mode, à coup sûr moins fatigante que la mode française, permet à tout le monde de danser à peu près avec tout le monde durant la même soirée, et devait fournir à Antonine de nombreux moyens d’esquiver les protégés de sa mère. 

 — Écoute, lui dit sévèrement cette dernière, au moment où, occupée de ses devoirs de maîtresse de maison, la jeune fille s’affairait à appareiller les quadrilles ; ne danse pas avec ces petits jeunes gens, les amis de ton frère ; tu peux les voir tous les jours ; tu vois bien qu’il vient des gens convenables, sérieux, – c’est avec ceux-là qu’il faut danser, entends-tu ? 

 Antonine fit un signe de tête, et s’esquiva. Lorsque les premières mesures de la contredanse retentirent, sa mère vit avec horreur qu’elle dansait avec un des « petits jeunes gens » ! Elle lui adressa de loin une verte semonce, qui fut perdue, comme le reste. 

 — Pourquoi m’as-tu désobéi ? dit madame Karzof en rejoignant sa fille dans la salle à manger, dès que la musique eut cessé. 

 — Mais, maman, ce n’est pas ma faute si Matvéief m’a invitée avant les autres ! Je ne pouvais pas me douter que le gros monsieur m’inviterait. 

 — Le gros monsieur ? répéta la mère effarée. 

 — Eh oui ! le gros monsieur à lunettes. À son âge, est-ce qu’on danse ? 

 Après avoir enfoncé ce poignard dans le cœur de sa mère, Antonine s’envola comme un papillon. 

 Dix heures avaient sonné, et le phénix des prétendants, le général de trente-cinq ans, décoré de Sainte-Anne, n’était pas encore arrivé. Madame Karzof jetait des regards inquiets, tantôt sur sa fille, qui continuait à danser de préférence avec les « petits jeunes gens », tantôt sur la porte qui s’ouvrait souvent, mais pour laisser passer des visages connus. Enfin, sa bonne amie parut, vêtue d’une superbe robe de soie bleue, d’un bleu à faire rougir le ciel de juin, entraînant dans le remous des plis de sa jupe le général Titolof, qui avait beaucoup de peine à se dépêtrer. 

 — Oh ! oh ! dit à demi-voix Dournof, placé derrière Antonine à ce moment, c’est sérieux, cette fois ! 

 Le général Titolof avait, en effet, trente-cinq ans environ, c’est-à-dire trente-sept ans et onze mois ; c’était un homme de belle prestance qui portait en avant un beau torse bombé, recouvert pour la circonstance d’un linge éblouissant et d’un gilet plus éblouissant encore. Le reste du corps, orné de drap fin, suivait ce torse magnifique ; la tête qui surmontait le tout n’était pas indigne de cet ensemble ; de beaux yeux gris, des sourcils noirs, une fine moustache noire, une virgule noire, des cheveux noirs très fins et frisés au fer, et surtout, oh ! si admirablement pommadés ! Des gants paille, un chapeau gibus avec des initiales surmontées d’une couronne… Tout cela était parfait, si parfait, que Karzof enfonça ses doigts dans les côtés de Dournof qui sursauta. 

 — Comment peux-tu te comparer à cet oiseau-là ? lui dit-il ; mais tu n’es pas seulement digne de serrer la boucle de son gilet. 

 — Je la serrerais peut-être un tantinet trop fort, répondit Dournof d’un air méditatif en contemplant la beauté incontestable du général Titolof. 

 — Je veux aller voir s’il miaule ou s’il aboie, dit Jean ; il est impossible que cette tête-là parle d’une voix humaine, comme toi et moi. 

 Titolof, suivant toujours la robe de soie bleue, était arrivé auprès de madame Karzof. 

 — Le général Titolof, mon ami, et celui de mon mari, dit la robe bleue en le présentant. 

 Les talons de Titolof se rapprochèrent ; il inclina la tête avec un geste mécanique irréprochable, et la releva aussi gracieusement, puis se pencha sur la main potelée de madame Karzof, qu’il porta à ses lèvres. 

 — Enchantés, enchantés, murmura la bonne dame, en se retournant aussi vite que sa courbature le lui permettait. 

 — Je vais vous faire faire connaissance avec notre famille… Mon mari… Le mari salua. Mon fils, Jean… 

 Jean Karzof venait, bien mal à propos, de demander une polka au tapeur aveugle, et le salon retentissait des accords mélodieux des « folichons ». Jean s’inclina devant le monsieur, qui lui serra la main à l’anglaise. 

 — Et ma fille Antonine, où est-elle, Jean ? 

 — Là-bas, maman, répondit respectueusement le jeune homme. 

 Antonine était là-bas, en effet, qui dansait la polka avec un « petit jeune homme » ; au moment où sa mère lui lançait un regard irrité, elle l’aperçut qui quittait le petit jeune homme pour repartir aussitôt avec les besicles, et la colère de son regard se changea en une approbation qui devint du regret en retombant sur le général Titolof. 

 — Je vous la ferai voir tout à l’heure, général ; passez donc par ici. 

 — Trop heureux, dit le général d’une voix suave. 

 Jean s’enfuit en pouffant de rire vers ses amis. 

 — Il ne miaule pas, dit-il, il bêle ! 

 Antonine revint pourtant vers sa mère, car il fallait bien finir par là, et la présentation eut lieu. 

 — J’ai désiré me rapprocher de vous, mademoiselle, dit le général de sa voix melliflue ; l’impression que vous avez faite sur moi est ineffaçable. 

 Antonine s’inclina légèrement comme pour dire : « En voilà assez ! » Mais Titolof reprit : 

 — Je serais heureux que votre jolie bouche ajoutât une autorisation à celle que j’ai déjà reçue de madame votre mère… 

 Antonine regarda sa mère… hélas ! l’autorisation n’était que trop écrite dans le sourire qui éclairait le visage de madame Karzof. 

 — Réponds donc, Nina ! dit celle-ci. Elle est si timide ! ajouta-t-elle en s’adressant au général. 

 — Je ne sais quelle est l’autorisation que ma mère vous a accordée, monsieur, dit Antonine, rougissant de sa propre audace. 

 — Celle de vous présenter mes hommages respectueux… 

 — Antonine ! cria un peu trop haut Jean Karzof, on a besoin de toi ici… 

 La jeune fille fit un petit salut qui pouvait passer à la rigueur pour un acquiescement, et disparut en murmurant : 

 — Veuillez m’excuser. 

 — Ces jeunes filles ! dit sa mère en souriant, elles sont si farouches quand elles ont été bien élevées ! et je puis me vanter que rien n’a terni l’âme de mon Antonine. Elle ne sait pas seulement ce qu’on veut d’elle… 

 Le général Titolof et madame Karzof se retirèrent dans la propre chambre à coucher de la vertueuse dame, convertie en boudoir pour la circonstance, et eurent là une de ces conversations matrimoniales qui se terminent généralement par ces mots : 

 — C’est Dieu qui vous a envoyé sur mon chemin ! 

 Toutes les belles-mères débutent ainsi, et tous les gendres commencent par là. 

 Titolof dansa plusieurs fois avec Antonine ; son inexorable mère la retint auprès d’elle par la jupe jusqu’à ce que le général fût venu s’incliner devant elle, le bras arrondi et la bouche en cœur. Mais au dernier moment, pendant le cotillon qui suivait le souper, selon l’usage de cette époque, Antonine trouva moyen de ne pas échanger vingt paroles avec son cavalier. Elle dansait avec lui, mais à chaque minute elle lui était ravie pour une figure, de sorte que s’il se retira enchanté de lui-même, de sa conduite irréprochable et de ses manières exquises, la jeune fille eut la consolation, en le voyant partir, de penser qu’elle ne lui avait pas dit cinq phrases. Dournof emportait dans le gant de sa main gauche un petit billet au crayon contenant ces mots : « À vous ou à personne, je l’ai juré devant les images. » 

 6 

QUINZE JOURS SE PASSÈRENT ainsi : le mois de février tirait à sa fin, et les dernières fêtes du carnaval mettaient toute la ville en branle. Le général Titolof était venu d’abord tous les deux jours, puis tous les jours ; ensuite on l’avait invité à dîner, et quel dîner ! jamais la cuisinière n’avait passé de plus rude journée ! Cependant, Antonine avait gagné un point : elle avait maintenu son samedi chez madame Frakine ; le Titolof abhorré n’avait point été invité chez la vieille dame, et madame Karzof n’attachait pas assez d’importance aux réceptions de celle-ci pour avoir l’idée de l’y présenter elle-même. 

 Cette soirée de liberté, semblable à celles d’autrefois, si dissemblable de la vie contrainte et cérémonieuse que les visites du prétendant lui imposaient désormais, produisit une impression extraordinaire sur la jeune fille. À peine entrée, en entendant le son familier du piano, au murmure de ces voix juvéniles dont plusieurs lui étaient chères, elle perdit contenance ; tout son grand courage l’abandonna en un instant, et elle fondit en larmes au milieu du salon. 

 Toute la jeunesse présente, – il n’y avait pas une seule maman – se pressa autour d’elle, les jeunes gens pour la soutenir, les jeunes filles pour l’interroger et lui offrir les caresses faciles et charmantes de leur âge. 

 — Qu’as-tu donc, Antonine ? on t’a fait du chagrin ? Peut-on te venir en aide ? Ces questions et dix autres se croisaient autour d’elle ; appuyée sur l’épaule d’une amie d’enfance, elle essayait vainement d’arrêter ses pleurs. 

 — Jean ! où est Jean ? demanda-t-on. 

 Jean était à l’opéra italien, comme toujours le samedi. Dournof, qui arrivait, domina tout le groupe de sa haute taille et s’avança jusqu’à Antonine. 

 — Je sais ce qu’elle a, moi. On veut la forcer à épouser un homme qu’elle déteste, dit-il à haute voix, et passant un bras autour de la jeune fille, il la conduisit vers un canapé où il s’assit près d’elle. 

 — C’est vous qu’elle aime ! s’écria-t-on de toutes parts. 

 — Certainement, répondit fièrement Dournof : aussi elle n’épousera pas son général décoré. 

 — Non, non ! firent les jeunes gens tous en chœur. 

 — Allez, amusez-vous, dit Dournof avec l’autorité qu’il possédait sans conteste sur ce petit monde dont il était de fait le chef élu. Nous allons nous expliquer tranquillement. 

 Les quadrilles se formèrent, madame Frakine apporta le secours de sa bonté maternelle à la pauvre enfant, mais il n’y avait pas de remède possible à son mal. Madame Karzof était trop entichée d’un si beau mariage pour y renoncer ; son futur gendre l’avait prise par l’amour-propre : il avait perdu sa mère, et c’était sa belle-mère qui ferait les honneurs de chez lui, à côté de sa femme. Titolof avait de l’argenterie de famille très belle ; il avait un bel appartement fort bien meublé, des tapis, des glaces partout… Madame Karzof avait été le voir et en était revenu enchantée. 

 — Mais alors, qu’espères-tu ? demanda à la jeune fille brisée sa protectrice impuissante. 

 — Je dirai non partout, non jusqu’à l’autel. Que puis-je faire de plus ? 

 Durant les huit jours qui suivirent, Antonine n’eut pas une minute à elle, excepté le soir. Pendant que sa Niania la coiffait pour la nuit, elle écrivait à Dournof de longues lettres, et relisait celle qu’elle recevait de lui tous les jours. La vieille servante, debout derrière elle, tâchait d’adoucir ses mouvements pour ne pas troubler l’enfant chérie. Elle regardait les doigts d’Antonine courir sur le papier, et ses larmes tomber sur la page écrite, et toute l’âme de la vieille femme se fondait de douleur à la pensée qu’elle ne pouvait rien pour elle. 

 Un soir, Antonine, lasse de se contenir, avait couché sa tête sur ses bras croisés au bord de sa table de toilette ; pendant que la Niania achevait ses nattes soyeuses, pleurait à se fendre le cœur, elle sentit deux gouttes chaudes tomber sur son cou. Elle releva brusquement la tête et regarda la vieille bonne. Celle-ci s’était penchée sur elle, et deux ruisseaux de larmes coulaient sans relâche de ses yeux fatigués sur ses joues flétries. 

 — Ne pleure pas, Niania, dit Antonine, cela ne sert à rien ! 

 — Ne pas pleurer, mon aigle blanc, quand je te vois perdre tes yeux chéris à pleurer toute la nuit ! Mais je voudrais devenir aveugle à force de pleurer, si cela pouvait te rendre la gaieté. Oui, je prendrais toutes tes larmes pour moi jusqu’à la fin de ma vie ; si le bon Dieu le voulait, je perdrais mon salut éternel si tu pouvais en être plus heureuse ! 

 Antonine passa ses deux bras autour du cou de la pauvre servante. 

 — Tu es plus ma mère que ma vraie mère, dit-elle. 

 — Je crois bien ! s’écria la Niania ; sauf vous avoir mis au monde, votre mère n’a rien fait pour vous. Qui a veillé vos maladies, soigné vos petits maux, pleuré et ri pendant toute votre enfance pour vous amuser ? qui est-ce qui vous soigne à présent et connaît vos peines ? Tu as raison, ma colombe, c’est moi qui suis ta vraie mère ! Aussi tu peux pleurer avec moi, et ta mère te défend les larmes, parce que ça gâte les yeux. Pleure, ma beauté ; nous pleurerons ensemble, et peut-être que le Seigneur se laissera toucher. 

 Le lendemain de ce jour était un samedi. Madame Karzof entra dès le matin dans la chambre de sa fille et surveilla attentivement l’opération de sa coiffure. Antonine s’était fait apporter la robe toute simple qu’elle mettait d’ordinaire ; sa mère la renvoya et choisit une robe claire de couleur indécise, particulièrement gaie et voyante ; elle plaça ensuite un ruban rose dans les cheveux de sa fille ; et, après l’avoir examinée de tous côtés, elle finit par l’embrasser avec plus de tendresse que de coutume, après quoi elle l’emmena dans sa chambre. 

 — Vois-tu, Antonine, lui dit-elle, quand elle l’eut fait asseoir à son côté, le devoir des jeunes filles est de se soumettre à leurs parents qui savent mieux qu’elles ce qui leur convient ; tu as été une bonne fille, tu seras une bonne épouse et une bonne mère. L’heure est venue pour toi de quitter tes parents ; j’espère que tu leur seras reconnaissante jusqu’à la mort des soins qu’ils ont pris pour assurer ton bonheur. Le général Titolof va venir aujourd’hui pour te demander en mariage ; tu répondras comme il convient, et vous recevrez tous les deux la bénédiction des fiançailles. 

 Antonine se leva. 

 — Ma mère, dit-elle en se prosternant par trois fois, à l’ancienne mode, vous savez que j’aime Dournof. Ne me forcez pas à épouser un autre homme contre mon gré. 

 — C’est une plaisanterie, s’écria madame Karzof, tu ne l’aimes pas ! 

 — Je l’aime, et je lui ai donné ma parole. Nous sommes contents d’attendre ainsi, ma mère, nous ne vous demandons qu’un peu de patience. N’ordonnez pas notre malheur, et nous vous bénirons tous deux. 

 Madame Karzof eut peur, intérieurement ; elle s’aperçut qu’elle avait traité trop légèrement l’amour des deux jeunes gens, et de plus elle acquit la certitude qu’elle ignorait tout le caractère de sa fille. Cette dernière découverte fut fatale à la première, car si elle avait été touchée de voir combien cet amour méprisé avait de profondes racines, elle fut extrêmement blessée de ce qu’elle nomma la sournoiserie d’Antonine. Elle oublia qu’elle aurait dû depuis longtemps inspirer à sa fille la confiance qui lui manquait aujourd’hui, et s’en prit à la méchante nature de son enfant. 

 — On n’aime pas un va-nu-pieds, dit-elle avec humeur. Comment ne t’es-tu pas aperçue qu’il ne t’aime que pour ta dot ? Si tu étais pauvre… 

 — Ma mère, interrompit Antonine, les yeux flamboyants de colère, n’insultez pas Dournof : il vaut mieux que moi. C’est vous qui voulez me donner un général parce qu’il est riche ! 

 Madame Karzof se leva aussi, et les deux femmes se toisèrent un instant. Si madame Karzof ne donna point un soufflet à sa fille, c’est parce qu’elle avait trouvé moyen de la blesser plus cruellement. 

 — Ton Dournof ne veut que notre argent, répéta-t-elle d’un ton méprisant : les gens de son espèce sont toujours après les filles de bonne maison. 

 — Ma mère, répéta Antonine, n’insultez pas un honnête homme, car je l’épouserai sans dot et malgré vous ! 

 Madame Karzof, furieuse, éclata d’un rire aigu. 

 — Si tu l’épouses sans dot, il sait bien que tu hériteras un jour ou l’autre. Ce ferait le coup de notre mort, entends-tu ? de notre mort à tous les deux, car si tu l’épouses, je te maudis, toi, lui et vos enfants ! 

 Antonine chancela ; ses forces l’abandonnaient, mais elle ne voulut pas donner à sa mère le plaisir de la voir vaincue ; elle se retint à une chaise et la regarda en face. 

 Le visage de madame Karzof exprimait autant de colère et presque de haine qu’on peut le supposer. En ce moment, elle ne voyait pas en sa fille le fruit de ses entrailles, elle y voyait une ingrate qu’elle avait fait élever, qui lui devait tout, même l’existence, et qui osait lui tenir tête. La Niania avait raison. Celles qui ne font que donner le jour à leurs enfants sont moins mères que celles qui les élèvent ; ce sont les joies et les chagrins de la maternité qui la font vraiment puissante. 

 — Soit, ma mère, dit Antonine sans baisser les yeux, je n’épouserai pas Dournof sans votre bénédiction, puisque vous me menacez d’un châtiment si cruel, mais je n’épouserai pas non plus Titolof. 

 — Tu l’épouseras à la fin du carême, ou je te maudis. 

 — Je ne l’épouserai pas, ma mère ; j’aimerais mieux mourir. 

 — On n’en meurt pas, dit madame Karzof en souriant amèrement ; j’ai répondu exactement la même chose à ma propre mère il y a trente-sept ans, quand il s’est agi d’épouser ton père. 

 — Toutes les âmes ne sont pas pareilles, dit lentement Antonine. 

 — Heureusement ! Car je crois que la tienne est l’œuvre du démon. En attendant, c’est ton Dournof qui t’inspire cette belle résistance ; j’ai été bien peu intelligente de ne pas le mettre à la porte le jour qu’il a fait cette ridicule demande. C’est à vous deux que vous avez comploté de me faire perdre patience ! Attends, je vais lui écrire qu’il ne se représente plus devant mes yeux. 

 Elle s’assit et écrivit à la hâte trois mots qu’elle envoya aussitôt chez Dournof. Puis une réflexion lui vint. 

 — Tu pourrais bien le voir chez madame Frakine, elle est si peu difficile sur le choix de ceux qu’elle reçoit ! mais tu n’iras plus sans moi, et de plus je vais lui faire savoir que, si elle tient à mon amitié, elle ait à tenir dehors ce coureur de fortunes. 

 Elle expédia aussi vite que le premier un second billet, et regarda ensuite sa fille, toujours debout devant elle : 

 — Va dans ta chambre, dit-elle, et tâche de réfléchir. 

 Titolof arriva dans l’après-midi ; une table avec les images avait été préparée. M. et madame Karzof l’attendaient dans le salon. Quand il fut venu, on envoya chercher Antonine, qui apparut pâle comme la cendre et défaillante, mais d’une apparence digne et fière. 

 En s’entendant demander officiellement sa main, elle eut envie d’adjurer cet homme, de lui dire qu’elle en aimait un autre et de lui demander grâce ; mais sa nature concentrée, ennemie de toute démonstration extérieure, la fit reculer devant cette scène qu’elle trouvait d’avance bête et théâtrale. Elle se promit de lui faire entendre raison à un moment où ils seraient seuls. 

 M. et madame Karzof répondirent pour leur fille qui n’ouvrit pas la bouche, bénirent les fiancés avec les images saintes, et une conversation s’établit entre les trois personnages, si peu intéressante et si lourde à porter, que le fiancé prétexta un devoir de service et se retira au bout d’un quart d’heure, après avoir baisé respectueusement la main inerte d’Antonine. Dès qu’il eut quitté l’appartement, la jeune fille se retira dans sa chambre en refusant de dîner. 

 Pendant que M. et madame Karzof, assez penauds de ce résultat, prenaient en tête-à-tête un repas qui ne leur paraissait pas bon, la Niania, qui ne servait jamais à table, se glissa près d’Antonine. En la voyant, celle-ci, affaissée dans un fauteuil, tourna la tête de son côté et lui tendit la main. 

 — Ils t’ont forcée, mon ange du ciel ? dit la vieille femme en baisant la main de son enfant d’adoption. 

 — Oui, dit Antonine, mais je ne l’épouserai pas ! 

 — Hélas ! ma chérie, soupira la Niania, contre la volonté du Tsar et celle des parents, il n’y a pas de recours ! 

 — Niania, dit Antonine après un moment de silence, il faut que je voie Dournof. 

 — Eh bien, ma beauté, chez madame Frakine ce soir ! 

 — Je n’irai pas chez madame Frakine, ma mère craint que je ne l’y voie. Niania, reprit Antonine en se redressant et en regardant sa vieille bonne, je veux voir Dournof aujourd’hui. 

 — Où, seigneur Dieu ? Comment ? s’écria la Niania en levant les bras au ciel. 

 — C’est mon affaire, dit Antonine en continuant à la regarder avec autorité. Va dire à ma mère que je désirerais aller aux vêpres ce soir. 

 — Aux vêpres ? c’est une bonne pensée, ma chérie ; la prière calmera ta pauvre petite âme affligée ; j’y vais tout de suite. 

 Au bout d’un instant, la Niania revint, apportant la permission demandée. L’heure des vêpres n’était pas bien éloignée. Antonine dépouilla son costume de fête ; elle arracha de sa tête avec colère le ruban rose que sa mère y avait mis, et frotta longtemps la place où les lèvres de Titolof avaient touché sa main. Puis elle attendit sa Niania. 

 Vers sept heures, celle-ci apparut, dûment encapuchonnée, portant la pelisse de sa jeune maîtresse, qui s’en revêtit sans perdre de temps. Elles sortirent toutes deux et firent quelques pas ; mais au premier tournant, la Niania arrêta Antonine par la manche. 

 — Tu te trompes de chemin, ma chérie : l’église est par ici. 

 — Nous irons à l’église plus tard, dit Antonine. Suis-moi. 

 La Niania fit quelques pas ; elle était obligée de courir presque pour marcher de concert avec la jeune fille. 

 — Ma beauté, ma petite chérie, où vas-tu ? demanda-t-elle avec crainte. 

 — Tu as dit que tu donnerais ton salut éternel pour me sauver, répondit Antonine ; suis-moi sans rien demander de plus. 

 La Niania baissa la tête et ne souffla plus mot. 

 Antonine traversa deux ou trois rues populeuses, pénétra dans une ruelle sombre, et sans hésiter, – elle avait pris plaisir à passer tant de fois devant cette maison pendant son hiver solitaire ! – elle entra dans une maison simple et propre ; elle monta un escalier de pierre, et au second elle sonna d’une main vigoureuse. La porte s’ouvrit, un rayon de lumière tomba sur le visage d’Antonine qui avait rejeté son capuchon. 

 — Antonine ! Dieu t’envoie ! sois bénie ! cria la voix de Dournof, et sans plus rien dire, il emporta la jeune fille dans ses bras. 

 La Niania referma soigneusement la porte et les suivit dans le salon. 

 7 

LE PETIT SALON OÙ Dournof avait entraîné sa fiancée était une pièce maussade, comme tous les garnis. Quelques plantes à feuillage vivace sur l’appui intérieur des fenêtres essayaient, mais en vain, de lui donner une apparence joyeuse. Un petit bureau, surchargé de papier ; un gros tas de livres et de dossiers sur le parquet, un verre de thé à moitié vide sur un coin de table : tel était l’appartement du jeune homme. 

 Mais en ce moment Dournof planait au-dessus des misères terrestres : Antonine serrée contre son cœur, il ne sentait plus ni l’injure, ni la colère ; il avait une foi absolue en celle qui venait si naïvement à lui comme à son consolateur. 

 Ils restèrent ainsi pendant une minute, sans songer à échanger une caresse ; la Niania, restée debout près de la porte, les regardait et pleurait silencieusement ; l’énergie avec laquelle cette rencontre avait été cherchée, le transport qui l’accueillait, lui prouvait combien l’amour qui unissait les jeunes gens était sérieux et profond. 

 Enfin, Dournof relâcha son étreinte, et présenta une chaise à Antonine. Le divan était encombré de papiers comme tout le reste ; il en repoussa quelques-uns, se fit une petite place et s’assit en face de la jeune fille. La Niania resta debout ; depuis qu’elle savait se tenir sur ses jambes, elle ne s’était jamais assise en présence des maîtres. 

 — Je suis venue, dit Antonine d’une voix tremblante, parce que je voulais absolument vous parler ; ma mère vous a offensé, je viens vous en demander pardon. 

 Dournof fit un geste d’indifférence. Il se souciait bien peu des offenses des autres, aussi longtemps qu’il serait aimé d’Antonine ! 

 — Nous ne pourrons plus nous voir, continua la jeune fille ; ma mère a déclaré que je ne sortirais plus sans elle ; j’ai dit ce soir que j’allais à vêpres… C’est bon pour une fois. 

 Elle se tut. L’idée de ne plus voir Dournof était si douloureuse, qu’elle lui faisait oublier l’autre danger, – le mariage qu’on voulait lui infliger. 

 — Mais d’où vient tout cela ? demanda le jeune homme. 

 — Titolof m’a demandée en mariage, dit-elle en levant les yeux sur lui. 

 — Eh bien ? 

 — Et ils m’ont accordée. 

 — C’est impossible ! s’écria Dournof en bondissant sur ses pieds. Ils n’ont pas fait cela ! 

 — Ils l’ont fait. 

 — Et tu n’as pas résisté ? 

 — J’ai dit à ma mère que je mourrais plutôt que de l’épouser. 

 — Qu’a-t-elle dit ? 

 — Que toutes les jeunes filles parlent de même, et elle a passé outre. 

 Dournof se mit à marcher de long en large dans la pièce étroite, éclairée par une seule bougie vacillante. Il avait croisé les bras et incliné sa tête sur sa poitrine, pour comprimer toutes les paroles amères qui bouillonnaient en lui, et qu’Antonine ne devait pas entendre. Il fit cinq ou six fois le tour du salon, puis s’arrêta devant la jeune fille. 

 — Antonine, dit-il, j’ai encore de l’argent ; partons tout de suite, ma mère te recevra bien, nous nous marierons là-bas. Veux tu ? 

 Il attendit, debout devant elle, les bras toujours croisés. 

 — Non, dit Antonine, en le regardant avec une expression déchirante. Elle a dit qu’elle me maudirait. 

 — Te maudire ? Et de quel droit ? De quel droit cette mère impie, qui prétend sacrifier son enfant à son orgueil, à son intérêt, maudirait-elle l’âme loyale qui ne veut pas se vendre ? Te maudire ? Mais Dieu ne l’écouterait pas ! 

 Antonine se tordit les mains, et ne répondit pas. 

 — Alors, continua Dournof, tu vas épouser cet homme ridicule ? 

 — Non, dit la jeune fille. 

 Il se remit à marcher, en parlant cette fois. 

 — Vois-tu, dit-il, je quitte dès aujourd’hui mes travaux, et je cherche une place dans un ministère… 

 Antonine se leva. 

 — Je ne le veux pas, dit-elle avec autorité. 

 — Pourquoi ? 

 — Ta carrière est ailleurs ; je ne t’épouserais pas si je te voyais faiblir. Quand on a une idée vraiment grande, on ne l’a quitte ni pour une fortune ni pour une femme. On souffre, et l’on meurt. 

 — Antonine, cria Dournof, en se prosternant à ses pieds, tu es plus qu’une sainte, tu es une martyre ! 

 La jeune fille secoua tristement la tête, et passa la main dans les boucles épaisses de la chevelure de son ami, agenouillé devant elle. 

 — Je t’aime, dit-elle, et je veux que tu sois grand. 

 — Alors, suis-moi ! reprit le jeune homme avec impétuosité. Je ne serai grand, si je dois jamais l’être, que par toi et pour toi ; sans toi, ma vie n’existe pas. 

 — Vous avez travaillé avant de me connaître et avant de m’aimer, dit-elle avec douceur. Le but que vous vouliez atteindre existe toujours. 

 Dournof se leva, et se tint devant elle humblement. 

 — Tu vaux mille fois mieux que moi, dit-il sur le ton de la prière, mais vois-tu, Antonine, avant de te connaître, je n’étais qu’un enfant. Je suis un homme à présent ; sais-tu ce qui m’a fait heureux ? C’est la pensée sérieuse que tu as mise dans ma vie. Du jour où tu as promis de m’épouser, je me suis senti charge d’âme ; j’ai pensé au foyer que je devais préparer pour te recevoir, aux difficultés de l’existence, où peut-être tu me demandais conseil ; j’ai repoussé alors comme indignes bien des pensées que peut-être sans toi j’eusse accueillies avec complaisance. Quand on est jeune, vois-tu, on se laisse tenter facilement ; je ne te l’ai pas dit, parce que rien ne devait troubler ton repos, et d’ailleurs j’étais sûr de ta réponse ! Mais plusieurs fois on m’a proposé de l’argent pour arranger des affaires, des affaires que tu ne peux pas soupçonner. J’étais très pauvre dans ce moment-là ; une fois même, Antonine, c’était au moment de ta fête, je me creusais la tête pour trouver le moyen de t’offrir quelque bagatelle – j’ai failli succomber ; l’affaire était honorable en apparence, – mais la somme qu’on m’offrait était trop forte pour payer le simple accomplissement de mon devoir… J’ai eu méfiance, et j’ai refusé… Tu ne sauras jamais combien j’étais pauvre à ce moment-là, et combien j’ai été violemment tenté. Eh bien ! si j’ai eu le courage de refuser, ce n’est pas parce que mes principes, mon éducation et tout cela m’ont retenu… C’est parce que je t’aimais, et que si tu m’avais demandé où j’avais pris cet argent, je n’aurais pas osé te r��pondre toute la vérité. Tu es ma conscience, Antonine, mon honneur même ! Dis, puis-je vivre sans toi ? 

 Elle leva sur lui ses yeux noyés de larmes, mais de larmes d’orgueil et de joie. 

 — Ah ! dit-elle, tu me consoles de toutes mes peines ! 

 Ils se regardèrent un moment, ravis, oubliant toute souffrance. 

 — Tu es un homme de bien, dit la voix tremblante d’émotion de la Niania, toujours debout près de la porte. 

 Ils tressaillirent ; ils se croyaient seuls. Cette voix les ramena sur la terre. 

 — Ah ! soupira Antonine, les hommes comme toi sont rares. – Ce sera ma joie éternelle d’avoir été aimée par toi. Mais, écoute, Féodor, il y a autre chose, te dis-je, que l’amour d’une femme… N’as-tu pas parlé de la patrie ? N’as-tu pas dit qu’elle a besoin de cœurs dévoués, de serviteurs désintéressés ? N’est-il pas temps que la lèpre de fonctionnaires qui la ronge soit guérie par les âmes courageuses qui travaillent pour rien ou pour peu – pour l’honneur d’être utiles ? Ne veux-tu pas être de ceux-là ? 

 Dournof serra fortement les deux mains qu’elle tendait vers lui. 

 — Eh bien, renonce à moi, aime la Russie. Elle te le rendra. 

 — Je ne renoncerai jamais à toi, dit Dournof d’une voix calme, où l’on sentait une force immense. 

 — Mais, si mes parents ne veulent pas ? 

 — Je t’enlèverai, malgré toi, et je t’épouserai de force. 

 — Féodor, dit-elle, ne le fais pas ; ma mère me maudirait. 

 — Qu’importe ! dit-il avec colère. 

 — J’en mourrais ; – je ne puis même supporter la pensée de la honte. 

 Elle se tut, et inclina sa tête sur ses mains pressés. 

 La voix de la Niania retentit dans la chambre mal éclairée ; cette voix, sortant d’un corps qu’on ne voyait presque pas, prenait un accent presque prophétique. 

 — N’as-tu pas honte, Féodor Ivanitch, disait-elle, de vouloir entraîner au mal notre chaste colombe ? Tu sais bien qu’il n’y a pas de mariage valable devant Dieu, si les parents refusent le consentement, même quand un prêtre l’a béni ! Pourquoi cherches-tu à séduire l’âme blanche de notre entant ? C’est elle qui parle bien et toi qui penses mal. Tu parlais bien, tout à l’heure, mais l’esprit du mal vient de passer sur tes lèvres. 

 La Niania se tut. Les jeunes gens avaient désuni leurs mains pendant qu’elle parlait, et se tenaient maintenant tous deux le front baissé comme des coupables. 

 — Adieu, dit Antonine à son ami, sans oser lever les yeux sur lui. 

 — Non, pas adieu, répondit-il ; tu seras à moi, entends-tu ? Et si tes parents te forcent à épouser ce Titolof, si tu es sans force pour leur résister, quand tu sais si bien me résister à moi, – mariée à Titolof, tu n’en seras pas moins à moi. – J’enlèverais madame Titolof, puisque Antonine Karzof ne veut pas être ma femme. 

 Antonine poussa un cri et recula en se couvrant le visage de ses deux mains. 

 — Honte ! honte à toi ! fit dans l’ombre la voix de la Niania, tu parles comme un sacrilège. 

 — Tant pis ! s’écria Dournof hors de lui ; d’autres vivent et prospèrent qui font le mal sans excuse ; nous vivrons et nous prospérerons comme eux, nous qui n’avons voulu que le bien, et qu’on force à mal faire ! 

 — Tu parles comme un insensé, dit la Niania toujours immobile. Si la mère qui t’a porté t’entendait parler, elle renierait le fils de ses entrailles, qui offense Dieu et sa bien-aimée. 

 — Pardon, pardon ! s’écria Dournof. Je suis un malheureux, si malheureux, que je voudrais être mort ! Pardonne-moi, Antonine ! 

 Antonine étendit la main vers lui, et traça un signe de croix dans l’air, sur la poitrine du jeune homme. 

 — Que Dieu te donne la paix, dit-elle ; moi, je tâcherai de bien faire… Si seulement j’étais sûre que tu ne seras pas malheureux ! 

 — Alors, tu ne veux pas ? fit Dournof en la serrant contre son cœur. 

 — Jamais, sans le consentement de nos parents. 

 — Je le leur demanderai encore une fois, s’écria-t-il ; malgré leur grossièreté et leur injustice… 

 — Ils ne te l’accorderont pas ! dit Antonine. C’est un général qu’il leur faut pour gendre. 

 — Que feras-tu ? 

 Elle sourit étrangement. 

 — Ne crains rien, dit-elle, on ne me mariera pas malgré moi. Je te jure que je ne serai pas la femme de Titolof. 

 — Ne jure pas, fit la Niania. Nul ne peut répondre de soi-même. 

 — Je jure, s’écria Antonine, en se prosternant devant l’image qui occupait un recoin de la chambre. Je jure ici pour la seconde fois de n’appartenir qu’à Dournof. 

 — Et moi, fit le jeune homme en lui pressant la main, je jure d’appartenir à Antonine jusqu’à la mort. 

 — Ce n’est pas bien, ce n’est pas bien ! dit la Niania émergeant de l’ombre et secouant sa tête soucieuse. Il ne faut pas faire de serments ! Viens, ma colombe, viens à l’église demander à Dieu pardon de ce péché. Et toi, jeune homme, tu parles tantôt bien et tantôt mal : ton âme n’est pas encore délivrée des pièges du démon ; nous prierons le Seigneur pour qu’il t’éclaire. 

 — Adieu, dit Antonine en se relevant docilement ; adieu, mon fiancé, jusqu’à ce que la volonté de Dieu nous réunisse. 

 — Ce ne sera pas long, répliqua Dournof, d’une façon ou de l’autre… 

 — Jamais, répéta Antonine, jamais sans la permission de ma mère ; elle m’a dit qu’elle maudirait mes enfants… jamais. 

 Il la reprit dans une étreinte suprême, mais sans chercher un baiser. Ces êtres purs et fiers craignaient de mollir. Ils se séparèrent ; Antonine passa devant, et la Niania la suivit, après avoir fait le signe de la croix comme en quittant le lieu consacré. 

 Dournof, resté seul, regarda un instant la porte, qu’il ne songeait pas à fermer. Il lui semblait que tout son bonheur et tout le sang de ses veines étaient partis par là. Un frisson passa sur son corps, et il se décida à fermer cette porte. 

 Mais alors, il se sentit plus seul que jamais ; il tomba sur le sol à l’endroit qu’avaient foulé les pieds d’Antonine, et pleura amèrement, lui qui n’avait encore jamais versé de larmes, même dans ses plus grandes douleurs. 

 8 

LES JOURS S’ÉCOULAIENT, MADAME Frakine était venue voir Antonine, et s’était étonnée de la trouver à la fois maigrie et d’une fraîcheur extraordinaire : les yeux brillaient d’un éclat nouveau, et les joues avaient pris des teintes rosées que, jusque-là, personne n’avait vues sur ce visage ordinairement pâle. 

 — N’a-t-elle pas la fièvre ? demanda madame Frakine à madame Karzof, lorsque Antonine eut quitté l’appartement. 

 — Mais non ! pourquoi voulez-vous qu’elle ait la fièvre ? 

 — Ces jeunes filles, dit la vieille dame, non sans hésiter, sont parfois malades quand on les contrarie… 

 — Qui est-ce qui contrarie Antonine ? 

 — Mais, vous-même, ma bonne amie ! Ne m’avez-vous pas dit qu’elle aimait Dournof ? 

 — Oh ! cet enfantillage ! Il y a longtemps qu’elle n’y pense plus ! 

 Madame Karzof mentait sciemment, car tous les jours, en lui disant bonsoir, Antonine lui réitérait ses supplications. Madame Frakine savait aussi que c’était un mensonge, car Dournof lui avait confié tous leurs secrets, en la suppliant de donner de ses nouvelles à la jeune fille, aussi souvent que ce serait possible ; mais à quoi bon réfuter les mensonges de ceux qui ne veulent pas entendre la vérité ? 

 — Alors, reprit la bonne dame, vous la mariez à Titolof ? 

 — Certainement : dans cinq semaines, aussitôt après Pâques. Ce sera une jolie noce, mon gendre fera très bien les choses. 

 — Et Antonine, qu’en dit-elle ? 

 — Que voulez-vous qu’elle en dise ? Les jeunes filles ne disent jamais rien ! 

 — Je me souviens pourtant que dans mon jeune temps, répliqua madame Frakine, on se faisait un brin de cour. 

 — C’était comme ça autrefois, dit madame Karzof ; maintenant on se conduit avec plus de décence. 

 — Alors, vous n’êtes pas obligée de rappeler votre futur gendre quand Antonine s’éloigne ? 

 — Je ne sais pas comment vous pouvez avoir de pareilles idées, ma chère, fit madame Karzof d’un air mécontent. Mon futur gendre est un homme comme il faut, qui ne se permet pas d’inconséquences. 

 — Tant pis ! fit madame Frakine… pardon, je voulais dire tant mieux. Ah ! il ne se permet pas d’inconséquences ? c’est très bien. Et que dit Antonine ? 

 — Mais ne vous ai-je pas dit qu’elle ne disait rien ? fit la maman impatientée : rien, à la lettre, rien ! 

 — Ah ! je comprends, fit la vieille dame, elle ne lui dit rien du tout ; et lui, qu’est-ce qu’il en dit ? 

 Madame Karzof haussa les épaules ; mais sa bonne amie n’était pas d’humeur à la laisser en repos sans lui avoir soutiré toutes les informations qu’elle ne pouvait obtenir d’Antonine, attendu qu’on ne laissait jamais celle-ci seule avec personne, de crainte d’attaque de l’ennemi. 

 — N’aimerait-il pas mieux un peu plus de conversation, votre futur gendre ? 

 — Je vous ai dit que M. Titolof est un homme très comme il faut ; par conséquent, il ne peut qu’approuver cette réserve, que le bon goût commande en tout cas, aujourd’hui comme autrefois. 

 Après s’être vengée par cette pointe, qu’elle crut très acérée, madame Karzof se préparait à parler d’autre chose, mais son amie la prévint. 

 — Oui, dit-elle d’un air innocent, vous voulez dire que mon pauvre défunt mari et moi, nous n’étions pas des gens de haut parage…, mon père était un comte Dérésof, cependant ; mais chez nous, on était à la bonne franquette, et de père en fils, comme de mère en fille, on avait la fâcheuse habitude de se marier par amour… c’est mauvais genre. Chez les gens comme il faut, on préfère les mariages par contrainte ; c’est beaucoup mieux porté, je me suis laissé dire. À propos, aurez-vous assez de confitures pour vous mener jusqu’au printemps ? Figurez-vous que j’ai déjà fini les miennes ! Il est vrai que la belle jeunesse m’a aidée à les manger. 

 Les liens rompus, madame Karzof n’était pas assez fine pour ramener le premier sujet de conversation ; aussi se creusa-t-elle vainement la cervelle pour chercher une épigramme, son amie partit avant qu’elle l’eût trouvée. 

 À la lettre, en effet, Antonine ne disait rien à Titolof. Un autre en eût été embarrassé, mais le général n’était pas homme à perdre contenance pour si peu. Le général avait appris, sous main, qu’une excellente place allait se trouver vacante, mais il fallait un homme marié pour la remplir ; un homme marié inspire beaucoup plus de confiance à tout le monde, et surtout à ses supérieurs, sans qu’on ait bien pu savoir pourquoi, car… mais dans ce cas spécial, il fallait un homme marié. Titolof s’était donc mis en campagne, c’est-à-dire qu’il avait prié une dame de ses amies de lui chercher une épouse jolie, bien faite, avec un peu de fortune, et surtout cette excellente éducation, morale et instruction comprises, qui est absolument indispensable à la femme d’un dignitaire d’une façon seulement relative, c’est-à-dire borgne dans le royaume des aveugles. 

 Titolof n’était pas méchant, il n’était que bête, et encore ne saurait-on lui imputer ce malheur comme un crime, car ce n’était pas sa faute, et avec les efforts les plus consciencieux, il n’eût pu s’en corriger. Mais ce pénible travail qui consiste à essayer de se débarrasser de ses défauts lui avait été épargné. La Providence bénigne lui avait départi, au lieu d’esprit, un inaltérable contentement de soi-même et des autres. Il était optimiste en tout, surtout en ce qui le concernait, et trouvait Antonine parfaite. N’ayant fait jusque-là de cour qu’à des personnes tout à fait indignes d’être autrement mentionnées ici, il ne savait comment courtiser une jeune fille, et préférait de beaucoup la conversation de ses futurs beaux-parents, avec lesquels il échangeait, sans broncher, les aphorismes les plus saugrenus. 

 Tel était le mari que les Karzof avaient choisi pour leur fille. 

 Antonine avait pensé à prier Titolof de retirer sa demande, mais la bêtise et la fatuité incurables de ce personnage lui avaient démontré d’avance l’inutilité de sa tentative. Que lui restait-il à faire ? 

 C’est ce qu’elle se demandait toutes les nuits pendant les moments de solitude qu’on ne pouvait lui refuser. La Niania venait alors s’asseoir sur le pied de son lit, et pleurait silencieusement en voyant les pensées amères et douloureuses passer sur le visage de son enfant chérie, toujours muette. La vieille femme n’avait pas besoin de converser avec Antonine pour savoir ce qui la rendait si morne. Elle devinait les mouvements de son âme, au froncement des sourcils de la jeune fille, à l’agitation de ses mains fiévreuses, où à leur molle inertie, lorsque lasse de se débattre dans une situation sans issue, elle se disait qu’il n’y avait plus pour elle d’autre recours que la mort. 

 La mort ! À dix-neuf ans ! La première fois qu’Antonine envisagea de près cette pensée jusqu’alors seulement entrevue, elle tressaillit d’épouvante, et n’osa l’aborder. Mais peu à peu la mort sanglante ou hideuse disparut de son esprit, elle songea à une mort poétique, lente, entourée de soins ; la mort qui met une auréole au front des jeunes filles, qui semble un passage insensible de la terre au ciel, dont on ne voit pas les souffrances, et qui permet de se détacher doucement de ce qu’on a aimé. 

 Le carême était extrêmement froid, cette année-là ; Antonine, dévorée par la fièvre, avait pris l’habitude de garder sa fenêtre ouverte un instant le soir, lorsqu’elle rentrait dans sa chambre afin de rafraîchir l’air tiède et lourd des demeures russes. La Niania avait bien soin de fermer tout ; mais pendant qu’elle participait au tardif souper des gens à la cuisine, Antonine rouvrait le carreau double et restait là en contemplation devant les étoiles ; – recevant avec délices le vent glacé qui rafraîchissait l’embrasement de ses veines. Au moindre bruit, elle fermait le carreau, comme une coupable… Coupable, ne l’était-elle pas ? 

 Un peu de toux se déclara au bout de quelques jours ; la fièvre augmenta, et madame Karzof exigea que sa fille gardât le lit. 

 Antonine s’y soumit sans résistance ; elle était mieux au lit qu’ailleurs, car Titolof ne viendrait pas la voir dans sa chambre, elle en était sûre. Le docteur vint, trouva une légère irritation de poitrine, et prescrivit une potion que madame Karzof vint donner elle-même toutes les heures à sa fille. Dès le lendemain, Antonine allait beaucoup mieux ; elle put se lever, et obtint même pour les jours suivants la permission de sortir, à condition qu’elle prendrait des poudres qui furent dûment apportées dans sa chambre. 

 Titolof montra une joie très vive en voyant sa fiancée remise, et lui apporta un bouquet magnifique et une loge pour le cirque, car le cirque est un divertissement permis en carême. 

 Jusqu’à ses dernières années, les théâtres étaient fermés pendant ce temps de pénitence. 

 9 

LE JOUR VENU, A NTONINE reçut l’ordre de se faire coiffer avant le dîner, et la cuisinière, prévenue d’avance, dut s’arranger pour servir à quatre heures ; de sorte qu’il était à peine trois heures quand madame Karzof entra dans la chambre de sa fille. 

 — Des rubans roses, Niania, dit-elle à la fidèle servante. 

 Celle-ci, en grommelant, s’en alla chercher le carton qui contenait les nœuds de ruban, et Antonine resta seule avec sa mère. 

 À la grande surprise de celle-ci, elle rejeta le peignoir qu’on avait déjà placé sur ses épaules, se leva et s’avança vers madame Karzof. 

 — Ma mère, dit-elle, je vous en conjure, ne faites pas mon malheur. Je ne vous demande pas de me donner à Dournof ; mais de grâce ne me mariez pas à Titolof. 

 Madame Karzof haussa les épaules. Cette phrase qu’elle entendait tous les jours avec peu de variantes, car la pauvre Antonine ne se mettait pas en frais d’éloquence, glissait sur son cœur sans l’effleurer. 

 — Ma mère, reprit Antonine avec plus de force, c’est aujourd’hui pour la dernière fois que je vous le demande ! 

 — Cela me fera grand plaisir de ne plus l’entendre, répondit madame Karzof, car tu m’ennuies singulièrement. 

 — Ne soyez pas inflexible, ma chère maman, reprit Antonine en faisant un effort surhumain pour devenir câline et tendre. Je ne veux pas épouser M. Titolof parce qu’il m’est insupportable. 

 — Un si charmant garçon, repartit la mère ; tu es difficile. 

 — Il est horriblement fat et bête ! 

 — Je le trouve spirituel, moi, mais il est convenu qu’à présent les enfants ont plus d’esprit que leurs parents ! fit madame Karzof très piquée, car, en effet, elle trouvait son futur gendre spirituel. 

 — Eh bien, maman, c’est moi qui ai tort ; je suis une fille fantasque, capricieuse, injuste ; mais telle que je suis, je suis votre fille, vous m’aimez et je vous aime, et, ma chère maman, je déteste M. Titolof. 

 Madame Karzof, qui s’était toujours montrée revêche lorsque Antonine lui avait parlé avec le calme et la dignité dont elle ne se départait pas, fut émue de l’entendre parler comme une enfant ordinaire ; elle la fit asseoir auprès d’elle, caressa ses longues nattes brunes, et lui parla avec douceur. 

 — Vois-tu, ma chérie, tu seras très heureuse, vous partirez pour N… 

 — Partir ? fit Antonine avec effroi. Elle avait cru jusque-là que Titolof devait rester à Pétersbourg. 

 — Eh bien ! À quoi penses-tu, que tu ne le sais pas ? Nous ne parlons que de cela depuis quinze jours ! 

 Hélas ! c’était vrai, mais Antonine n’écoutait jamais ce qui se disait entre ses parents et son futur : leurs paroles étaient pour elle un bourdonnement monotone, qui servait d’accompagnement à ses pensées. Cette idée de départ lui donna le dernier coup. 

 — Je ne veux pas vous quitter, chère maman ! Mon père est vieux, il m’aime ; voulez-vous lui faire le chagrin de ne plus voir sa fille ? 

 Elle fit ce qu’elle n’avait jamais fait, elle baisa les mains de sa mère, pleura, supplia… 

 — Vois-tu, Nina[ 1 ] , dit enfin madame Karzof émue, si ce n’était pas aussi avancé, j’aurais repris notre parole ; mais à présent ton mariage est annoncé, tout le monde serait trop surpris ; ton trousseau est fait, les cartes d’invitation sont prêtes, il n’y a plus que ta robe de noce à essayer… C’est impossible, ma chère enfant, réfléchis toi-même ! 

 Antonine quitta sa posture suppliante. 

 — Vous le voulez ? dit-elle d’une voix tremblante ; soit, mais vous vous en repentirez amèrement. 

 — Des menaces ? s’écria madame Karzof. Et moi qui regrettais ce mariage tout à l’heure ! Qu’on est sot de croire à ce que nous disent les enfants ! Niania, dit-elle à la bonne qui rentrait, mets-lui des nœuds roses, et tâche qu’elle soit jolie, bon gré, mal gré. 

 Là-dessus elle quitta majestueusement la chambrette, non sans maugréer sur son accès de sensibilité. 

 — Niania, dit tristement Antonine, fais-moi aussi belle que tu pourras, pour que le monde des vivants garde un bon souvenir de moi quand je n’y serai plus. 

 — Que dis-tu là, ma colombe ? fit la vieille femme effrayée. Ne parle pas de mort à ton âge… Est-ce qu’on meurt à vingt ans ? Mais regarde donc mes vieux os que j’ai peine à traîner ; et que Dieu ne veut pas mettre au repos ! Mourir ! nous avons bien le temps d’y penser, Dieu merci. 

 Un étrange sourire éclaira le visage d’Antonine, et elle s’assit devant la glace de sa toilette. Elle examina son visage, dont elle se préoccupait peu d’ordinaire. Que de jeunesse et de vie, malgré l’indisposition récente, dans ces tissus nacrés, dans ces veines azurées où coulait un sang vif et chaud ! Ses lourdes nattes, ses sourcils épais et réguliers dénotaient l’abondance de la sève dans ce corps charmant, où la vingtième année apportait son complément d’élégance et d’harmonie. Pendant sa toilette, Antonine regarda attentivement ses bras ronds et potelés, ses épaules déjà pleines où le rose de la jeunesse teintait encore la chair ; elle regarda le sang courir sous la peau jusqu’au bout de ses mains fines ; et elle pensa que ce serait grand dommage quand toutes ces choses exquises seraient à six pieds sous terre. Les larmes montèrent à ses yeux, elle les refoula vaillamment et s’essuya les paupières du revers de sa main. 

 — Pleure, mon enfant, cela fait du bien, lui murmura la Niania en achevant de l’habiller ; cela fait du bien ; tu es si oppressée depuis quelques jours ! 

 — Je n’ai pas le temps, dit brusquement Antonine. Donne-moi ma robe grise, en barège. 

 — Du barège ! Mais, ma chérie, il fait froid au cirque ! Ce n’est pas comme au théâtre bien fermé et bien chaud ! Il y fait froid, et il y a partout des vents coulis ! 

 — Fais ce que je te dis, répéta impérieusement la jeune fille. Ma mère veut que je sois jolie, il faut lui obéir. 

 La Niania alla chercher la robe demandée, dont le corsage transparent recouvrait les épaules de barège seul ; de plus, ce corsage était entrouvert sur la poitrine. Antonine revêtit ce costume avec une sorte de triomphe, et se regarda ensuite dans la glace. Jamais elle n’avait été plus belle. Les yeux brillants d’une sorte de rage, elle attacha un nœud sur sa robe, jeta un dernier coup d’œil et s’inclina railleusement devant son image. 

 — Ceux qui vont mourir te saluent ! dit-elle, et elle passa aussitôt dans le salon, où Titolof, invité pour dîner, l’attendait avec beaucoup de patience. 

 — Que vous êtes belle ! lui dit-il en la saluant. 

 — N’est-ce pas, général ? répondit la jeune fille avec un petit rire moqueur. Il faut bien s’habiller quand on va dans le monde. 

 — Est-ce que tu n’auras pas froid avec cette robe ? demanda la mère avec sollicitude. 

 — Est-ce qu’on a froid quand on s’amuse ? répliqua Antonine, je compte m’amuser ce soir. Depuis les premiers jours de carême je n’ai guère eu de plaisirs. Il n’est pas trop tôt pour commencer ! 

 Elle n’en avait jamais dit si long. Titolof ébahi la regardait sans oser parler. On lui avait changé son Antonine, bien certainement. La jeune personne qui ne disait jamais rien ne pouvait pas être celle qui lui parlait si librement. On se mit à table, Antonine demanda du vin à son père : elle ne buvait jamais que de l’eau. Madame Karzof en fut effrayée. Elle craignait que sa fille n’eût conçu le plan machiavélique de se rendre odieuse au général en feignant les défauts qui pouvaient le plus lui déplaire, étant donné sa situation particulière. Mais ce plan fort simple et de bonne guerre n’était pas de ceux que pouvait former Antonine ; sa ruse n’allait pas si loin. Le dîner terminé, il fut question de départ ; Antonine passa dans sa chambre et appela sa Niania. 

 — Va, lui dit-elle, chez Dournof. 

 La vieille femme la regarda attentivement, mais ne lut rien dans ses yeux. 

 — Vas-y tout de suite, et dis-lui que nous nous verrons bientôt. 

 — Tu perds l’esprit, ma chérie ? murmura la Niania inquiète. 

 — Rien n’est plus sérieux, et tu sais que je ne plaisante jamais. Dis-lui que je l’aime et que nous nous reverrons bientôt. 

 — J’obéirai, ma chérie, j’obéirai, fit la Niania tristement. 

 Antonine passa sa main fraîche avec un geste de caresse sur le visage osseux de la vieille servante, prit un châle léger qu’elle jeta sur sa tête et sortit ; on l’attendait pour monter en voiture, et sa mère l’avait déjà appelée trois fois. 

 10 

LE COUPON QUETITOLOF avait apporté était le meilleur de tous ; c’était une loge de barrière, contre la sortie des écuries ; on y avait la première vue sur les merveilles de M. Bouthors, y compris les singes et les chiens. Un affreux vent coulis y arrivait, il est vrai, toutes les fois qu’on ouvrait les portes intérieures, mais nulle rose n’est sans épine ; un autre fâcheux eût peut-être allégué qu’on y recevait beaucoup de sable jeté par les pieds des chevaux ; mais quand on va au cirque, n’est-ce pas pour avaler de la poussière ? 

 Dans ce temps-là, – lointain, hélas ! – les dames et les messieurs qui s’enlèvent les uns les autres à la force du poignet ou de la mâchoire jusqu’aux combles de l’édifice n’étaient pas encore à la mode ; on n’y voyait pas beaucoup de Péruviens, dansant à quarante pieds de hauteur sur un fil de fer imperceptible ; nul voltigeur aérien n’y passait d’un trapèze à l’autre en faisant pousser des cris d’effroi aux dames d’en dessous qui craignent probablement qu’il ne leur tombe sur la tête. Les cirques de cette époque montraient beaucoup de chevaux, de chiens, de singes, voir même un éléphant, gros comme un bœuf, ce qui prouvait, dans l’ordre inverse, un rare mérite, cet éléphant étant « le plus petit des géants connus ». On ne voit pas trop ce que le public y perdait, la décence y gagnait peut-être. Mais ce qu’elle gagnait là, elle le perdait sans doute ailleurs, car le cirque était considéré comme un endroit périlleux, presque immoral, où les demoiselles ne venaient guère au-dessus de dix ou douze ans ; on donnait tout exprès des matinées enfantines, auxquelles les jeunes filles pouvaient assister. 

 L’arrivée d’une famille honnête et peu accoutumée aux façons du lieu, dans une loge ordinairement occupée par la haute bicherie, fit un léger brouhaha, et cinquante lorgnettes se braquèrent sur Antonine. Elle rougit comme sous un affront, mais se remit bientôt, et s’abandonna à l’admiration générale avec une grande indifférence. Le vent coulis soufflait sur ses épaules presque nues. Elle occupait naturellement la meilleure place, c’est-à-dire la plus rapprochée de la barrière. Elle avait tourné le dos aux écuyers, et de temps en temps un frisson passait sur elle. 

 — Tu as froid ? lui dit sa mère, en voyant des alternatives de rougeur et de pâleur marbrer le visage de la jeune fille. 

 — Non, maman, je suis très bien. 

 — Mettez-lui cela sur les épaules, monsieur Titolof, dit madame Karzof en lui passant un léger mantelet ; il ne faut pas oublier qu’elle vient d’être malade. 

 Titolof arrangea gracieusement l’objet sur les épaules de la jeune fille, qui le remercia et continua à lorgner la salle. Au bout de trois minutes, le mantelet avait glissé derrière la chaise. À l’entracte, Titolof offrit des glaces ; à part le vent coulis, il faisait horriblement chaud dans la salle trop éclairée et trop remplie. On accepta les glaces, et Antonine en redemanda. Elle va se faire passer pour gourmande ! pensa la mère en lui faisant les gros yeux. Mais Antonine ne comprit pas le langage muet de ces yeux redoutables et se fit apporter une seconde glace. 

 — Est-ce que ce n’est pas imprudent ? demanda madame Karzof. 

 — Non, maman, répondit la jeune fille qui s’était dépêchée de finir. 

 Elle tendit son assiette vide à Titolof et se remit à ses observations. La sortie du cirque est toujours très encombrée, et l’ordre se fait lentement. Dans l’étroit boyau de planches où se pressait la foule, l’air froid arrivait du dehors chaque fois qu’on ouvrait la porte de la rue, et on l’ouvrait incessamment. Les messieurs étaient allés chercher leur voiture de louage et ne pouvaient parvenir à la trouver dans ce tohu-bohu d’équipages qui, paraît-il, doit se reproduire à la sortie de tous les théâtres imaginables. 

 — C’est le ciel qui me favorise, pensa Antonine. Et elle laissa glisser de ses épaules la pelisse fourrée qui les couvrait, et sous laquelle elle avait déjà eu le temps d’étouffer. 

 — Que fais-tu ? lui dit sa mère en se retournant tout à coup, ta pelisse s’en va, tu vas t’enrhumer, remonte-la. 

 — Oui, maman, répondit Antonine. Un instant après la pelisse était retombée. 

 Une main énergique la replaça sur les épaules de la jeune fille qui fit un brusque mouvement. Elle rencontra les yeux de Dournof, qui ne la perdait point de vue depuis une heure. 

 — Tais-toi, dit-il tout bas, merci pour ton message. 

 — Va-t-en, va-t-en, chuchota Antonine, pendant que sa mère, haussée sur la pointe des pieds, cherchait à démêler le visage de son mari ou de son futur gendre parmi ceux qui se présentaient incessamment à la porte. 

 — Ne puis-je rester un peu ? 

 — Non, non, va-t-en, répéta Antonine avec angoisse. Pas ici ! pas maintenant ! va-t-en. 

 Il lui pressa la main et se perdit dans la foule. Aussitôt la pelisse retomba des épaules glacées de la jeune fille. Par instants elle sentait un frisson mortel la secouer de la tête aux pieds, une sorte de chatouillement étrange lui serrer la poitrine ; elle ouvrit la bouche pour respirer, et l’air glacé entra largement dans ses poumons. 

 — C’est cela, se dit-elle avec une joie funèbre en sentant la fièvre la parcourir tout entière. C’est la mort clémente qui vient me délivrer. 

 — Les voici ! cria madame Karzof en se précipitant vers la porte. Suis-moi, Nina ! 

 Il s’écoula encore quelques minutes avant qu’ils fussent casés dans leur voiture. Ils partirent enfin. Antonine se retira sur-le-champ dans sa chambre, prétextant la fatigue, et trouva sa Niania qui l’attendait. 

 — J’ai vu ton ami, dit-elle ; il a été bien heureux ; il est allé au Cirque… 

 — Je le sais, je l’ai vu, répondit Antonine. 

 — Quelle voix singulière tu as ! dit la Niania effrayée. Comme tu es rouge ! est-ce que tu n’as pas pris froid ? 

 — Moi ! quelle idée ! Va me chercher du thé. 

 La Niania revint avec une tasse de thé bouillant que la jeune fille but d’un trait. 

 — Tu vas te brûler ! fit observer la vieille servante. 

 — Ah ! dit Antonine en riant, quels trembleurs vous êtes ! « Tu vas te brûler, tu vas t’enrhumer ! » Entre le froid et le chaud n’y a-t-il pas de milieu ? 

 La Niania regarda d’un œil scrutateur son enfant de prédilection. 

 — Je ne sais pas, dit-elle lentement, ce que tu médites, ma fille, mais ce n’est pas ton ange gardien qui t’a soufflé tes pensées aujourd’hui. 

 Antonine passa son bras au tour du cou de sa vieille bonne. 

 — Vois-tu, Niania, dit-elle, je n’aime au monde que deux personnes, Dournof et toi. Souviens-toi de ces paroles. 

 — Eh ! ma chérie, fit la Niania en la regardant avec tendresse et reproche tout à la fois, tu ajoutes un péché à un autre ! Le Seigneur n’a-t-il pas dit : Tu honoreras ton père et ta mère, pour que Dieu te donne une vie pleine de jours ? 

 Antonine sourit ; ce sourire énigmatique ne fit que passer sur son visage. 

 — Va souper, ma bonne, dit-elle, je me mettrai au lit seule : tu viendras ranger ma chambre après souper. 

 La Niania obéit ; la porte était à peine refermée sur elle qu’Antonine donna un tour de clef et courut à la fenêtre. La moiteur occasionnée par le breuvage brûlant perlait ses fines gouttelettes sur son front et ses tempes ; elle rejeta sa robe sur son lit et se tint debout, les épaules et les bras nus, frissonnant sous le vent glacé qui s’engouffrait dans le store relevé comme dans la voile d’une barque. Elle resta longtemps ainsi ; de temps en temps elle frissonnait ; une pâleur de cendre se répandait sur son visage, mais elle absorbait douloureusement l’air mortel, avec la fermeté d’une martyre. 

 Quiconque eut dit alors à la jeune fille que le suicide est un crime l’eût trouvée sourde. Elle ne voulait plus vivre et ne voyait pas plus loin ; d’ailleurs la mort qu’elle avait choisie serait lente à venir ; elle avait le temps de se repentir, et de demander pardon à Dieu de sa faute. 

 Une horloge sonna minuit dans la pièce voisine. Antonine ferma la fenêtre, rouvrit la porte et se coucha tranquillement. À peine était-elle au lit que sa mère rentra. 

 — Qu’il fait froid ici ! dit-elle en serrant autour de son cou un châle jeté sur ses épaules. Tu ne fais pas assez chauffer, Nina ; ta chambre est une véritable glacière ! Te sens-tu bien ? 

 — Très bien, maman, merci, répondit la jeune fille. 

 — Tu étais très jolie ce soir ; voilà comme il faut t’habiller, et non comme une religieuse. M. Titolof était enchanté de ta beauté et de ton amabilité ; je vois que tu es une bonne fille, malgré tes petits caprices. Bonsoir. 

 Elle se pencha sur sa fille pour l’embrasser. Tout à coup les deux bras d’Antonine s’enlacèrent autour de son cou. 

 — Vous m’aimez pourtant, maman, dit-elle d’une voix émue. 

 — Certainement je t’aime ! Est-ce que cela se demande ! 

 Antonine ne répondit pas : son étreinte se resserra, et elle embrassa sa mère sur la joue. 

 — Bénissez-moi, maman, dit-elle à voix basse. 

 Sa mère la bénit, lui fit encore quelques caresses et la quitta. La Niania rentra aussitôt sur la pointe du pied. 

 — Eh bien, ma colombe, tu as fait la paix avec ta mère ? 

 — Oui… la paix éternelle, répondit Antonine. 

 — Que tu as d’étranges paroles ! Dieu seul peut te comprendre ! 

 — Dieu seul ! répéta Antonine rêveuse. 

 Une rougeur fugitive montait par moments à ses joues ; des tressaillements involontaires parcouraient son corps et faisaient onduler la couverture. La Niania regarda son enfant avec une persistance qui lui fit détourner les yeux. 

 — As-tu sommeil, Niania ? lui demanda-t-elle, pour détourner son attention. 

 — Non, répondit la vieille femme. 

 — Moi non plus. Assieds-toi là, – elle indiquait le pied de son lit, – et raconte-moi quelque chose. 

 — Eh ! que veux-tu que je te raconte ? fit la Niania en s’asseyant sur le bord de la couchette étroite et basse. Une vieille servante comme moi n’a rien à dire à personne ! 

 — Comment, rien ? Il ne t’est jamais rien arrivé ? 

 — Rien qui vaille la peine d’être répété ! 

 — Ce n’est pas possible, répondit Antonine. Je ne sais même pas si tu es fille, femme ou veuve ! Il faut pourtant qu’il te soit arrivé quelque chose, quand ce ne serait que de te marier ! 

 La Niania hocha deux ou trois fois la tête d’un air mélancolique. 

 — Je me suis mariée, dit-elle, mais ce n’est pas intéressant. 

 — Raconte-le moi tout de même. Je t’en prie ! 

 Non sans hésiter, la Niania prit le coin de son tablier et se mit à le rouler lentement, comme font les filles de la campagne quand elles parlent, et commença son histoire à voix basse : 

 11 

 — Mon père – que Dieu lui donne le repos éternel ! – était un homme gai et remuant ; il aimait à travailler comme il aimait à rire et festiner ; je me le rappelle toujours revenant des fêtes, le dimanche soir, chantant et criant. Il était plus ivre de chansons et de gaieté que de vin. Il n’aimait pas l’eau-de-vie ; il disait que cela rend triste, et quand il buvait quelque chose de fort, c’était de l’hydromel et de la bière douce ; – mais cela lui arrivait rarement. 

 Nous étions toute une nichée d’enfants, dans la maison paternelle, et j’étais l’aînée. Dès mon plus jeune temps, je ne me vois pas autrement qu’un enfant dans les bras ; l’un remplaçait l’autre dès qu’il savait marcher, et c’était toujours de même. J’arrivai ainsi à l’âge où les petites filles commencent à devenir sérieuses et à regarder si leurs cheveux sont bien nattés. J’étais la fille d’un paysan et non d’un domestique, et jamais je ne serais entrée dans les chambres des maîtres… tu verras, ma colombe, comment j’en suis venue à servir chez toi. J’étais donc grandelette, lorsque ma pauvre mère mourut. C’était une femme sévère, aussi sérieuse que mon père était gai ; elle ne m’avait pas fait moitié tant d’amitié que lui, et pourtant, quand je la mis dans le cercueil, il me parut que jamais je ne reverrais ni de beaux jours ni de soleil. À partir de ce moment, sauf le dernier qui avait douze jours, je n’eus plus d’enfants dans les bras, et celui-là s’éleva tout seul, on peut le dire, car je n’avais guère le temps de m’occuper de lui. Pourtant je l’aimais mieux que les autres. 

 Mon père fut triste pendant quelques jours, mais il avait le cœur si naturellement gai, qu’il ne pouvait pleurer longtemps ; il se remit à rire avec les camarades, et moi, je restai au logis pour élever toute la couvée. 

 — Si jeune ? fit Antonine. 

 — Que veux-tu, ma chérie ! Il faut bien plier pour ne pas rompre ! Que pouvais-je contre la volonté de Dieu ? C’était lui qui nous avait repris la mère, et sa volonté était sans doute de me faire élever les enfants ; sans cela, il ne m’eût pas fait naître la première. 

 Je passai plusieurs années comme cela ; les petits étaient déjà forts, le dernier courait tout seul depuis longtemps, et j’avais un peu de temps libre. La belle saison étant venue, j’en profitai pour aller cueillir des champignons et des fruits sauvages, afin de les faire sécher pour l’hiver. Nous n’avons guère de friandises, nous autres, et nous les prenons là où le bon Dieu les met. 

 Un jour j’étais allée au bois avec mon panier, pour ramasser des fraises : j’en avais presque plein la corbeille, et comme il faisait très chaud, je m’assis sur le gazon. Voilà que la mère de ta mère, ta défunte grand-mère, que tu n’as pas connue, vint se promener dans la forêt et y prendre le thé avec la compagnie. Le monde était arrivé dans une grande voiture à quatre chevaux, et ils étaient bien une douzaine. Ta grand-mère, qui était très bonne, me parlait quand elle passait par le village, mais je n’étais pas assez hardie pour l’aborder, et je m’en allai un peu plus loin, dans le fourré. De temps en temps, j’entendais les chevaux s’ébrouer et faire sonner leurs clochettes ; cela m’amusait ; je ne connaissais aucun plaisir, et j’aimais à savoir que les seigneurs se réjouissaient ensemble. 

 Pendant que j’étais là, j’entendis marcher dans le bois, tout près de moi ; je me retournai, aussitôt debout, pour m’enfuir ; mais j’eus la curiosité de voir quel était le chrétien qui s’était approché ! Je le reconnus tout de suite, et pourtant je ne l’avais vu que deux fois ; c’était Afanasi, le jeune cocher de ta grand-mère ; il n’avait pas plus de dix-huit ans, mais il savait conduire quatre chevaux comme pas un dans les environs. Si tu l’avais vu quand il menait la calèche de ta grand-mère à l’église, le dimanche… 

 La Niania s’interrompit, poussa un soupir et fit le signe de la croix. 

 — Afanasi, reprit-elle, me parut plus beau que le soleil ; il avait une petite barbe blonde qui commençait à friser, et quand il souriait, je croyais voir le ciel avec ses anges, rangés autour du Père éternel ; il me parla, me demanda comment je m’appelais, et me dit que j’étais jolie… 

 La Niania s’interrompit encore. 

 — Je retourne à mon vieux péché, dit-elle ; c’est le malin qui m’inspire… 

 — Non, non ! fit Antonine, qui l’écoutait penchée sur son coude, les yeux brillants ; raconte-moi tout. Tu l’as aimé ? 

 — Je l’ai aimé plus que mon âme ! dit sourdement la vieille femme. Jamais, hormis mon père et les petits, personne ne m’avait dit une bonne parole ; on prétendait que j’étais fière parce que je ne parlais pas à nos gens de village : je n’étais pas fière, mais timide. Avec Afanasi, j’étais timide, mais il savait me rassurer. Je commençais par le regarder en dessous, derrière mon coude replié sur mes yeux, comme font nos filles quand elles sont honteuses, et puis je finissais par regarder au fond de ses yeux. Je l’aimais tant, que quand je ne parvenais pas à l’apercevoir, ne fût-ce que de loin, dans la cour des seigneurs, pendant qu’il lavait les équipages ou quand il amenait les chevaux boire à la rivière, j’étais triste toute la journée et je pleurais le soir sans pouvoir m’endormir. 

 Il y avait déjà six semaines que j’avais rencontré Afanasi dans le bois pour la première fois ; je l’avais revu dans la grange et à différentes autres places ; mais j’étais si timide, que je n’osais rester plus d’une minute avec lui. C’était bien drôle��! Avant le moment de le voir, j’étais impatiente, je ne tenais pas en place ; les heures me paraissaient longues comme des années, et puis, lorsque je m’en allais le retrouver, j’allais lentement, j’avais comme un regret de me rendre auprès de lui ; et aussitôt arrivée, s’il essayait de me prendre par la taille ou de m’embrasser, je trouvais une bonne raison pour m’enfuir sur-le-champ. Quand j’étais un peu loin, je m’arrêtais pour le voir revenir à la maison, cachée derrière un arbre ou une meule de foin, et quand j’avais pu l’apercevoir sans qu’il me vît, je me sentais heureuse et comme rassurée jusqu’au lendemain. 

 Un soir, j’étais restée debout au coin de l’avenue qui menait chez les seigneurs, et je regardais Afanasi qui s’en allait à grand pas vers les écuries ; je le trouvais si beau, que mon cœur s’en allait avec lui ; je ne pensais plus à rien ; seulement je sentais que tout à l’heure, quand il aurait disparu derrière le mur, je serais bien triste ; mon père qui rentrait du travail plutôt que de coutume m’aperçut et s’approcha tout près de moi. Je ne l’avais pas vu, et je fis un bond de frayeur lorsqu’il me frappa sur l’épaule. 

 — Que regardes-tu là ? dit-il d’un ton railleur ; les longues jambes du bel Afanasi ? 

 Je n’avais pas coutume de mentir, et je devins toute confuse. Mon père continua : 

 — On m’a dit qu’il te fait la cour ? Méfie-toi, ma fille, c’est un enjôleur, ne crois pas un mot de ce qu’il dit. 

 — Mais, mon père, dis-je, car j’étais offensée par la manière dont il parlait de mon grand ami, il ne m’a rien dit de mal. 

 — J’espère bien qu’il ne t’a rien dit, le vaurien ! Il fait la cour à la fille du meunier et à la femme de chambre de Madame, en même temps. Comme ça, s’il n’en a pas une pour femme, il aura l’autre. Elles ont de l’argent toutes deux. Il est malin ! Ce n’est pas lui qui épousera une fille pauvre ; il n’aime pas les chaussures d’écorce, il lui faut une femme qui porte des souliers de peau ! 

 Je reportai les yeux sur mes pieds nus. Mon père haussa les épaules et passa outre. Pouvais-je ne pas croire mon père ? Et d’un autre côté, comment supposer qu’Afanasi me trompait ? Il ne m’avait jamais parlé de nous marier, et ce n’est pas moi qui aurais osé lever la voix sur ce sujet-là. Mais je croyais qu’il m’aimait assez pour vouloir passer sa vie avec moi. Je rentrais à la maison ; je servis à manger à tout mon petit monde, et quand ils furent tous couchés et endormis sur le poêle, je me couchai aussi, sur le plancher comme d’habitude, et je me mis à réfléchir. Non, je ne pouvais pas admettre que mon père s’était moqué de moi ; il aimait à rire, sans doute, mais il ne riait pas des choses sérieuses, et n’aurait pas voulu me faire du chagrin, car il aimait ses enfants. Je songeai à demander à Afanasi si vraiment il courtisait la fille du meunier et la femme de chambre de Madame ; mais je ne sais pourquoi il me semblait que si je lui faisais cette question, il se fâcherait contre moi et cesserait de m’aimer. 

 La femme de chambre était une fille de la domesticité seigneuriale, élevée dans les appartements ; elle nous trouvait trop peu de chose, nous autres paysannes, pour nous parler autrement que par hasard, au jour de fête ; je ne saurais rien par cette orgueilleuse. Je me résolus alors à aller trouver la fille du meunier ; elle demeurait à deux verstes de chez nous, sur la rivière, et nous étions bonnes amies, ayant à peu près le même âge, quoiqu’elle n’eût rien à faire et que je fusse surchargée de besogne tout le long du jour. 

 Le lendemain, après avoir mis toute la maison en ordre, je dis à mon père que j’irais voir s’il n’y avait pas des écrevisses dans un trou que je connaissais bien, un peu en amont du moulin, et je partis avec mon panier. Comme je passais derrière les communs seigneuriaux, j’entendis Afanasi qui plaisantait et riait aux éclats ; sa voix m’était bien connue et me frappait toujours droit au cœur ; une voix de femme riait avec lui ; je ne distinguai pas si c’était la femme de chambre ou une autre qui tenait compagnie, mais je passai bien vite, presque en courant. De ce moment, je fus toute triste : je sentais, je ne sais pourquoi, que mon voyage était inutile, et que j’en savais assez pour m’ouvrir les yeux ; mais, tu sais, ma fille, quand on a du chagrin, on ne veut pas croire les choses qui vous feraient pleurer ; on se bouche les yeux et les oreilles, jusqu’à ce que le malheur vous tape à grands coups sur la tête, en vous criant : Regarde-moi donc en face ! Et quand on le regarde, on voit que sa figure n’est pas nouvelle, et qu’on le connaissait depuis longtemps. 

 J’allai donc au moulin tout de même. Paracha, la fille du meunier, était sur le seuil de sa porte, occupée à nourrir des poussins avec le grain tombé, que les chevaux avaient foulé aux pieds pendant qu’on déchargeait les sacs, et qui n’était plus bon pour la mouture. 

 — Tiens, bonjour, me dit-elle ; on ne te voit pas souvent ! 

 — Je n’ai pas le temps, lui dis-je ; il y a trop d’enfants à la maison. 

 Elle me fit entrer, et m’offrit du kvass, du lait caillé, des macarons, une quantité de bonnes choses, elle avait mis sur la table un superbe pain d’épice avec son nom, écrit tout au long dessus, en sucre rouge. 

 — Qu’est-ce qui t’a donné cela ? demandai-je le cœur tremblant, car je savais quelle serait la réponse. 

 — C’est mon promis, le cocher Afanasi, répondit-elle en rougissant de joie et d’orgueil. Mon père et ma mère lui ont permis de venir à la maison et de me faire des cadeaux ; je suis sa fiancée ; si les maîtres ne s’en vont pas en ville pour l’hiver, nous nous marierons à l’Épiphanie ; et s’il s’en vont, nous nous marierons après Pâques. 

 — Voilà ce que c’est ! me dis-je ; comme on apprend vite son malheur ! 

 — Eh bien, est-ce que tu ne me félicites pas ? me dit Paracha en me regardant avec étonnement. 

 Je ne sais pas comment je fis pour me lever, la saluer et l’embrasser trois fois après l’avoir saluée en m’inclinant jusqu’à la ceinture. Je lui fis mes compliments, cependant ; et alors, elle m’emmena en haut pour me montrer tout son trousseau. Il était magnifique, car sa mère avait commencé à s’en occuper dès qu’elle avait eu douze ans. Il y avait de tout ; des essuie-mains brodés qu’elle avait préparés pour les offrir en cadeau, à sa noce, aux jeunes gens qui assisteraient le marié, au prêtre, au diacre, à l’Église, enfin à tout le monde. Il y en avait bien quarante ! Elle avait des dentelles qu’elle avait tissées sur une pelote, avec des dessins rouges et bleus, car ses parents ne lui regrettaient ni le fil, ni le coton rouge ; elle avait des sarafanes garnis de boutons dorés jusqu’en bas, et des mouchoirs de soie, et des robes comme les femmes de chambre de Madame. 

 — Mes parents, dit-elle, ne me permettent pas de les mettre avant que je sois mariée, parce que je ne suis qu’une fille de paysan ; mais quand je serai la femme d’Afanasi, je mettrai les robes européennes pour m’habiller comme une dame. 

 Pendant qu’elle me montrait toutes ces choses, je pensais que vraiment elle était une riche promise ! Elle était aussi bien plus jolie que moi ; elle avait une grande natte qui tombait presque aussi bas que les tiennes, ma fille chérie, car tu sais que nos jeunes filles réunissent tous leurs cheveux en une seule natte. Je me dis que j’étais folle d’avoir pu prétendre à l’amour d’Afanasi, lorsqu’une si belle fille avec tant de richesses ne se trouvait pas trop bonne pour lui. 

 — Y a-t-il longtemps qu’il te fait la cour ? lui demandai-je avec une petite espérance qu’elle me répondrait que non. 

 — Il y aura un an vienne l’assomption de la Vierge, dit-elle d’un air triomphant. 

 Tout l’hiver et tout le printemps ! Il m’avait courtisée comme on cueille une petite fleur sur la route, qu’on jette au bout d’un instant en pensant à autre chose ; il m’avait trouvée assez jolie pour me le dire, et si j’avais été moins sage, il aurait profité de ma folie et de mon aveuglement ! Heureusement Dieu et mon ange gardien m’avaient protégée ! Et puis on est raisonnable quand toute sa vie on a eu la peine et la fatigue de huit enfants sur les bras ! 

 — Eh bien, je m’en vais, dis-je à Paracha en me levant. 

 — Déjà ? où vas-tu ? 

 — Chercher des écrevisses à la rivière. 

 — Et toi, me dit-elle tout à coup, est-ce que tu ne te marieras pas bientôt ? 

 Je ne sais quel démon me poussa à relever fièrement la tête. 

 — J’espère bien que si ! répondis-je : je t’inviterai à ma noce ! 

 — Et tu viendras à la mienne, dit Paracha en me reconduisant jusqu’au seuil du moulin. 

 Je m’en allai bravement sous le soleil de midi, en faisant mine d’être joyeuse ; mais quand j’eus atteint le trou aux écrevisses, je n’eus pas le courage de me mettre à en chercher, je m’assis sur l’herbe molle et verte, si épaisse au bord de l’eau où jamais ne passe personne, et je pleurai tant qu’il y eut des larmes dans mes pauvres yeux. 

 Quand je fus bien fatiguée de pleurer, je me rajustai, je lavai mon visage bouffi à l’eau de la rivière toujours froide en cet endroit ombragé, et je m’en revins avec mon panier vide. 

 Il fallait repasser par-devant le moulin ; je marchai vite pour que Paracha en m’apercevant ne fût point prise de l’idée de me demander si j’avais fait une bonne pêche. Je passai sans encombre, mais à peine avais-je fait quelques centaines de pas sur la route que je vis Afanasi. Il s’en allait au moulin à grandes enjambées, avec l’air content qu’il avait d’habitude. En me voyant, il parut un peu étonné, mais souriant aussitôt : 

 — D’où viens-tu, ma jolie fille ? me dit-il d’un air aimable. 

 — Du moulin, lui répondis-je. Je te fais mon compliment, Afanasi, tu épouses une belle fiancée, et assez riche pour que tu puisses l’emmener se pavaner à la ville. Tu as raison, puisqu’elle veut de toi ! 

 Je fis un pas pour continuer ma route, mais il me retint par la main. 

 — La noce n’est pas faite, dit-il d’un air rusé, et qui prétendait m’en faire comprendre long. 

 Je sentis tout le sang me bouillonner dans les veines. 

 — Honte, m’écriai-je, honte à toi ! tu te joues des jeunes filles ; tu n’es qu’un vil menteur, un hypocrite, et si j’ai un regret, c’est d’avoir jamais regardé ton visage de lâche et écouté tes paroles de traître. Laisse-moi ! 

 J’avais arraché ma main de la sienne, et je le regardais d’un air tellement indigné qu’il recula un peu. 

 — Ma chérie, balbutia-t-il, ne te fâche pas ! J’ai voulu plaisanter… excuse-moi… Et à Paracha, tu lui as dit ? 

 — Que lui ai-je dit ? répondis-je en me croisant les bras sur la poitrine et en le regardant bien en face. 

 — Tu ne lui as pas dit… que… que j’avais plaisanté avec toi… eh ? 

 Il avait l’air si lâche, si craintif, que ma colère tomba soudain. 

 — Non, répondis-je en ramassant mon panier que j’avais laissé tomber dans ma colère ; non, je ne lui ai rien dit ; j’ai peut-être eu tort, car elle croit épouser un honnête garçon, et elle n’épousera qu’un misérable ; mais j’ai eu honte de lui avouer ma bêtise. Va, tu peux réclamer ta riche promise ! 

 Je lui éclatai de rire au nez, et je m’enfuis à toutes jambes. Quand je revins à la maison, mon père me demanda pourquoi mon panier était vide. Comme il ne me grondait pas souvent et jamais pour des bagatelles, je lui dis que j’étais entrée chez la fille du meunier. 

 — C’est bon, dit-il ; il n’est pas mal que tu t’amuses un peu, ta vie n’est pas trop gaie. Sans mari, il y a longtemps que tu as les peines d’une femme mariée. 

 Il ne m’en parla plus. Je fus longtemps, ma chérie, avant de m’accoutumer à l’idée qu’Afanasi n’était qu’un pauvre homme, un imbécile sans cœur ; quand je pensais à lui, ça me faisait mal comme si l’on m’avait déchiqueté le corps avec un couteau. Je n’aimais pas à y penser, et je faisais de mon mieux pour oublier ; – mais quand on a bu le poison de l’amour, on est longtemps à prendre le dessus. 

 La Niania, qui avait parlé les yeux baissés, releva alors sur Antonine son regard plein de pitié. 

 — Il y en a, dit la jeune fille, qui ne s’en remettent jamais. 

 — On le dit, reprit la Niania ; pour moi, j’avais tant à faire que je ne pouvais guère penser au misérable que pendant les heures de la nuit, et j’étais si fatiguée alors que je m’endormais souvent sans avoir même le temps de dire : Que le Seigneur me garde ! Seulement je devais avoir encore de la peine à cause d’Afanasi ; car je ne sais ce qu’il avait inventé sur mon compte, mais voilà que Paracha se mit à ne plus vouloir me regarder. Elle affectait de ne pas me voir, comme si j’avais fait quelque chose de mal. Cela me fit tant de chagrin, que peu de temps après, un paysan de chez nous m’ayant demandée à mon père, je me mariai tout de suite, sans réfléchir. Je voulais être mariée avant Paracha, afin d’avoir le droit de ne pas la saluer la première, puisque les jeunes filles cèdent le pas partout aux femmes mariées. 

 — Eh bien, as-tu été heureuse avec ton mari ? demanda Antonine. 

 La Niania garda un instant le silence. 

 — C’était un méchant homme, dit-elle enfin, mais il est mort. Que Dieu ait son âme. 

 — Méchant ? insista la jeune fille. 

 — Oui. Il me battait et m’injuriait ; je n’étais pas accoutumée à de tels traitements, et cela me paraissait dur… mais une femme mariée doit se soumettre. 

 — Il est mort ? 

 — Il mourut quelques années après notre mariage en me laissant deux enfants. Je le pleurai, parce qu’une femme doit toujours pleurer son mari, mais sa mort était pour moi plutôt un bien qu’un mal. 

 — Et tes enfants ? 

 — C’est là que fut mon grand chagrin. Je les perdis l’un après l’autre, d’une fièvre qui courait le pays… C’est dans ce temps-là que j’ai bien vu que tout le reste n’est rien, tant qu’on n’enterre pas ses enfants. 

 Antonine détourna la tête, et son visage se trouva dans l’ombre. 

 — Oui, continua rêveusement la Niania qui semblait suivre son idée dans les replis de son cerveau, les enfants qu’on a mis au monde, nourris de son lait, portés dans ses bras, vous tiennent plus au cœur que tout le reste. Après mon mari, il me restait mes petits ; – mais après eux, il ne me restait plus rien. Je ne mangeais plus, – ta défunte grand-mère eut pitié de moi et me prit à son service dans ses appartements. Que Dieu la garde en son paradis ! On peut bien dire que par là elle m’a sauvé la vie, car mes enfants me tiraient dans la tombe. 

 Antonine mit sa main blanche et fiévreuse sur la main fraîche et ridée de la vieille servante. 

 — Oui, je sais que tu m’aimes, dit l’humble femme ; voilà pourquoi je vous ai tant aimés, ton père et toi ; vous me rappeliez mes petits… Seigneur, que tout cela est loin ! 

 La Niania essuya ses yeux avec son tablier et se leva. 

 — Ta maman nous gronderait bien si elle savait que nous parlons si tard au lieu de dormir… Tiens, ma beauté, je vais te verser ta potion contre la toux. 

 — Mets-la sur la table, je la prendrai dans un moment, dit Antonine. 

 La Niania obéit, arrangea la jolie chambrette virginale pour que tout eût un air de fraîcheur et de soin, alluma la veilleuse et sortit après avoir béni la jeune fille. Quand elle fut seule, Antonine se releva, ouvrit la fenêtre et jeta sa potion dans la rue ; elle allait rester exposée à l’air de la nuit, mais le courage lui fit défaut. 

 — Assez, assez, murmura-t-elle, je suis à bout de forces ! 

 Elle se remit au lit, mais son sommeil fut fiévreux et entrecoupé de rêves pénibles. Jusqu’au matin, l’histoire de Niania, le visage de Dournof et celui de son fiancé tourbillonnèrent dans son cerveau fatigué. 

 12 

 — Je ne sais ce qu’a Antonine, dit quinze jours après madame Karzof à son placide époux, pendant qu’ils étaient seuls dans la salle à manger ; elle a l’air fatigué, elle tousse un peu… j’ai peur qu’elle ne soit malade. 

 — Il faut faire venir le médecin, dit sentencieusement le bonhomme. On ne doit jamais négliger les premiers symptômes d’une maladie ; souvent une indisposition sans gravité dégénère en maladie dangereuse, faute de… 

 — Mon Dieu ! que tu fais tes phrases longues ! s’écria madame Karzof avec quelque impatience. Le médecin est venu hier. 

 — Ah ! Eh bien, qu’est-ce qu’il a dit ? 

 — Il a dit de continuer la potion, et de plus il a indiqué une poudre. 

 — Ah ! Eh bien, elle ira mieux dans quelques jours, proféraMKarzof, qui professait une vénération absolue pour les oracles de la Faculté. 

 Sa femme n’avait pas l’air aussi persuadée que lui de l’efficacité de ces remèdes : elle resta silencieuse un instant. 

 — Sais-tu, Karzof, dit-elle ensuite, j’ai dans l’idée qu’Antonine aime plus ce Dournof que nous ne l’avions pensé. 

 — Pourquoi l’aimerait-elle ? T’en a-t-elle reparlé ? 

 — Non, c’est-à-dire que, depuis que nous sommes allés au Cirque, elle ne m’a plus ouvert la bouche à son sujet. 

 — C’est qu’elle n’y pense plus ! 

 Madame Karzof secoua la tête négativement. 

 — Antonine, à ce que je vois, n’est pas fille à oublier ainsi cet homme qu’elle m’a suppliée, pendant si longtemps, de lui donner pour époux. 

 — Eh bien, quoi ? fit Karzof, chez qui l’intelligence n’était pas élevée à la hauteur d’une vertu. Sa femme le regarda d’un air qui lui disait doucement : Tu n’es qu’un bien pauvre sire ! 

 Puis elle haussa les épaules et s’appuya sur la table pour lui parler plus confidentiellement. 

 — Nous avons peut-être eu tort de vouloir marier Antonine pendant qu’elle pensait à un autre, dit-elle ; j’avais cru qu’elle oublierait, elle n’a pas oublié. Avec le temps, cela viendra, mais à présent… Si l’affaire n’était pas si engagée, j’aurais préféré rendre sa parole à Titolof. 

 — Rendre la parole au général ! s’écria Karzof, comme si une maison lui était tombée sur la tête. 

 — Ne crie pas si fort, il est inutile qu’elle entende. Oui, rendre la parole au général. Après tout, je me soucie peu du général ; Antonine est notre fille, et je veux qu���elle vive ! 

 Madame Karzof fondit en larmes. Son mari, plus hébété que jamais, la regardait la bouche ouverte et ne trouvait pas de paroles. 

 — Est-ce qu’elle est malade ? balbutia-t-il enfin, après avoir noué ensemble une ou deux idées. 

 — Je ne sais pas si elle est très malade, mais elle a des yeux qui me donnent à la fois de la frayeur et du chagrin. Elle a l’air de me pardonner ma conduite… J’ai voulu me fâcher contre ces yeux-là, et je n’ai jamais pu trouver ce que j’aurais voulu lui dire… 

 — Eh bien, interroge-la, fit Karzof tout à fait bouleversé. 

 — Je sais bien ce qu’elle me répondra ; ce n’est pas la peine de l’interroger tant que je n’aurai pas causé avec Titolof. Toi qui es un homme, Karzof, tu devrais te charger de cela. Vois un peu s’il serait disposé à nous rendre notre parole. 

 — Je… j’essayerai ! déclara bravement le bonhomme ému de voir pleurer sa femme, mais au fond absolument terrifié à l’idée de parler à Titolof d’autres choses que d’affaires de la vie courante. Il sentait bien que la nature ne l’avait pas fait naître orateur, non plus que diplomate. 

 Antonine entra dans la salle à manger, en s’excusant de se lever si tard. Depuis quelque temps, elle avait de la peine à quitter son lit le matin ; le sommeil lui venait tard, et elle n’avait un peu de repos qu’entre huit et dix heures. 

 — Cela ne fait rien, ma Nina, dit madame Karzof. Embrasse-nous, mon enfant ; nous ne sommes pas au régiment pour nous lever à la diane. 

 Surprise de tant d’indulgence, la jeune fille leva les yeux sur sa mère, et vit qu’elle avait pleuré. Le remords l’assaillit, – ce n’était pas la première fois, – et elle pensa avec un douloureux serrement de cœur à la douleur que ses parents allaient éprouver bientôt. 

 De leur côté, les vieillards regardaient Antonine. Qu’ils étaient changés, ces beaux yeux si purs autrefois, ce teint mat où la vie circulait en dessous riche et abondante ! Les cheveux eux-mêmes semblaient s’être éclaircis sur les tempes, où se découvrait tout un réseau de veines bleues. Ils échangèrent un regard de pitié, un signe d’intelligence, et madame Karzof se mit aussitôt à causer avec sa fille d’une façon familière et joyeuse. 

 — Veux-tu aller au concert ce soir ? lui proposa-t-elle. 

 — Je veux bien, répondit Antonine avec indolence. 

 — Il y a un beau concert à l’assemblée de la noblesse ; si tu veux, ton père nous prendra deux billets. 

 Antonine regarda sa mère, croyant s’être méprise. 

 — Pour vous et moi, maman ? dit-elle. 

 — Oui, pour nous deux ; nous prendrons une voiture, et nous irons seules en partie fine. 

 Sans Titolof ! Cette joie inespérée ranima Antonine, qui consentit avec plus de vivacité qu’elle n’en avait déployé depuis longtemps. Le père sortit pour aller à son service, et promit de rapporter les billets. Dans l’après-midi, le fiancé officiel arriva avec sa grâce ordinaire ; il se trouvait plusieurs personnes au salon. Karzof, attardé par le détour qu’il avait fait pour prendre les billets, ne rentra qu’au moment où son futur gendre prenait congé des dames, et ne put échanger avec lui qu’un salut et une poignée de main. 

 En entrant dans la salle de concert, Antonine sentit le cœur lui manquer ; la chaleur, les parfums, l’éclat des lumières, tout cet ensemble excitant des salles peuplées la fit défaillir ; elle se força pourtant à marcher d’un pas ferme, et s’assit auprès de sa mère. Pendant les quinze jours qui venaient de s’écouler, elle avait senti le mal faire des progrès foudroyants. Les potions qu’elle jetait régulièrement, les poudres qui restaient dans ses tiroirs avaient beau lui être prodiguées par le médecin de la famille ! Celui-ci, homme peu intelligent, habitué à suivre sa routine, ne s’apercevait pas que, si sa patiente avait observé ses ordonnances, le mal n’eût pas suivi cette marche rapide. Il ne se doutait même pas qu’il y eût là autre chose qu’un rhume de printemps, provoqué par la rigueur anormale de la saison. Mais aux lumières, et grâce à la surexcitation de la toilette et de la musique, Antonine était plus belle que jamais. Ses yeux parcoururent lentement les galeries placées à l’étage supérieur et qui fait tout le tour de la salle immense ; ceux qui ne veulent pas faire toilette, ou qui ne veulent pas payer quinze ou vingt francs une place dans l’enceinte réservée, peuvent de là assister au concert moyennant un prix modique. Antonine savait que Dournof serait là ; elle lui avait fait dire par la Niania de ne pas manquer de s’y rendre. 

 En effet, elle l’aperçut bientôt au-dessus de l’orchestre, précisément en face d’elle. Il lui envoya un baiser discret, en posant ses doigts sur sa bouche ; elle répondit par un signe de tête, et leurs yeux ne se quittèrent plus. Ils partirent ensemble pour ce pays enchanté de la musique où tout est lumière et transparence, où la douleur même revêt quelque chose de vaporeux et d’immatériel. Les nerfs d’Antonine, si péniblement tendus depuis longtemps, vibraient comme les cordes des violoncelles ; elle était si heureuse d’aspirer avec son ami l’air embrasé de la passion que lui soufflaient les puissantes harmonies de l’orchestre, qu’elle avait oublié les horreurs qui l’attendaient. 

 La symphonie s’acheva, après quelques minutes d’entracte. Un ténor, extrêmement à la mode et digne de la faveur du public, s’avança sur l’estrade. Les instruments jouèrent la ritournelle, et Edgard commença en italien l’air de la Lucie : 

 Bientôt, l’herbe des champs croîtra 

 Sur ma tombe isolée ! 

 Antonine, rejetée brusquement dans la réalité de sa vie, poussa un petit cri, fit un mouvement en arrière et perdit connaissance. Un grand brouhaha se fit autour d’elle. Les trombones couvrirent le mouvement qu’on fit pour l’emporter, et le ténor continua son air avec le succès le plus vif et le mieux mérité. 

 Au moment où Antonine revint à elle dans le petit salon des dames où on l’avait transportée, des applaudissements frénétiques annonçaient la fin du morceau. 

 — Pardon, dit-elle, dès qu’elle put parler, je regrette bien… Maman, allons à la maison. 

 On s’offrit à chercher leur voiture. La grâce et la beauté d’Antonine, ce je ne sais quoi de presque surhumain que la souffrance contenue donnait à ses yeux avait amené autour d’elle plusieurs hommes de la meilleure société. Deux vieillards, des plus marquants parmi la noblesse, ne voulurent céder à personne le soin de la conduire à sa voiture. À la porte, sur l’escalier, se tenait Dournof, pâle et l’air sauvage. Antonine, qui le cherchait du regard, lui adressa un sourire angélique, mais si douloureux que le jeune homme se sentit atteint au plus profond de son être. 

 — Elle va mourir, se dit-il. Comment tout le monde ne s’en aperçoit-il pas ? 

 Il suivit le petit cortège, et se tint près de la portière de la voiture ; c’est sur sa main que s’appuya Antonine en montant sur le marchepied ; mais madame Karzof était si troublée qu’elle ne le vit même pas. Cet évanouissement, après sa conversation du matin avec son mari, avait mis la terreur dans son âme. Elle ramena sa fille à la maison en la comblant de tendresses, qu’Antonine n’acceptait qu’à regret. Il lui en coûtait de tromper ainsi l’amour maternel dont elle avait douté, et qui se révélait maintenant à elle. 

 M. Karzof éploré descendit l’escalier, en apprenant l’accident arrivé à sa fille, et la soutint, aidé de son fils Jean, jusque dans sa chambre, malgré les instances d’Antonine qui lui assurait qu’elle se sentait tout à fait bien, et que c’était un simple étourdissement causé par la chaleur. Madame Karzof voulut déshabiller sa fille elle-même et la voir dans son lit. Antonine eut beau s’en défendre, il fallut subir les soins inquiets de sa mère en larmes. 

 Quand enfin elle eut assuré, maintes fois, qu’elle avait sommeil et qu’il fallait la laisser tranquille, madame Karzof se décida à se retirer, et alla écrire un billet au docteur pour qu’il vint le lendemain à la première heure. 

 — Niania, dit doucement Antonine, alors que sa bonne, la croyant endormie, rangeait tout sur la pointe du pied, Niania, descends vite dans la rue : Dournof doit y être ; dis-lui que je n’ai rien du tout, et que le moment où nous nous reverrons n’est plus éloigné. Va vite. 

 La Niania allait faire une question, mais Antonine lui répéta : « Vite ! » et la pauvre vieille femme se hâta d’obéir. Elle revint au bout de quelques minutes. 

 — Tu avais raison, mon ange, il était en bas… Il m’a chargé de te dire que tu dois te soigner, que tu lui as fait grand-peur, qu’il t’aime comme un fou. Ah ! enfants ! enfants ! quel jeu jouez-vous là ! Il y a de quoi en mourir ! 

 Un pâle sourire éclaira le visage d’Antonine, qui murmura : Bonsoir, et se tourna du côté de l’ombre. 

 Toute la maison dormait quelques heures après, lorsque la Niania se réveilla en sursaut de son premier sommeil, il lui semblait qu’il devait arriver quelque chose de malheureux ; elle se leva pieds nus, et courut à la chambre d’Antonine, dont elle ouvrit la porte avec précaution. La jeune fille, toute blanche dans son vêtement de nuit, était à genoux devant les images, ou plutôt affaissée sur elle-même. Les mains ouvertes sur ses genoux, elle priait et pleurait. Des mots sans suite sortaient de ses lèvres ; elle avait tant pleuré qu’elle n’avait même plus la force de se relever. 

 — Pardonne-moi, mon Dieu, disait-elle, pardonne moi, reçois-moi dans ton paradis. Je souffre, je souffre trop. Quel chagrin pour lui et pour eux ! Pécheresse que je suis, si Dieu me repousse, que deviendrai-je ? Et je suis si jeune ! Ah ! mon Dieu, je n’en puis plus… 

 Elle allait tomber étendue sur le sol, mais la Niania, qui l’avait écoutée les cheveux hérissés d’épouvante, la reçut dans ses bras, et avec une force que l’âge lui avait ôtée depuis longtemps, mais que sa tendresse lui rendit pour le moment, elle enleva Antonine dans ses bras et la mit sur son lit. La jeune fille la regarda, la reconnut, lui sourit, et referma les yeux dans un second évanouissement. 

 — Au secours, au secours ! cria la Niania, notre demoiselle se meurt ! 

 La maison entière accourut, on employa les remèdes usités en pareil cas, et madame Karzof se décida à envoyer immédiatement chez le médecin. 

 Au bout d’une heure, celui-ci accourut ; il aimait Antonine qu’il avait vue naître, mais sa science n’était pas à la hauteur de ses sentiments. Il déclara un état nerveux très prononcé, protesta contre les émotions de toute nature, et commanda le repos. 

 Le lendemain ou plutôt le jour même, quand le général Titolof se présenta à l’heure ordinaire, M. Karzof le reçut d’un air embarrasse. 

 — Mademoiselle Antonine se porte bien ? demanda le galant fiancé après le premier bonjour. 

 — Pas précisément, répondit le bon vieux : nous voulions même vous dire… 

 — Comment ! serait-elle malade ? fit le prétendu, dont le visage prit aussitôt l’expression attristée requise en pareil cas. 

 — Oui, c’est-à-dire… Elle s’est évanouie deux fois dans la soirée d’hier… 

 Le général fronça ses sourcils qu’il haussa en même temps jusqu’au milieu de son front ; ce jeu de physionomie signifie en langage poli : Quel malheur ! et combien vous m’étonnez ! 

 — Et le docteur, que dit-il, car je suppose que vous avez demandé les secours de l’art ? 

 — Sans doute ? Le docteur dit qu’il faut éviter les émotions ; il commande le repos absolu, récita Karzof, qui avait appris la phrase par cœur. 

 Titolof leva les sourcils encore plus haut. 

 — C’est très malheureux, très malheureux ! dit-il. Une jeune personne qui paraissait jouir d’une si excellente santé ! 

 — Elle se portait fort bien… C’est depuis qu’elle est fiancée que… 

 Titolof prit un air si grave que Karzof n’osa achever la phrase ; il en commença une autre en se disant que peut-être par ce bout-là ce serait plus facile. 

 — Quand devez-vous quitter Pétersbourg, général ? lui demanda-t-il d’une voix caressante. 

 — Mais la seconde semaine après Pâques, dans tous les cas, répondit le fonctionnaire d’un air morne. 

 — Hem… c’est fâcheux… C’est que, voyez-vous, général, je crains que notre fille ne soit pas rétablie pour ce moment-là. 

 Titolof sursauta comme si on lui avait enfoncé une aiguille dans le mollet. 

 — Mais alors ?… fit-il avec beaucoup de points d’interrogation dans le geste et dans la voix. 

 — Eh bien, oui, général ! répondit Karzof en baissant la tête, comme si son chef immédiat lui avait infligé la plus énergique semonce. 

 — Comment, « oui ! » Je n’ose vous comprendre, monsieur, car, si j’en croyais mes oreilles, vous reviendriez sur une parole donnée, et… 

 — Je ne reviens pas sur une parole donnée, dit Karzof redressant la tête, mais ma fille est malade, et le médecin lui défend les émotions, et le mariage est une source d’émotions, et dans les circonstances présentes… Enfin, si elle se rétablit promptement comme nous l’espérons, en aucun cas elle ne pourrait s’engager dans les liens du mariage avant quatre ou cinq mois ; oui, quatre ou cinq mois, répéta Karzof avec complaisance, tout en pensant : Attrape ! ça t’apprendra à me faire les gros yeux. 

 — Quatre ou cinq mois ! Et moi qui dois être marié avant de partir, et il faut que je parte dans la quinzaine de Pâques ! Vous auriez dû me dire cela plus tôt, fit-il en se tournant vers Karzof d’un air furieux. 

 Celui-ci se sentait assez penaud ; heureusement il reçut du renfort ; madame Karzof entra dans le salon, et, sans même saluer son ex-futur gendre : 

 — Ce n’est pas faute d’en avoir eu mainte fois envie ! dit-elle d’une voix sèche. Vous auriez dû vous apercevoir que vous ne plaisiez pas à ma fille. 

 — Elle ne m’a jamais rien dit de désagréable ! répliqua Titolof, démonté par cette attaque inattendue. 

 — Il n’aurait plus manqué que cela ! Croyez-vous que nous soyons assez mal élevés, dans notre famille, pour dire des choses désagréables aux personnes que nous recevons ? 

 Une mêlée générale s’ensuivit, et Titolof se retira, en répétant d’un ton irrité : 

 — On devrait prévenir le monde ! Où trouverai-je une femme avant la quinzaine de Pâques ? Il faut que je sois à mon poste dans cinq semaines, et marié ! Et la semaine sainte, on ne fait pas de visites ! Mon Dieu, mon Dieu ! on devrait prévenir les gens. Cela ne ressemble à rien ! 

 Jean Karzof, en entendant ce chapelet de jérémiades, passa la tête par la porte de sa chambre qui donnait sur le corridor, et contempla d’un air placide la déconfiture du Titolof abhorré. Quand la porte se fut refermée sur le général évincé, il prit son chapeau et sa pelisse ; mais au moment de sortir, il se ravisa et entra chez sa sœur. 

 Antonine, qui n’avait pu se tenir debout, était couchée sur un canapé ; sa robe de chambre accusait la maigreur qui l’avait envahie si vite. En voyant son frère, elle sourit et lui tendit la main. 

 — On a expédié ton promis, dit Jean… Il s’arrêta ; sa sœur s’était brusquement soulevée, et cramponnée au dossier du canapé, elle le regardait avec des yeux égarés. 

 — Qu’est-ce que tu dis ? fit-elle, tout oppressée. 

 — Ah ! diable ! pensa Jean, on lui avait défendu les émotions… Bah ! celle-là ne peut pas lui faire de mal ! Il reprit avec plus de précaution : 

 — Mon père vient de dire à Titolof que tu es malade, et que, comme le général est plus pressé d’avoir une femme que nous de nous séparer de toi, il ait à se pourvoir ailleurs. Es-tu contente ? 

 — Ah ! s’écria Antonine avec un cri déchirant, trop tard, trop tard ! 

 À ce cri, les parents qui étaient restés dans le salon, sans se douter de l’incartade de leur fils, accoururent à la hâte. 

 — Pardon, pardon, mes chers parents, s’écria Antonine, j’ai douté de vous, j’ai cru que vous ne m’aimiez pas assez… Pardon ! qu’ai-je fait ! 

 Elle se tordait les mains et les regardait avec des yeux suppliants, pendant que de grosses larmes coulaient sur sa robe de chambre. 

 — Elle a le délire, s’écria la mère, – vite un calmant, ses poudres… 

 Elle ouvrit le tiroir où de tout temps on avait mis les médicaments destinés aux enfants, et poussa un cri. 

 — Malheureuse ! qu’as-tu fait ! 

 — Pardon, pardon, dit Antonine, en se laissant retomber sur l’oreiller. 

 — Qu’y a-t-il ? fit Jean en s’approchant, effrayé. 

 — Les paquets sont tous là, – elle n’en a pas pris un seul ! Malheureuse enfant, tu voulais donc mourir ? 

 Antonine, sans répondre, fit un signe énergique qui pétrifia d’horreur tous les assistants ; une toux convulsive secoua sa faible poitrine ; elle porta son mouchoir à sa bouche pour l’étouffer, et le jeta ensuite sur le tapis, marbré d’un filet de sang. 

 — Ah ! dit madame Karzof en joignant les mains, si nous avons été durs envers toi, ma fille, tu nous as sévèrement punis ! 

 Antonine ne répondit pas ; elle aussi était punie ! 

 13 

LE LENDEMAIN, À ONZE heures, le plus célèbre spécialiste pour les maladies de poitrine, le docteur Z *** était auprès de la jeune fille. Son confrère dont la négligence avait eu de si funestes résultats se tenait auprès de lui, contrit et plein de remords, pendant que la célébrité médicale auscultait minutieusement Antonine. 

 Quand l’illustre praticien eut terminé son examen, il reposa délicatement la pauvre enfant sur l’oreiller. 

 — Ce ne sera rien, lui dit-il en souriant ; un peu de patience, et nous vous guérirons. C’est l’affaire de six semaines. 

 Il lui sourit encore, lui pressa la main, demanda du papier pour écrire une ordonnance, et passa dans le cabinet de M. Karzof avec les parents et Jean. La Niania et l’ancien médecin restés près d’Antonine lui répétaient les paroles consolantes. 

 — Alors, docteur, fit le père en jetant un regard timide sur le docteur, vous pensez… ? 

 Z *** s’assura que la porte était fermée, et dit à voix basse : 

 — Il est inutile de vous tromper ; dans six semaines elle sera morte. 

 — C’est impossible ! cria la mère en montrant le poing au ciel, cela ne se peut pas, Dieu ne peut pas vouloir… 

 — Ne faites pas de bruit, interrompit le docteur ; c’est une phtisie galopante qu’il n’est plus possible d’enrayer ; on peut adoucir ses souffrances, mais rien ne peut la guérir. Si elle désire quelque chose, donnez-le-lui. Ne lui refusez rien ; promettez-lui de lui accorder ses demandes les plus extravagantes ; vous ne serez jamais mis en demeure d’exécuter vos promesses. 

 Les deux vieux époux pleuraient silencieusement en se tenant la main. 

 — Mais, docteur, dit la mère en s’efforçant d’arrêter ses larmes, comment cela est-il arrivé ? 

 — Un refroidissement mal soigné ; vous m’avez dit qu’elle n’avait pas pris ses médicaments ; ils étaient bien indiqués, ces médicaments ; pourquoi ne les a-t-elle pas pris ? 

 Le père et la mère se regardèrent comme des coupables pris en faute. 

 — Elle avait du chagrin… murmura madame Karzof. 

 — Oh ! un chagrin d’amour ? Cela arrive quelquefois. On veut mourir, et puis quand on a réussi, on voudrait revenir sur ce qu’on a fait… mais il n’y a plus moyen… Aime-t-elle quelqu’un ? 

 — Oui, fit tristement le père. 

 — Eh bien, vous savez ce que vous avez à faire, dit le docteur. 

 Il écrivit une ordonnance, dressa et signa sa consultation, puis avant de partir : 

 — Je puis me tromper, dit-il ; nul n’est infaillible ; faites venir un autre praticien ; il trouvera peut-être le mal moins avancé : pour moi, je ne pense pas que la vie se prolonge au-delà de six semaines. 

 Quand il fut parti, les deux époux continuèrent à pleurer ; le coup qui les frappait était si subit, si imprévu, qu’ils se trouvaient sans défense. 

 — Tous ces médecins mentent ! dit madame Karzof en sanglotant : je suis sûre que ce n’est pas vrai ; nous aurons une consultation demain ; nous en prendrons trois, n’est-ce pas, Karzof ? 

 — Certainement ! gémit celui-ci. Je vais aller les prévenir tout de suite. Ah ! ma femme, quel malheur ! Notre Antonine, si belle, si bien portante, il y a un mois, quand nous avons donné ce bal ! 

 — Il y a six semaines, corrigea sa femme par habitude de rectifier les erreurs de son mari… Elle était si fraîche encore le jour du cirque !… 

 — C’est ce jour-là qu’elle aura pris froid ! sa pelisse ne voulait pas tenir sur ses épaules, et puis elle était si légèrement vêtue… Pourquoi n’a-t-elle pas pris ses poudres ? fit tout à coup le père consterné, elle se serait guérie tout de suite ! On le lui a répété assez de fois… Pourquoi n’a-t-elle pas voulu ? 

 Il se tut sur ce mot qui lui brisait le cœur. Un silence lugubre régna dans l’appartement. Jean se leva tout à coup et se dirigea vers la porte. 

 — Où vas-tu ? demanda machinalement sa mère. 

 — Je vais chercher Dournof, répondit le jeune homme d’une voix qu’il voulait rendre ferme. 

 Mais la force lui manqua ; il éclata en sanglots, et se hâta de refermer la porte sur lui. 

 Restés seuls, les deux vieux s’entre-regardèrent et dirent en même temps : 

 — C’est notre faute ! 

 14 

JEAN TROUVA SON AMI acharné à son travail. Il était bien rare qu’on le vit autrement que penché sur son bureau.  Le visage du jeune Karzof était tellement changé par la douleur, que Dournof lui prit les deux mains et l’attira vers la fenêtre pour mieux l’interroger. 

 — Un malheur ? dit-il d’une voix brève. 

 Jean se laissa tomber sur un siège et fit un geste de la main qui signifiait : Tout est perdu. 

 — Quoi ! s’écria Dournof, on la marie quand même ? 

 — Non, répondit Jean, c’est pis encore. 

 — Comment, pis que cela ? 

 Dournof recula d’un pas, les yeux hagards, et s’appuya contre la muraille. 

 — Elle n’est pas morte, dis ? fit-il à voix basse. 

 — Non, s’écria Jean, Dieu merci ! – mais elle se meurt. 

 Dournof passa la main sur ses yeux et se retint au mur. 

 — Je l’avais pensé, dit-il. Elle l’avait juré ! 

 Après le premier moment de stupeur, il se fit raconter ce qui s’était passé chez les Karzof : la manière dont la maladie d’Antonine, soigneusement cachée par elle autant qu’elle l’avait pu, s’était enfin découverte ; l’accueil qu’avait reçue Titolof, la consultation du docteur Z *** et enfin la permission tacite de ses parents de ramener Dournof au logis. 

 — Si le bonheur peut la sauver, tu la sauveras, dit Jean en terminant son récit. Le docteur a beau dire, je ne puis me figurer que ma sœur soit condamnée sans recours. Elle a à peine l’air malade, et sans ses accès de faiblesse et quelquefois un peu de sang à son mouchoir, on ne pourrait supposer qu’elle est gravement atteinte. Les médecins se trompent souvent… Si tu la ramenais à la vie… 

 — On me mettrait encore une fois à la porte, interrompit amèrement Dournof, et l’on donnerait Antonine à un autre général ! Je connais le monde, mon ami ! Tes parents ne sont ni plus ni moins mauvais que le reste des hommes ! En attendant, ce sont les âmes d’élite qui souffrent. Allons chez toi. 

 Il s’habilla rapidement, et le deux jeunes gens prirent en silence le chemin de la maison Karzof. En approchant de la porte, Dournof ne put retenir un geste de colère. 

 — Quand on pense, dit-il, que je suis sorti d’ici il y a à peine un mois, laissant Antonine dans la plénitude de la vie, et que déjà il est trop tard… Elle a trop bien réussi son œuvre ! 

 — Tu la sauveras ! dit Jean pour réconforter son ami, et croyant lui-même à l’efficacité de la joie pour guérir la malade ; je t’assure que le docteur s’est trompé. Et s’il s’est trompé, tant mieux, car vous devrez votre bonheur à sa méprise. 

 Ils entrèrent et se rendirent dans le cabinet de M. Karzof. 

 Pendant leur absence, les deux vieillards avaient été soumis à une rude épreuve. Après la consultation, Antonine fatiguée s’était endormie, et la Niania, pleine d’espoir, était accourue auprès d’eux pour écouter la confirmation de la bonne nouvelle. En apprenant que les paroles affectueuses du docteur n’étaient qu’un pieux mensonge, destiné à tromper Antonine, la vieille femme resta atterrée. 

 — Comment, dit-elle ce n’est pas vrai, et notre demoiselle doit mourir ? 

 Les pleurs de madame Karzof lui répondirent. 

 La taille de l’humble servante sembla grandir tout à coup : 

 — C’est votre faute ! dit-elle sévèrement ; vous avez désobéi aux lois de Dieu qui veulent que chaque cœur soit libre d’aimer. Vous avez préféré l’intérêt au bonheur de votre enfant, et Dieu vous la retire, c’est votre châtiment. 

 — Niania, interrompit M. Karzof, tu perds la tête ! Comment te permets-tu de parler ainsi à tes maîtres… 

 — C’est votre châtiment, continua Niania sans s’émouvoir ; jamais votre fille ne vous avait donné de chagrin, vous n’en aviez que de l’orgueil et de la joie, et vous l’avez affligée sans raison. Le jeune homme était pauvre ? C’est vrai ! Mais il avait du mérite, et il aimait votre fille. 

 — Il l’aimait pour sa dot, dit l’incorrigible madame Karzof. 

 — Ce n’est pas vrai, riposta véhémentement la Niania, ce n’est pas vrai, et vous le savez bien. Vous avez mortellement offensé Antonine quand vous lui avez dit ce mensonge, et vous lui avez brisé le cœur ; de ce jour elle n’a plus eu de joie. 

 — Mais, s’écria la mère sans s’apercevoir qu’elle se défendait contre l’accusation de sa servante, elle devait le dire ! Il ne fallait pas se taire et douter de notre amour… 

 — Elle vous l’a dit, répliqua la vieille femme, toujours sévère et presque menaçante ; pendant des semaines elle vous a implorée tous les jours de ne pas la marier à l’imbécile que vous aviez choisi pour elle, – une tête vide qui n’avait pas un grain de bon sens dans sa pauvre cervelle, tandis qu’elle aimait ce garçon qui a plus d’esprit et de raison dans son petit doigt que nous tous ensemble. Elle vous a suppliée de l’épargner, avez-vous écouté sa prière ? 

 — Je ne croyais pas que ce fût sérieux, répondit la mère honteuse d’elle-même. 

 — Voilà votre défense, à vous autres ! Et c’est encore votre faute. Pourquoi n’avez-vous pas élevé votre enfant vous-même, pourquoi l’avez-vous contrariée en tout ? Je ne suis qu’une pauvre vieille paysanne, mais je savais qu’elle parlait sérieusement, moi, et quand elle m’a dit : « Je mourrai ! » j’ai senti l’ange de la mort passer sur ses épaules. Oui, continua la Niania, pendant que les vieillards courbaient la tête sous la vérité de ses paroles, Antonine a commis un grand péché en cherchant volontairement la mort ; mais de ce péché c’est que vous êtes responsable devant le Seigneur, car il vous avait donné son âme à garder, et vous n’en avez pas eu de souci. Et nous, malheureux que nous sommes, nous qui l’aimons et qui n’avons rien à nous reprocher envers elle, nous allons être malheureux, et tout cela à cause de vous, parce que vous avez préféré l’or et les dignités au bonheur d’Antonine ! 

 Toutes ces paroles entraient comme autant de flèches dans le cœur du père et de la mère. Pauvres gens, ils avaient péché par bêtise, par ignorance et manque de précaution, mais la croix qui leur tombait sur les épaules était bien lourde. 

 — Et le jeune homme, reprit la Niania, qu’allez-vous dire au jeune homme ? C’était à lui que le Seigneur destinait Antonine, puisque leur amour était réciproque, et vous avez désuni ce que Dieu lui-même avait uni. 

 — Si Antonine vit, je jure qu’il l’aura ! sanglota madame Karzof. 

 — Je le jure ! répéta fidèlement son mari. 

 La sonnette retentit. 

 — Va ouvrir, Niania, dit madame Karzof, et si ce sont des étrangers, dis que nous n’y sommes pas. 

 La Niania, ramenée à son rôle de servante, s’en fut humblement ouvrir la porte. C’étaient Jean et Dournof. Elle les fit entrer dans le cabinet et alla prévenir les époux. 

 — Déjà ! dit madame Karzof. Elle ressentait une sorte de terreur à la pensée de paraître devant Dournof. Il lui semblait que ce jeune homme allait lui demander compte de la vie de sa fille… Enfin, séchant ses yeux et composant son visage, elle entra. Dournof se leva à son aspect et se tint debout, d’un air froid et respectueux. Madame Karzof voulait l’intimider, et lui faire sentir que, s’il rentrait dans la maison, c’était par la force des choses ; mais à la vue de ce visage connu, auquel elle avait fait bon accueil pendant tant d’années, elle n’y tint pas, et se jeta à son cou en disant : 

 — Tâchez qu’elle vive, et tout, tout est à vous ! 

 — Je ne veux qu’Antonine seule, madame, répliqua le jeune avocat. 

 — Oui, sans doute, mais tâchez qu’elle vive, cher Féodor, nous vous aimerons comme notre propre fils. 

 Dournof baisa la main de madame Karzof et reçut une accolade silencieuse du père. 

 — Puis-je la voir ? demanda-t-il sur-le-champ. 

 — Elle n’est pas préparée, répondit la mère… ; mais une telle joie… Elle se tut et hésita comme pour parler, puis continua de garder le silence. 

 — Je n’ose pas, dit-elle enfin. J’ai peur… 

 — Niania le lui dira, fit Jean. C’est Niania qui la connaît le mieux de nous tous. 

 Madame Karzof poussa un soupir. Il était bien dure pour elle de s’entendre dire ouvertement qu’une servante possédait plus qu’elle le cœur de son enfant ; mais ceci était encore une humiliation méritée. La Niania prévenue se rendit auprès d’Antonine qui venait de se réveiller, et toute la famille, sur la pointe du pied, se réunit derrière la porte de la chambrette. 

 — Mon oiseau du bon Dieu, dit la vieille bonne, que veux-tu ? 

 — Donne-moi à boire, dit la jeune fille. Je me sens mieux d’avoir dormi. 

 Elle promena autour d’elle un regard satisfait. 

 — Est-ce vrai, dis, Niania, que Titolof est parti et qu’on ne m’en parlera plus ? 

 — Je crois bien que c’est vrai ! Il se cherche déjà une femme ailleurs, dit plaisamment la Niania ; c’est qu’il est pressé, vois-tu ! 

 Antonine sourit. C’était la première étape du bonheur que d’être débarrassée de cet odieux personnage. 

 — On est disposé chez nous, continua la vieille femme, à te donner tout ce que tu demanderas, pour avancer ta guérison. Tout ce que tu voudras sans exception. Ainsi, demande ! 

 — Oh ! Niania, tout ! Ce n’est pas possible ! Il y a des choses qu’on ne m’accorderait pas. 

 — Par exemple ? 

 Antonine rougit. Cette rougeur passa sur son visage comme une lueur fugitive et se fixa à ses pommettes amaigries. 

 — On ne me permettrait pas de voir Dournof ! 

 — Crois-tu ? je crois bien que si ! veux-tu que j’essaye ? 

 — Oh ! non ! fit Antonine en la retenant timidement, non… 

 — Je vais voir, insista la bonne en se rapprochant de la porte. 

 Elle ne fit que sortir et rentrer. 

 — Il va venir, dit-elle, sur le seuil. 

 — Ah ! fit douloureusement Antonine, il faut que je sois bien malade ! 

 Madame Karzof reçut ce reproche comme un coup de poignard ; mais ce cœur de mère, si paisiblement indifférent la veille, commençait à mesurer son amour par l’étendue de ses souffrances. 

 Dournof n’y put tenir ; il entra, courut jusqu’auprès d’Antonine, et, s’agenouillant près d’elle : 

 — Pour toujours, lui dit-il. 

 Elle lui avait pris la tête dans ses deux mains et le regardait avec incrédulité. 

 — Pour toujours, répéta Dournof… ; tu es à moi ! 

 Antonine appuya sa tête sur l’épaule du jeune homme en fermant les yeux, et ils échangèrent leur premier baiser. 

 La Niania ferma la porte de la chambre et les laissa seuls. 

 La famille Karzof pleurait de l’autre côté du mur. 

 15 

PENDANT LES PREMIERS JOURS qui suivirent leur réunion, les jeunes gens crurent avoir conjuré le mauvais sort ; dans cette atmosphère de bonheur et de paix, Antonine semblait refleurir ; renonçant à tout, Dournof passait ses journées auprès d’elle et ne rentrait chez lui que pour prendre un peu de sommeil. L’heure des repas était pour eux le moment béni de la journée, car on dressait le couvert auprès du canapé qu’Antonine ne quittait guère, et la Niania les servait tous deux seuls, pendant que la famille dînait dans la salle à manger. 

 À voir la jeune fille, on n’eût jamais cru sa vie menacée. Son teint toujours pâle était devenu d’un blanc mat, un rose à peine indiqué nuançait ses joues, et ne devenait plus rouge qu’aux heures de fièvre ; la toux n’était plus très pénible, mais les forces ne revenaient pas. Tout le monde crut que le docteur Z *** s’était trompé et madame Karzof réunit trois autres médecins pour leur demander une consultation. 

 Le résultat fit tomber les pauvres gens du haut de leurs espérances : Antonine ne verrait pas fleurir les roses. 

 Les parents, dans leur désespoir, déclarèrent que tout cela n’était que stupidité ou tromperie, que leur fille allait beaucoup mieux, et que « les médecins n’étaient que des ânes » : cette dernière opinion émanait personnellement de M. Karzof. 

 La chambre d’Antonine était devenue le rendez-vous de toute la famille : c’est là qu’on prenait les décisions, qu’on commandait le dîner, que Jean venait lire le journal à haute voix, que M. Karzof rapportait son petit stock de nouvelles et de commérages. Dournof apportait des fleurs, mais des fleurs sans parfum, car Antonine ne pouvait supporter la moindre odeur prononcée ; les amis et amies de la famille prévenus du danger de la jeune fille, et n’y pouvant croire à la vue de sa beauté rayonnante et pour ainsi dire transfigurée, venaient en foule, apportant chacun quelque babiole, quelque petit souvenir. Bientôt les tables et les étagères furent encombrées de présents, et il fallut en augmenter le nombre. 

 Le bataillon sacré était venu à la première nouvelle du danger ; parmi les jeunes gens qui le composaient se trouvait un étudiant en médecine, près de finir son cours : si Dournof avait conservé quelques illusions, il les eut perdues à voir la pitié affectueuse avec laquelle son ami parlait à Antonine, avec quelle bonté il se prêtait à ses fantaisies et de quel regard triste il la suivait lorsqu’elle ne le voyait pas. 

 Les jeunes filles ses compagnes venaient aussi en foule ; jamais on ne s’était aperçu, parmi cette jeunesse rieuse, de la place que tenait cette personnalité le plus souvent grande et austère ; on ne savait pas combien de bons conseils elle avait donnés, combien de chagrins elle avait adoucis par ses paroles ou ses actes, jusqu’au jour où il fut avéré qu’on allait la perdre. Chacun voulut la revoir une fois encore, et il sembla à tous qu’ils ne l’avaient jamais vue jusque-là. 

 Antonine recevait tous ces hommages, toutes ces marques de tendresse comme la chose la plus naturelle du monde. Son cerveau, déjà fatigué par tant de luttes et de chagrins, s’était un peu affaibli sous l’effort du mal envahissant ; elle ne se rendit pas bien compte de l’affluence de visiteurs sans cesse renouvelée qui remplissait sa chambrette, mais il lui était très agréable de voir tant d’amis. 

 Ce flot incessant d’amis et de connaissances empêchait le bonheur d’avoir retrouvé Dournof d’être trop poignant et dangereux. Lorsqu’ils se retrouvaient seuls, après une journée pleine de distractions, lorsque la Niania, toujours silencieuse et triste, roulait auprès du canapé la petite table du repas, elle tendait la main à son ami, qui inclinait dessus sa tête, afin de lui dérober l’expression de ses yeux, et elle se laissait aller sur ses oreillers, en murmurant : 

 — Je suis heureuse. 

 Vers le soir, venait la fièvre ; alors les yeux d’Antonine s’animaient d’un éclat factice, des taches rouges marbraient ses pommettes ; elle faisait des projets pour l’avenir. On avait parlé vaguement d’un voyage à l’étranger, pour rétablir la santé. 

 — Dès qu’il fera beau, disait-elle, aux premiers rayons du soleil de mai, nous partirons pour l’Italie, nous serons mariés alors ! 

 Sa main caressante prenait celle de Dournof qui l’écartait en souriant, le cœur navré, les traits tirés par la contrainte qu’il s’imposait. 

 Nous irons à Florence ! on dit qu’il y a tant de fleurs à Florence que personne ne peut se l’imaginer. Et puis en automne nous reviendrons ici. Maman nous arrangera un joli petit appartement dans un quartier clair et propre. Ma chambre à coucher sera bleue. J’aime tant le bleu ! N’est-ce pas, maman, que vous me la meublerez bleu ? 

 — Oui, répondait madame Karzof, du bleu clair. 

 — Bien clair, avec des rideaux blancs, brodés en dessous… cela coûtera cher, mais on ne marie sa fille qu’une fois, n’est-ce pas, mon père ? 

 Le vieux Karzof murmurait tout bas quelque chose comme un assentiment, et sortait en se mouchant avec bruit dans son grand foulard à carreaux, suivi par le regard inquiet de sa femme. 

 Plusieurs jours s’écoulèrent ainsi ; Antonine espérait toujours qu’elle pourrait se lever le lendemain, et la langueur de son mal la forçait à rester couchée ; elle allait de son lit au canapé et du canapé au lit tous les jours, et déjà ce faible effort lui paraissait au-dessus de ses forces. 

 Un soir, dévorée par la fièvre, elle s’était tenue assise quelque temps. 

 — Je vais mieux, dit-elle à Dournof, beaucoup mieux, tu le vois ! Je veux aller dans le salon, faire une surprise à mon père et à ma mère. Et puis il y a si longtemps que je n’ai fait de musique !… Je veux jouer du piano. 

 Elle se leva, en chancelant, fit deux pas, appuyée sur le jeune homme ; mais au moment où elle tournait vers lui son visage animé d’une joie enfantine, elle pâlit et se cramponna à son épaule. Une toux cruelle secoua ce jeune corps débile, et elle défaillit. Il la reporta sur le canapé ; penché sur elle, il suivait les moindres mouvements de ce visage adoré ; elle jeta à terre son mouchoir marbré de taches rouges. 

 — Il est trop tard, dit-elle avec une expression déchirante. Trop tard ! ah ! mon ami, nous payerons cher ces quelques jours de bonheur ! 

 L’image de ce bonheur que la mort allait lui ravir devait être la punition d’Antonine. La vie qu’elle allait quitter se faisait belle devant ses yeux comme à plaisir, pour lui inspirer des regrets plus amers. Tant de tendresse, de dévouement, de facilité à toute chose ! Les obstacles s’étaient levés par enchantement, tout n’était plus qu’un rêve doré, le paradis s’ouvrait devant elle… Et il fallait renoncer à toutes ces joies. 

 Antonine pleurait, le visage dans ses mains. Dournof se pencha sur elle. 

 — Ne pleure pas, lui dit-il, tu me brises le cœur. 

 Elle leva sur lui ses yeux creusés par la souffrance physique et morale. 

 Au moment où tout est si beau, où nous n’avons plus qu’à être heureux, voir la vie m’échapper… Quelle dérision amère ! 

 Dournof couvrait de baisers les petites mains fiévreuses de sa fiancée. 

 — Si tu ne souffrais pas, lui dit-il à voix basse, je ne serais pas ici ! 

 — C’est vrai, répondit-elle avec amertume ; j’aurais épousé Titolof. Ah ! s’écria la pauvre enfant, je ne suis pourtant pas méchante ! Qu’ai-je fait pour tant souffrir ? 

 — Dieu châtie ceux qu’il aime ! dit la voix grave de la Niania, qui venait d’entrer en silence. Tu as mal fait, ma fille, de porter la main sur toi-même. Quand tu as voulu mourir, tu as offensé le Seigneur. Ton mal est le châtiment qu’il t’envoie ! 

 — Mais elle guérira, Niania, elle guérira ! reprit Dournof en regardant la vieille femme d’un air de supplication. 

 — Non, dit Antonine, je ne guérirai pas. Dieu n’est pas le jouet de nos caprices. Je lui ai demandé la mort comme un bienfait, il me l’a accordée… 

 Elle inclina la tête sur ses mains jointes et s’absorba dans ses pensées. 

 — Que son nom soit béni ! dit-elle enfin. Maintenant je ne dois plus penser qu’à obtenir mon pardon. 

 Quand Dournof fut parti, quand la jeune fille fut arrangée pour la nuit dans son petit lit bleu, elle appela sa Niania qui couchait par terre auprès d’elle. 

 — Prie avec moi et pour moi, Niania, dit-elle, pour que Dieu me pardonne. 

 — Pauvre martyre, pensa la vieille femme, tu as gagné le ciel. 

 Désormais la Niania et son élève parlèrent du ciel tous les soirs : une paix céleste descendit sur la jeune fille. Le jour appartenait à Dournof, à sa famille, à ses amis ; la nuit était réservée à la prière. 

 Ce n’est pas sans cruels retours d’amertume, sans larmes, sans accès de fiévreux désespoir, qu’Antonine renonça à la vie. Plus d’une fois, les mains levées vers le ciel, elle cria : 

 — Je ne veux pas ! Je ne veux pas mourir ! 

 Quand elle se croyait le mieux résignée, l’amour de la vie lui revenait plus fort et plus poignant que jamais. Ces luttes usèrent ses forces. 

 La docteur, afin de prolonger de quelques jours une vie si chère à tous, conseilla de la transporter à la campagne. On loua une maison à Pargolovo dans un site magnifique où les yeux se reposaient de tous côtés sur les souches massives des pins ou des sapins. Si quelque chose pouvait conserver les forces défaillantes d’Antonine, c’était l’air balsamique des arbres résineux. 

 Aux premiers rayons du soleil de mai, elle partit, non pour l’Italie, comme elle l’avait désiré, mais pour Pargolovo. Ce trajet d’une vingtaine de verstes à peine faillit lui coûter la vie. Dournof qui la soutenait sur son bras, appuyée sur des coussins, crut plus d’une fois qu’elle n’arriverait pas vivante. Elle atteignit cependant ce séjour. Le lendemain de son arrivée, la vue du lac, des bois qui l’entourent, l’aspect magique de la verdure à peine naissante qui commençait à pointer aux rameaux des saules, toute cette vie nouvelle qu’amène le printemps lui rendit un peu de joie. Elle espéra vivre. 

 En promenant ses yeux sur le paysage, elle les arrêta sur un petit monticule surplombant le lac, et que couronnait une petite chapelle construite en bois. 

 — Qu’est-ce que cela ? demanda-t-elle. 

 La question imprévue n’obtint point de réponse : personne autour d’elle n’osait lui forger un mensonge. 

 — Ah ! fit-elle en parcourant du regard les visages qui l’entouraient, je comprends ; c’est le cimetière. On m’enterrera là, près du lac, ajouta-t-elle en indiquant l’extrême pointe : je veux que mon tombeau reçoive les derniers rayons du soleil. 

 Elle vécut un mois encore, dépassant les prévisions de la science, soutenue peut-être par le grand amour qu’elle portait à celui qu’elle laissait faible comme un enfant, et dénué comme un orphelin ; puis, tout à coup, ses forces déclinèrent. 

 — Écoute, dit-elle un soir à Dournof, je mourrai demain, j’en suis sûre. Rappelle-toi que tu dois vivre pour ta patrie et tes semblables. Tu deviendras riche et célèbre ; pense à moi, alors, car j’ai renoncé à tout pour obtenir ce résultat. Tu te marieras… 

 Dournof fit un geste énergique. 

 — Tu te marieras, insista-t-elle, et tu feras bien. Tu auras des enfants qui seront ton image, tu en feras des hommes tels que toi… alors si Dieu me permet de te voir sur la terre, je serai tout à fait heureuse, tout à fait, entends-tu ? 

 Le lendemain, comme elle l’avait dit, Antonine s’éteignit sans trop de souffrances ; il y avait longtemps qu’elle avait épuisé le fiel de la coupe. 

 Sa mort frappa sa famille comme si elle n’était pas prévenue depuis longtemps. Dans sa chambre, la plus belle et la plus vaste de cette maison où l’on avait dressé pour l’y exposer la table funéraire, le vieux Karzof, devenu à moitié imbécile, allait et venait, touchant les mains de sa fille et ne pouvant se persuader que leur roideur était celle de la mort. La mère, inquiète de mille détails, sentait moins son chagrin ; l’heure du remords devait commencer pour elle lorsque la maison serait remise en ordre et quand aucun souci matériel ne la distrairait plus de son chagrin. 

 Dournof, qui depuis cinq nuits n’avait pas dormi une heure sur vingt-quatre, veillait encore auprès du corps d’Antonine, avec le diacre chargé de lire les prières. Le diacre était remplacé toutes les trois heures, et Dournof restait là. De temps en temps, il se levait du siège qu’il avait adopté, et venait près de la jeune morte, arrangeait un ruban, un pli de sa blanche toilette nuptiale ; il changeait de place une des fleurs dont le corps et la table étaient parsemés, puis, pieusement, comme une relique, il baisait le front et les mains d’Antonine, et retournait à sa place. Le sommeil l’y surprenait parfois ; il appuyait alors sa tête contre la muraille et dormait quelques instants. Il se reprochait ces minutes dérobées à la contemplation des restes adorés qu’on allait venir lui enlever. 

 Le troisième jour, en effet, la maison se remplit de parents et d’amis ; on enleva le cercueil de moire blanche, et l’on emporta la jeune fille à l’église. 

 Elle était si belle, ses traits avaient pris une expression si angélique, que l’on ne pensa point à couvrir son visage. On rabattit dessus le voile de mousseline qui l’entourait, et, sous le soleil de juin, elle prit ainsi, parée comme pour l’hymen, le chemin de la petite église. 

 Pendant le service funèbre, Dournof, toujours près du cercueil, la regardait d’un air jaloux. Quand, suivant l’usage, l’assistance vint donner le baiser d’adieu à la morte, il s’inclina après les parents, comme il était dans l’ordre, sur les mains de cire de sa fiancée, puis il laissa passer la foule. 

 Quand le dernier des assistants eut remplit ce pieux devoir, les sacristains s’approchèrent avec le couvercle. Il les écarta du geste. 

 — N’y a-t-il plus personne ? dit-il à demi-voix. 

 On le regarda avec étonnement, mais nul ne répondit. 

 Alors il se pencha sur sa fiancée et baisa avec passion le front pur, les joues amaigries, les doigts émaciés d’Antonine, puis il prit lui-même le couvercle avec une sorte de rage, et, sans attendre d’aide, il le vissa solidement. 

 Les plus proches parents de la jeune fille avaient compris son désir et n’y mirent point d’obstacle : après les lèvres de Dournof, rien n’effleura plus le visage de celle qu’il n’avait pu obtenir comme sienne. 

 Une voix se fit entendre tout près de lui, pendant qu’on emportait Antonine vers la fosse, creusée suivant son désir à l’endroit où tombaient les derniers rayons du soleil couchant : 

 — Toi et moi seuls l’avons aimée ; les autres ne l’ont pas connue. 

 Dournof se retourna et vit la Niania. Celle-là non plus ne pleurait pas, mais la joie de sa vie venait de disparaître dans le trou du fossoyeur. 

 16 

LESKARZOF N’HABITÈRENT PAS longtemps la maison où leur fille avait rendu le dernier soupir. Bien différents de Dournof qui eût passé sa vie dans la chambre d’Antonine, à regarder la place où elle avait cessé de vivre, il leur était pénible de se trouver sans cesse dans un milieu qui leur rappelait les angoisses des derniers jours. Ils retournèrent en ville, et madame Karzof, toujours pratique, loua sa maison à des négociants anglais qui n’avaient pu trouver de villa à cause de la saison avancée. Ils retournèrent à Pétersbourg et reprirent leur existence accoutumée. 

 Karzof s’en allait à son bureau le matin, remplissait machinalement sa besogne, grondait quelque scribe négligent, donnait des signatures et des poignées de main, puis rentrait au logis. Là rien ne paraissait changé ; mais jadis le piano d’Antonine, aujourd’hui muet, se faisait entendre dès le bas de l’escalier ; à son coup de sonnette, la musique cessait brusquement, et, sur la porte ouverte du salon, il voyait apparaître la gracieuse silhouette de sa fille… Désormais, il entrait seul, la tête basse, remettait son pardessus à la Niania toujours morne et sévère, puis traversait le salon sans regarder autour de lui : il n’était pas d’objet dans cette pièce qui ne parlât au père navré de sa fille perdue ? 

 Il allait retrouver sa femme. Celle-ci, assise auprès de la fenêtre, portant désormais des lunettes pour protéger ses yeux soudainement vieillis par les pleurs, tricotait des bas de laine pour son fils et son mari… Le père s’asseyait près d’elle, poussant un soupir, de chagrin autant que de fatigue, et, suivant une habitude de trente années, il demandait le récit des événements survenus en son absence. 

 Que lui dire ? Il n’arrivait plus rien. Autrefois, la maison était pleine de mouvement et de vie. Les jeunes amies d’Antonine et leurs frères allaient et venaient sans cesse ; il n’était point de jour où la sonnette ne retentît dix fois ; mais qui pouvait venir désormais ? Jean fuyait la maison, cette triste maison pleine de souvenirs douloureux, et n’y rentrait guère que pour la nuit. Il se reprochait bien parfois de délaisser ainsi ses parents, – mais il n’aimait pas à se trouver avec eux ; la vue de leur chagrin, loin de lui inspirer la pitié, soulevait en lui une sourde colère. 

 — C’est leur bêtise, se disait-il, leur amour-propre aveugle qui a perdu notre Antonine bien-aimée ! 

 Et la compassion achevait de mourir dans son cœur. 

 Jean était de ceux qui ne comprennent pas les erreurs de l’ignorance. L’éducation qu’il avait reçue et ses facultés naturelles le mettaient fort au-dessus du niveau de ses parents. Il ne s’en targuait pas, car il avait trop d’esprit pour tirer vanité d’une supériorité qui ne lui appartenait pas en propre, mais il ne comprenait pas les faiblesses et les imperfections d’une société moins éclairée ; il pouvait les excuser, mais non les plaindre. 

 Après le premier hébétement de la douleur, madame Karzof ne tarda pas à se révolter ; elle ne pouvait supporter l’idée d’être en faute ; son amour-propre, qui durant sa vie entière n’avait été éprouvé que dans des circonstances peu importantes, ne pouvait lui laisser supporter la pensée de la moindre erreur possible. Elle réfléchit pendant quelques semaines, se débattant sous l’accusation que portait sur elle sa propre conscience, et à force de chercher, elle trouva un autre coupable de la mort d’Antonine. 

 — Sais-tu, Karzof, dit-elle à son mari, un soir que, après leur dîner solitaire, les deux époux se retrouvaient seuls dans le cabinet du vieillard, sais-tu que sans Dournof, notre Antonine serait encore ici, belle et vivante ? 

 Karzof hocha tristement la tête, sa conscience à lui ne s’accommodait pas si facilement d’une défaite, mais il ne voulait pas contrarier sa femme. Il garda le silence. 

 — Oui, répéta madame Karzof, c’est la faute de Dournof si nous avons perdu notre fille ! c’est lui qui l’a entraînée dans cet amour absurde ; s’il avait eu un peu de cœur, il aurait compris tout de suite qu’elle n’était pas faite pour lui, et il se serait tenu à l’écart… Je l’avais dit dès l’abord, et je le maintiens : c’était un coureur de dot ! 

 — Antonine n’était pas bien riche, objecta timidement Karzof ; je crois qu’il l’aimait pour elle-même. 

 — Tu n’y entends rien, reprit avec véhémence la mère irritée ; s’il l’avait aimée pour elle-même, il aurait préféré le bonheur de notre fille à son propre bonheur, et il lui aurait conseillé tout le premier de faire un mariage sensé, un beau mariage qui satisferait tout le monde… Mais il ne pensait qu’à lui, l’égoïste. 

 — Il l’aimait, dit doucement le vieillard. 

 — Il l’aimait, la belle affaire ! moi aussi, je l’aimais ! et c’est parce que je l’aimais, que je voulais la voir riche et bien posée. Qu’est-ce que c’est, que cet amour qui ne sait que nuire ! 

 Karzof pensa à part lui qu’il avait autrefois aimé sa femme d’un amour semblable à celui de Dournof, et que lorsqu’on la lui avait donnée, elle qui ne l’aimait pas, son bonheur avait commencé par être bien égoïste. Mais les idées du vieillard n’étaient plus bien nettes depuis quelques années, et s’il sentait bien que sa femme avait tort, il n’était pas capable de le lui dire. Il continua de se taire. 

 Depuis quelques instants la Niania était entrée dans le cabinet et avait commencé à préparer l’attirail du thé ; madame Karzof n’y prit pas garde. 

 — C’est Dournof, reprit-elle, qui est cause de notre malheur, c’est son sot entêtement qui a poussé Antonine, pauvre agneau ! à chercher la mort ; c’est un misérable et un lâche, il n’agissait que par intérêt. 

 La Niania s’arrêta près de la table et regarda madame Karzof. Celle-ci, emportée par sa colère, continua : 

 — Il voulait épouser Antonine, mais avec notre bénédiction, car il avait peur de la voir déshériter, et, sans dot, il n’avait pas besoin d’elle… 

 — Madame, dit tout à coup la voix grave de la Niania, vous offensez Dieu. 

 — Eh ? fit la mère qui ne put en croire ses oreilles. 

 — Vous offensez Dieu en calomniant l’innocent ! Dournof aimait notre Antonine pour elle-même ; il lui a proposé de s’enfuir… 

 — Que ne l’a telle écouté ! gémit la malheureuse femme ; elle vivrait, et j’aurais pardonné. 

 — Vous aviez dit à la pauvre sainte, qui est au ciel, que votre malédiction la suivrait partout si elle se mariait sans votre consentement ; elle vous a crue, – elle a eu tort, puisque vous venez de le dire vous-même. 

 Madame Karzof ne trouva rien à répondre. Son mari écoutait en silence, comprenant à peine ce qui se passait auprès de lui. 

 — Vous avez un caractère comme les autres femmes, reprit la Niania, vous criez bien fort, et puis vous cédez à qui vous flatte ; ni Antonine, ni celui qu’elle avait choisi, n’avaient un semblable caractère ; ils écoutaient, se taisaient, et obéissaient quand c’était pénible ; mais ce que vous demandiez ici, c’était contraire à la volonté du Seigneur. Oui, ils ont eu tort de vous croire, oui, ils auraient dû vous désobéir, – mais Antonine était une fille trop soumise, elle a mieux aimé mourir que de pécher. 

 M. Karzof sanglotait dans son mouchoir, et des larmes auxquelles il ne prenait pas garde coulaient sur les joues du vieillard. 

 — Vous disiez tantôt que Dournof est coupable de la mort de notre agneau pascal ? Ce n’est pas vrai, madame, et vous le savez bien, que ce n’est pas vrai ! Antonine est morte de chagrin, et c’est votre faute, à vous, madame ! Elle vous avait dit qu’elle en mourrait, vous ne l’avez pas crue, – parce que vous aviez dit la même chose autrefois ; mais vous auriez dû savoir qu’elle avait un autre caractère que vous ! Elle ne disait pas de paroles inutiles, notre Antonine, elle ne parlait pas de ses actions, elle faisait de son mieux sans rien dire. Oui, quelqu’un l’a tué notre Antonine, – et c’est sa mère qui l’a tuée. 

 — Niania ! Niania ! s’écria madame Karzof en se soulevant de son fauteuil. 

 — Je ne vous crains pas, dit doucement la vieille bonne. J’ai tant pleuré que ça m’est égal de mourir, et puis vous ne me ferez pas de mal. Mais c’est vous qui avez tué Antonine, tout de même. 

 — Hors d’ici ! cria madame Karzof. Impudente, tu oses blâmer tes maîtres ? Je te chasse ! va-t-en ! 

 — Ma femme, intercéda le vieillard, elle nous aime, elle a élevé nos enfants… elle déraisonne, laisse-la tranquille… 

 — Hors d’ici ! répéta la matrone irritée. Je te chasse ! C’est toi qui es cause de notre malheur ; tu as entraîné notre innocente au mal… 

 — Ah ! madame ! dit la vieille bonne en faisant le signe de la croix, que Dieu vous pardonne ce que vous dites ! Je m’en vais… je m’en vais, et sans rien regretter. M. Jean vole de ses propres ailes maintenant, hélas ! le nid est vide… Je m’en vais, madame. 

 La vieille femme s’inclina jusqu’à terre devant celle qu’elle avait servi depuis trente ans, puis se releva d’un air digne et sortit. L’instant d’après, une jeune femme de chambre, qu’on avait prise pendant la maladie d’Antonine, entra d’un air étonné, conviée à ce service pour la première fois, et acheva de préparer le thé. 

 Madame Karzof, plus contrariée qu’irritée pour le moment, garda le silence pendant quelques instants, puis, ne pouvant y tenir, demanda : 

 — Où est la Niania ? 

 — Elle est sortie, madame, répondit respectueusement la jeune fille. 

 — Où est-elle allée ? 

 — Je ne sais pas, madame, elle ne l’a pas dit. 

 Karzof regarda sa femme d’un air de reproche ; elle détourna les yeux, et reprit son tricot sans rien ajouter. 

 17 

DOURNOF ÉTAIT SEUL DANS sa chambre ; après une journée de travail assidu, il avait repoussé tel papier, qui encombraient son bureau, et, la tête appuyée dans ses deux mains, les yeux fixés dans le vide, il rêvait. 

 C’était l’heure qu’il accordait à ses souvenirs ; après le jour, employé aux courses, aux démarches, à l’étude des dossiers, à la préparation de ses plaidoiries, il se donnait un moment de répit vers le coucher du soleil. 

 Pendant ces jours brûlants de l’été, si tristes en ville, un flot continu d’équipages entraînait vers les îles les promeneurs altérés de fraîcheur et de verdure. Mais Dournof n’allait pas voir coucher le soleil à la pointe comme c’est l’usage ; il restait chez lui, seul, concentré dans sa pensée, et revivait les quelques semaines où il avait épuisé la coupe de la joie la plus amère, auprès de celle qui lui était rendue et qu’il devait perdre. Le roulement lointain des voitures sur le pont Troitsky faisait un accompagnement sourd à la mélancolie de ses pensées, et ce n’était d’ordinaire que bien avant dans la nuit, lorsque le roulement s’était éteint et que l’orient se nuançait d’une bande rouge annonçant le prochain lever du soleil, qu’il se décidait à se jeter sur son lit. 

 Après la première effervescence aiguë de la douleur, Dournof, suivant la marche ordinaire des sentiments humains, était arrivé à cette période du deuil où l’on trouve une volupté amère à se plonger dans les souvenirs les plus déchirants ; il se complaisait à se représenter Antonine agonisante, il essayait de se retracer le dernier regard si tendre et si désespéré de la pauvre enfant, qui le cherchait encore pendant que l’aube de la mort s’étendait sur ses yeux déjà aveugles ; c’est là ce qu’il voulait revoir, et, dans ces images funèbres, pendant que son cœur torturé se tordait dans l’angoisse, il lui semblait se rapprocher de la chère envolée, au moins par le martyre qu’il subissait à plaisir. 

 Les rayons du soleil avaient quitté la chambrette, et la poussière du jour se reposait lentement sur le bord de sa fenêtre ouverte, lorsqu’il entendit sonner. Il secoua les épaules, maudit l’importun et resta immobile. 

 La sonnette s’agita encore après un court silence. Dournof hésita, fit un mouvement pour se lever, mais il lui en coûtait trop de faire entrer un importun, de chasser sa tristesse, pour répondre à quelque oisif entré par hasard ; il remit sa tête dans ses mains, et voulut reprendre sa rêverie. Un troisième coup de sonnette, déchirant et précipité comme l’appel d’une âme en détresse, le fit tressaillir. Malgré lui, il se leva lentement et alla ouvrir. 

 — Niania ! s’écria-t-il en apercevant sur le palier la figure sombre de la vieille femme. Niania ! d’où viens-tu ? Entre, entre, ma bonne ! 

 Il rentra chez lui, elle le suivit. 

 — Assieds-toi, lui dit Dournof. Que me veux-tu, ma chère ? Ah !… je suis content de te voir… 

 Il se tut, suffoqué par ses pensées. Il aimait sincèrement et tendrement cette vieille femme qui avait été la vraie mère d’Antonine. Inconsciemment il éprouvait du respect pour cette bouche austère, d’où étaient tombées sur eux les paroles qui préservent de la chute, et sur la mourante les dernières prières qu’entend l’oreille humaine. Il aimait ces mains ridées, désormais tremblantes, qui avaient enseveli le corps de sa bien-aimée, ces yeux qui avaient veillé son agonie, et pleuré sur son cercueil ; cette vieille femme était désormais tout ce qui restait vivant sur la terre, de ce qu’il avait aimé, car les parents d’Antonine n’étaient rien pour lui. 

 — Je ne m’assoirai pas, dit la vieille femme, qui resta droite devant lui ; j’ai une grâce à te demander, et ce n’est pas assis qu’on demande les grâces. 

 — Une grâce ? Tout ce que tu voudras ? fit Dournof. Je ne suis pas riche, mais tout ce que je possède… 

 La vieille femme fit un signe de la main. 

 — Ce n’est pas de l’argent qu’il me faut, dit-elle, ni rien de pareil. Je suis venu te demander, maître, si tu veux que je sois ta servante. 

 — Ma servante ? fit le jeune homme surpris. 

 — Oui, répéta la vieille femme en s’inclinant jusqu’à toucher la terre de sa main pendante, ta servante, jusqu’à ma mort qui sera prochaine, je l’espère. Je ne veux pas de gages, j’ai beaucoup d’habits, je te demande le pain et le sel, et je veux te servir. 

 — Je le veux bien, répondit Dournof encore ébahi, mais pourquoi ? Est-ce que tu ne veux pas rester avec les Karzof ? 

 — Elle m’a chassée ! dit la Niania, répondant à sa pensée intérieure, plutôt qu’à la question de Dournof : elle m’a chassée ; vois-tu, toi et moi, nous sommes, à ce qu’elle prétend, coupables de la mort de notre ange défunt ; tu vois qu’il n’y a pas moyen de faire autrement que de vivre ensemble ! Des païens comme nous, fi ! 

 Elle acheva sa phrase par un geste d’une amertume indicible. Dournof la regarda, et lut dans les yeux de la vieille femme un ressentiment profond contre ses maîtres… Toute la fidélité que les gens russes portent à leurs seigneurs s’était concentrée sur Antonine, et celle-ci l’avait emportée dans la tombe. 

 — Viens chez moi, dit-il avec bonté ; viens, nous parlerons d’elle. Nous l’aimions, nous… 

 La Niania prit la main du jeune homme et la porta à ses lèvres avant qu’il eût pu la retirer. 

 — Tu es mon maître, dit-elle ; je vais dire à ceux de là-bas que je suis à ton service. Je reviendrai demain. Peux-tu me loger ? 

 — Là ! dit le jeune homme en ouvrant une petite pièce sombre où il mettait ses habits et quelques livres. 

 — C’est bon, fit la Niania. Tu verras que je te soignerai bien. 

 Sans plus de paroles, elle sortit. Le lendemain, elle revint avec un paquet de hardes, et s’installa dans le ménage du jeune homme. 

 — Qu’ont-ils dit ? fit celui-ci, non sans quelque curiosité, lorsqu’il la vit arriver. 

 Elle fit un geste dédaigneux. 

 — Que j’étais une ingrate, une méchante, une misérable… Le vieux pleurait ; pour lui, je serais restée, mais elle, je ne peux plus la voir. 

 — Elle est pourtant bien à plaindre, murmura Dournof. 

 — Par sa faute ! Tant pis pour elle ! répliqua la vieille femme en colère. Nous souffrons tous par sa faute, pourquoi ne souffrirait-elle pas ? Ce n’est que juste. 

 Dournof ne revit jamais les Karzof : peu de temps après, le vieillard prit sa retraite, et six semaines plus tard il mourut, d’ennui plus encore que de chagrin. Madame Karzof, bourrelée de remords qu’elle ne voulait pas accepter, toujours en lutte avec elle-même, toujours irritée contre les autres, se retira chez une parente de province. 

 Seul, Jean avait conservé son amitié à Dournof et sa tendresse à la vieille bonne. 

 De temps en temps, il venait les voir, et tous les trois passaient une heure à savourer l’amertume des souvenirs. Mais il obtint une place de substitut en province, et Dournof se trouva seul avec la vieille bonne, pour livrer à la vie la grande bataille dans laquelle il faut vaincre ou périr. 

 18 

LE JEUNE HOMME N’ÉTAIT pas de ceux qui succombent : une robuste vitalité, jointe à cette énergie tranquille qui lui avait donné tant de constance dans son amour, lui inspira le courage nécessaire pour traverser toutes les épreuves. Il connut des jours de misère, car pendant la maladie d’Antonine il avait dépensé son petit capital pour vivre et procurer quelques gâteries à la pauvre enfant ; la vieille bonne et lui dînèrent plus d’une fois d’une poignée de gruau noir achetée à crédit, mais le pain amer du travail infructueux, loin de les affaiblir, semblait redoubler leurs forces. Pendant ces mois d’épreuve, la Niania connut qu’elle ne s’était pas trompée en choisissant Dournof pour maître, et de jour en jour elle l’aima davantage. 

 Un labeur acharné vainc tous les obstacles : cette devise, celle de Dournof, finit par triompher ; dix-huit mois après la mort d’Antonine, un procès curieux mit ses talents en lumière, et, comme il arrive souvent, inconnu la veille, au jour il se réveilla célèbre. Les consultations, les demandes affluèrent de toutes parts ; il reçut des offres du ministère de la justice, et ne pouvant en croire sa propre expérience, il se vit juge au tribunal des référés sans savoir comment cela s’était fait. On parla de passe-droit, de manquement à la hiérarchie ; les mécontents furent nombreux ; mais le ministre ferma d’un mot la bouche à tout le monde : 

 — Que ceux qui ont plus de talent fassent leurs preuves, dit-il ; nous les placerons plus haut encore ! 

 Dournof, désormais, n’était plus une sorte de paria, reçu par pure bienveillance dans une société supérieure à son rang. C’était M. le président Dournof, un homme bien remarquable, qui avait donné des preuves de sagacité vraiment extraordinaires ; aussi tout le monde était-il heureux et fier de le rencontrer. La haute aristocratie lui tenait encore un peu de rigueur, parce que sa nomination était de date trop récente ; mais ces obstacles devaient s’effacer avec le temps. 

 Le jeune président prit sa nouvelle fortune avec le même calme qui avait accompagné ses mauvais jours. L’hermine ne lui monta point au cerveau. Toujours accompagné de la Niania, qui avait dépensé la moitié de ses économies à brûler des cierges pour lui, au temps de son infortune, il prit un appartement conforme à son nouveau rang ; un valet de chambre ouvrit désormais la porte aux visiteurs, une cuisinière finnoise remplaça la Niania à la cuisine, et celle-ci, promue au rang de femme de charge, n’eut plus que le soin du linge et la haute main sur la maison ; mais le jeune homme conserva la même simplicité de maintien, et le même détachement des choses matérielles. Le deuil qu’il portait toujours dans son cœur l’empêchait de prêter trop d’attention aux jouissances extérieures. 

 Pendant ses jours de lutte, lorsqu’il s’était senti défaillir, il avait eu un refuge assuré contre les faiblesses d’un esprit trop tendu et d’un cœur brisé de fatigue. Quand après une journée passée sur un travail ingrat il sentait ses yeux lui faire du mal et sa tête s’alourdir, il partait vers le soir en été et s’en allait le long de la route de Pargolovo. 

 Ce trajet, fait cent fois, ne lui paraissait pas long : il connaissait chaque poteau de la route ; c’était pour lui une sorte de chemin de la croix, que cette route où il avait soutenu dans ses bras Antonine défaillante. La nuit d’été, claire et sereine, se posait doucement sur la campagne ; il voyait s’assombrir peu à peu l’atmosphère qui devenait grise plutôt que sombre, et sous cette demi-clarté des nuits du nord, où l’on peut encore lire un livre à minuit, il poursuivait sa course solitaire. 

 Le ciel se rosait à l’orient quand vers deux heures du matin il arrivait au cimetière ; rien n’en défendait l’abord ; en Russie, on ne songe guère à protéger les tombeaux, car les violations de sépulture sont bien rares ; il gravissait la pente de la colline, et parvenait jusqu’à la croix de fer scellée dans du granit, qui marquait le lieu du repos d’Antonine. 

 Là, assis sur la pierre, il confiait à la chère morte ses chagrins, ses illusions perdues, ses défaillances du jour précédent… il pleurait sans honte sur cette tombe où reposait le meilleur de lui-même ; le soleil levant l’y trouvait, et à cette heure où l’âme de la jeune fille s’était envolée, il versait à flots brûlants sur ce tombeau le trop-plein de son âme désespérée ; puis il revenait vers la ville, affaissé, mais consolé, car il lui avait semblé entendre encore les paroles d’Antonine : 

 — Tu travailleras, je le veux ; et tu seras un homme utile à ton pays. 

 Quelle défaillance était permise devant ce courage indompté qui n’avait cédé qu’à la mort ? Honteux de sa faiblesse, Dournof rentrait et se remettait au travail. 

 À ses habits poussiéreux, la Niania qui l’avait attendu toute la nuit reconnaissait bien la course funéraire qu’il avait faite ; essuyant ses yeux fatigués où se trouvaient toujours de nouvelles larmes, elle lui servait un repas frugal, et lui demandait à voix basse. 

 — Tout est-il en ordre, là bas ? 

 — Oui, répondait Dournof. 

 Elle poussait un soupir, le regardait avec compassion et redoublait de soins pour lui. 

 L’hiver vint interrompre ces visites à la tombe d’Antonine ; les chemins n’étaient presque pas praticables à pied dans cet endroit abandonné pendant l’hiver ; Dournof y vint cependant plusieurs fois en traîneau. 

 Il laissait son véhicule à l’auberge et gravissait seul, dans la neige molle, la colline qui dominait le lac alors gelé et immobile. Mais ce pieux pèlerinage était gâté par la présence du cocher, parfois ivre, toujours grossier, qui maudissait à demi-voix le « bârine » incommode à qui la fantaisie prenait de lui faire faire quarante kilomètres par ces routes désertes, en plein cœur de l’hiver pour retourner au cimetière. 

 À peine l’herbe pointait-elle, qu’il s’y rendit. La fortune n’avait pas encore changé pour lui ; mais il se sentait à la veille du succès : mille détails insignifiants, précurseurs de cette aube nouvelle, lui mettaient au cœur cette joyeuse impatience, ce frémissement contenu, semblable aux piaffements d’un cheval prêt à prendre sa course, aux battements d’aile de l’oiseau qui va s’envoler. Ce jour-là, c’est presque avec joie qu’il chuchota à la prière d’Antonine ses espérances et ses ambitions, et il lui sembla que de dessous terre la jeune morte lui répondait : 

 — Je savais bien qu’il en serait ainsi. 

 L’année suivante, lorsque sa nomination lui tomba subitement sur les épaules, comme une pourpre romaine, il fut si étonné, si bouleversé de cet honneur inespéré que pendant quelques jours il eut en quelque sorte peine à reprendre pied. Tout ce qui l’entourait lui semblait avoir changé de face : et en effet, ceux qui l’approchaient parlaient autrement ; un respect auquel il n’était point accoutumé ressortait des manières de ses subordonnés, la veille ses égaux ou même ses supérieurs. Toute celle platitude qui entoure les élus du pouvoir, loin de lui monter la tête, l’écœura et lui inspira du dégoût. 

 — Je suis le même qu’hier, pensait-il ; pourquoi ont-ils changé ? 

 Cependant, il se fit à sa nouvelle position ; en rentrant chez lui, il retrouvait la Niania, toujours la même, celle-là ; lors de la subite élévation de son maître, elle lui avait offert son compliment sincère avec des yeux où brillait une joie grave, mais elle ne lui témoignait pas une ombre de déférence de plus qu’autrefois. Sa bonté familière continuait à régler tout autour de lui suivant ses habitudes, se conformant aux changements nécessités par sa position nouvelle ; mais il n’avait obtenu ni une révérence, ni une prévenance de plus. Aussi, quand il se sentit dégoûté des flagorneries officielles, est-ce vers l’humble femme qu’il se retourna. 

 — Es-tu contente, Niania ? lui dit-il un soir, en rentrant d’un raout chez le ministre. 

 — Je suis contente, répondit-elle d’un ton grave. Mais c’est la défunte qui serait heureuse ! 

 Dournof rougit. Pendant la soirée qui venait de s’écouler, tout entier à la joie de son nouveau rang, il n’avait pas songé une fois à Antonine. Cependant n’était-ce pas elle qui lui avait soufflé la force et le courage ? 

 Il dormit peu, et, le lendemain matin, ayant pris une voiture pour la journée, il courut chez un jardinier commander une superbe couronne blanche. 

 Une heure après, la couronne embaumait son cabinet de travail ; malgré la saison rigoureuse, on avait trouvé des roses, des camélias, des jacinthes, des tubéreuses, du lilas, tout cela d’une blancheur immaculée. Dournof contempla quelques instants son offrande, et sa joie ambitieuse disparut soudain noyée dans un regret poignant. 

 Qu’elle eût été heureuse, en effet, la noble fille qui avait consenti à porter son nom ! Quelle ivresse pure et désintéressée eût gonflé son âme ! avec quelle dignité n’eut-elle pas partagé sa fortune !… 

 Il resta silencieux et absorbé, si bien qu’il n’entendit pas la Niania, qui était entrée doucement et qui vint se placer auprès de lui. 

 — Pauvre enfant, dit la vieille femme, si bas que Dournof ne tressaillit pas ; c’est sa couronne de noce ! 

 Elle s’inclina et baisa pieusement un petit bouquet de fleurs d’oranger, caché dans la verdure. 

 Dournof secoua tristement la tête et descendit, portant lui-même la couronne funèbre qu’il ne voulut confier à personne. 

 Au moment où il allait monter en voiture, un traîneau tourna le coin de la rue ; encadré dans du duvet de cygne, rose sous le froid piquant, un joli visage de jeune fille souriait à côté de celui du ministre : celui-ci salua Dournof en passant, et le jeune homme reconnut sous ce costume mademoiselle Marianne, la fille de son protecteur qu’il avait entrevue la veille au raout de son père, en robe blanche décolletée. 

 Le traîneau passa, Dournof réussit à faire entrer son énorme couronne dans la voiture, et bientôt après, les maisons du vieux Pétersbourg, à moitié ensevelies dans la neige, commencèrent à défiler devant lui, le long de la route de Finlande. 

 La neige couvrait la tombe d’Antonine : le jardinier paresseux n’avait pas fait son devoir. Dournof se fit apporter une pioche, et, à la sueur de son front, il dégagea le bloc de granit. 

 Cette opération terminée, il plaça sur la croix sa fragile offrande que le vent glacial devait bientôt réduire à néant, puis il s’arrêta pour regarder le monument funéraire. 

 Moins de trois ans auparavant, il avait vu mettre là tout ce qu’il aimait ; penché sur le bord de cette fosse, il s’était dit que la vie n’avait plus pour lui de raison d’être, il avait espéré mourir… il avait vécu, cependant. Et quel abîme séparait le pauvre diable, repoussé par une médiocre famille de petite noblesse, du président désormais respecté de tous ! Trois ans avaient suffi pour accomplir cet ouvrage, cependant… 

 Dournof se dit que sans l’obstination de madame Karzof, maintenant il aurait pu réclamer Antonine ; que loin de le repousser, la famille eût considéré sa demande comme un honneur, et il prit en pitié la vanité humaine. 

 Puis une autre idée lui traversa l’esprit. Maintenant, toute famille agréerait sa demande, l’univers était ouvert devant lui. 

 — Tu te marieras, avait dit Antonine. 

 Cette pensée, qu’il n’avait pu admettre alors, se présenta à son esprit sous une nouvelle apparence. Il lui faudrait une femme, en effet, – mais pas maintenant, – le plus tard possible. Ce serait par raison, pour fonder une famille, pour élever des fils, qu’il se marierait. 

 — Ah ! chère Antonine, soupira-t-il, en posant ses lèvres sur le granit glacé, ce sera un cruel sacrifice, car je ne pourrai jamais aimer que toi ! 

 Il se retourna pensif vers la ville, qu’il atteignit vers quatre heures. La nuit tombait ; le va-et-vient joyeux qui précède l’heure du dîner, l’éclat des lumières, tout ce mouvement d’une ville luxueuse et amie du plaisir donnèrent un autre cours à ses idées. La vie mondaine avait jeté son grappin sur lui. Le pauvre étudiant sans fortune et sans avenir pouvait négliger les apparences ; le président Dournof ne le devait pas. 

 Il rentra chez lui et dîna ; il avait eu froid ; pour se réchauffer, il mit une cravate blanche et se rendit à l’Opéra. 

 Heureusement on ne donnait pas Lucie, car de funèbres souvenirs fussent encore venus le ramener vers le passé. Une très bonne troupe donnait Don Pasquale. Les entractes sont longs, car l’opéra est court, et l’on ne peut décemment renvoyer le public avant dix heures et demie. 

 Pendant l’entracte, Dournof promenait sa lorgnette sur la salle ; il aperçut dans sa loge le ministre de la justice, et lui adressa un salut respectueux qui lui fut rendu, avec un petit geste d’invitation. 

 Quittant aussitôt sa place, le jeune homme trouva le chemin de la loge, et entra. 

 Il n’était pas le seul qui fût venu rendre hommage à Son Excellence, mais, bien qu’il fût le plus jeune en âge comme en grade, il fut particulièrement distingué par son protecteur. 

 — Eh bien, monsieur Dournof, nous allons voir arriver votre couronne, dit celui-ci d’un ton bienveillant. À vrai dire, elle devrait être ici… 

 — Pardon, Excellence, dit Dournof surpris, je ne comprends pas… Quelle couronne ? 

 — Mais celle que vous voituriez ce matin avec tant de peine, répondit M. Mérof ; en vous voyant ici ce soir, j’ai pensé que cette offrande était destinée à madame Patti. 

 La jolie Marianne, assise au bord de la loge, cessa de lorgner la salle et regarda le jeune président avec intérêt. L’homme qui offre une couronne de 500 francs à une cantatrice est toujours un homme intéressant. 

 Dournof pâlit et fit un imperceptible mouvement en arrière. 

 — Je vous demande pardon, Excellence, répliqua-t-il à demi-voix : cette couronne a été portée au cimetière de Pargolovo, sur la tombe de ma fiancée, morte il y a trois ans. 

 Cette réponse avait été faite très bas ; le ministre seul aurait dû l’entendre ; cependant, elle était parvenue, contre toutes les règles de l’acoustique, aux oreilles de Marianne ; car, indiquant une chaise vacante auprès d’elle, elle dit au jeune président : 

 — Asseyez-vous, M. Dournof. 

 Le ministre, qui était un excellent homme, se confondit en excuses : lui non plus n’était pas né sur les marches du trône. De provenance aussi modeste que Dournof, il avait dû à ses facultés extraordinaires la position élevée qu’il avait fini par conquérir ; mais moins heureux de ses débuts, il était parvenu au faîte à un âge relativement avancé ; son mérite n’en souffrait pas, mais il lui manquait ce tact des gens du monde, habitués à manœuvrer au milieu des écueils ; ceux-là n’eussent pas commis l’inadvertance dont il venait de se rendre coupable. 

 Il s’efforça de l’atténuer par tous ses efforts, et comme Dournof avait l’âme bonne, celui-ci tint à cœur de ne pas se montrer froissé. Cette petite scène se termina par une invitation à dîner pour le lundi suivant, que le jeune homme accepta de bonne grâce ; après quoi il quitta le théâtre. 

 Le binocle de Marianne le chercha vainement pendant tout le troisième acte. 

 19 

 — Tu ne sais pas, ma chère ! un homme qui est capable de porter des fleurs à une fiancée morte, après trois ans ! Mais c’est un roman, bien mieux, un rêve ! Cela n’arrive pas, ces choses-là ! 

 — Tu as bien raison, Marianne, cela n’arrive pas ! répondit la sage Véra ; aussi je ne crois pas un mot de cette histoire. 

 — Mais alors, qu’aurait-il fait de ses fleurs ? 

 Véra fit une moue significative. 

 — Des fleurs, dit-elle, voilà en vérité quelque chose d’un placement bien difficile ! il ne manque pas à Pétersbourg de dames de toute espèce, disposées à les accepter. 

 — Des fleurs, un bouquet, oui ! Mais une couronne, une couronne blanche encore ! 

 — Le fait est, repartit Véra, qu’une couronne blanche ne peut guère s’offrir qu’à une personne adorée en secret et perchée sur un haut piédestal, plus que la colonne d’Alexandre. 

 — Voyons, Véra, tu me taquines, et ce n’est pas gentil, quand tu vois que cela m’intéresse… 

 — Oh ! si M. Dournof t’intéresse, je ne dirai plus rien, tu peux y compter. 

 — Il m’intéresse, eh bien, oui, il m’intéresse, certainement ; cette fidélité de chien du Louvres m’intéresse, j’en conviens. Je croyais que cela n’arrivait que dans les romans. 

 — Bah ! fit Véra, c’est bien porté, cela pose un homme ! 

 — Fi ! 

 Marianne scandalisée se leva et fit deux tours dans sa chambre, lieu de cette causerie intime. 

 — La preuve que cela pose un homme, c’est que tu t’occupes déjà de ce beau monsieur, que sans cela, tu n’aurais pas regardé ! Est-il joli garçon au moins ? 

 — Je n’en sais rien, fit Marianne en boudant. 

 — Peut-on le voir ? 

 — Il vient dîner ce soir. 

 — Très bien. Alors je viendrai prendre le thé. Je suis curieuse de le voir en chair et en os, cet homme fidèle à un souvenir qui date de trois ans. Comment s’appelait-elle, cette jeune fille ? 

 — Je ne sais pas… je veux le savoir, dit tout à coup Marianne avec résolution. 

 — Moi aussi, je veux le savoir, d’autant mieux que je n’y crois pas. Je le saurai, sois sans inquiétude. 

 — Comment ? 

 — Nous avons à la chancellerie un vieux madré d’huissier qui sait tout ; avec le nom du jeune homme nous lui ferons trouver tout ce que nous voudrons. 

 Mademoiselle Véra, qui était la fille de l’aide du ministre, – fonction officielle inconnue en France, mais très recherchée en Russie, car elle donne beaucoup de pouvoir avec un peu de responsabilité, tout en permettant de déployer les capacités que l’on possède, – mademoiselle Véra s’en alla, en engageant son amie à soigner sa toilette. 

 Marianne lui adressa une grimace pour adieu, et, restée seule, fit quelques pas d’un air boudeur, puis elle s’assit devant sa glace, et, appelant sa femme de chambre, se mit à soigner sa toilette. 

 Marianne était une jolie blonde de dix-sept ans ; son teint nacré, ses yeux semblables à des fleurs de lin, sa stature élégante et mignonne lui auraient donné quelque ressemblance avec une belle petite poupée anglaise, sans l’extrême vivacité de ses regards et la pétulance de ses mouvements. Sa mère l’avait baptisée : « Perpetuum mobile », et non sans raison. 

 La fille d’un ministre est toujours entourée d’adorateurs, quand même elle serait laide et sotte à faire peur ; mais, simple mortelle, Marianne aurait été fêtée quand même, pour sa grâce mutine, sa bonne humeur inégale, ses bouderies coquettes, pour ses qualités et pour ses défauts. Bien des jeunes gens et pas mal de gens moins jeunes aspiraient ouvertement à la conquête de son adorable petite main capricieuse et potelée. Marianne les tenait tous à égale distance. 

 Quand nous disons égale distance, ce n’est qu’une métaphore ; la distance entre eux était toujours extrêmement inégale, mais la jeune fille arrivait toujours à rétablir un équilibre parfait, en recevant mal aujourd’hui celui qu’elle avait le plus choyé la veille ; le préféré du jour, en échange, était certain d’être mal reçu le lendemain. C’est ainsi que Marianne entendait et pratiquait l’équité. 

 Tout en bouleversant ses tiroirs pour y trouver une toilette à son goût, la jeune fille se livrait à des réflexions extraordinairement sérieuses, pour elle, du moins, et l’objet de ses pensées n’était autre que Dournof. 

 Une fidélité de trois ans à un cercueil, cela ne s’était jamais vu que dans les romans ; mais le héros de cette légende invraisemblable existait, en propre personne ; elle l’avait vu, elle allait le revoir ! Quelle aventure ? 

 Marianne arrangea aussitôt un petit roman et se représenta l’histoire des deux amants. Il avait vu Antonine dans une fête, et s’était aussitôt épris d’elle ; il l’avait demandée et obtenue ; puis, la veille des noces, une maladie foudroyante, un accident peut-être, avait enlevé la fiancée déjà parée du voile nuptial, et le fiancé inconsolable avait voué toutes ses tendresses au souvenir de son bonheur perdu… 

 — La femme qu’il aimera, pensa la jeune fille, sera sûre d’être bien aimée. 

 Une seconde réflexion suivit naturellement celle-là : 

 — Ce ne sera pas facile de lutter contre un souvenir consacré par un tel culte ! 

 Puis, une troisième réflexion aussi juste et non moins logique que les deux autres : 

 — Quelle gloire il y aurait à supplanter un tel souvenir, à prendre la place de cette ombre adorée, à faire oublier la morte ! 

 Une dernière pensée, moins clairement formulée, conclut la série : 

 — Est-ce que ce serait très difficile ? 

 C’était incontestablement très difficile. Aussi Marianne cessa-t-elle de fouiller dans ses tiroirs, pour plonger ses deux mains dans l’épaisse toison dorée qui bouclait sur son front. Elle releva au bout de quelques instants sa tête ébouriffée, et s’appliqua sur-le-champ à se composer devant le miroir une coiffure d’enfant naïve qu’elle réussit fort bien. Son plan était fait. 

 Pendant le dîner que présidait moralement madame Mérof et virtuellement sa fille, Dournof ne fit guère attention qu’aux hommes éminents invité ce jour-là. C’était pour lui une chose trop nouvelle et trop importante, que d’entrer ainsi en relation avec des personnalités illustres dont il n’avait connu que les noms : il n’avait garde de laisser errer ses yeux ou son esprit ailleurs que sur ce qui l’intéressait si fort. Mais lorsque, le repas terminé, la compagnie se fut dispersée dans les salons, le jeune homme un peu fatigué par la tension extraordinaire que son esprit venait de subir, se laissa aller à la douceur paresseuse de se voir admis de plain-pied dans ce monde des sommités officielles, d’où l’on ne sort plus, quand on est arrivé à en faire partie. 

 Il admira les tableaux, le mobilier de bon goût, la toilette élégante de quelques femmes, amies de madame Mérof, et ses yeux se posèrent enfin avec plaisir sur mademoiselle Marianne, qui s’était mise en face de lui, à quelque distance. 

 Elle lui tournait presque le dos, – mais elle le voyait dans une glace ; lui ne pouvait la voir que lorsqu’elle se retournait. Par le plus grand des hasards, elle avait à chaque instant occasion de tourner du côté du jeune homme son visage charmant et son buste élancé. Les cheveux mutins, lissés soigneusement, ondaient sur le front pur de la jeune fille ; la robe décolletée tombait des épaules avec une grâce angélique ; on eût dit une âme quittant son enveloppe terrestre ; pas de bijoux ; une simple croix d’or attachée à une chaîne imperceptible ; pas de rubans, rien que de la mousseline blanche – sur de la soie blanche : un nuage ! 

 — Le ministre a pour fille une fort jolie personne ! se dit Dournof ; puis il n’y pensa plus. Mais au bout d’un instant, ses yeux retournèrent à l’objet qui les attirait naturellement. – Elle a l’air d’une charmante enfant, se dit-il encore. 

 Comme si Marianne avait deviné sa pensée, elle se leva doucement : sa pétulance ordinaire était fort modérée ce jour-là ; – et elle vint se poser comme un oiseau tout près de Dournof, avec un geste penché qui la rendait adorable. 

 — Nous excuserez-vous, messieurs ? lui dit-elle d’une voix claire, pleine de tendresse et d’humilité. 

 — Pardon… je ne comprends pas… je ne crois pas, mademoiselle, avoir rien à excuser… 

 — Oh ! si ! reprit la jeune fille ; mon père et moi, nous vous avons fait de la peine, l’autre soir, au théâtre… je l’ai bien vu. Si vous saviez combien je l’ai regretté !… Si j’avais su, monsieur, croyez-le… de tels souvenirs sont sacrés, même aux indifférents… et… j’espère que vous aurez vu là une étourderie… 

 Dournof avait d’abord froncé le sourcil, cette allusion à ses sentiments les plus intimes lui avait produit l’effet d’un coup de canif ; mais la jeune fille s’embrouillait si gracieusement dans ses phrases ; elle mettait tant d’ingénuité à ses excuses naïves, et enfin le mot étourderie était si comique, appliqué au ministre Mérof, qu’il ne put s’empêcher de sourire. 

 — Ce n’est pas la peine d’en parler, dit-il de très bonne grâce. 

 Ce n’était pas là le compte de Marianne : elle espérait bien « en parler », au contraire. Elle revint à la charge par un chemin détourné. 

 — Chez qui aviez-vous pris ces fleurs magnifiques ? demanda-t-elle. 

 Dournof nomma le jardinier. 

 — J’espère qu’elles sont arrivées encore fraîches ? Alliez-vous loin ! 

 — À Pargolovo, répondit Dournof, non sans un mouvement intérieur qui ressemblait à la honte. Parler de la tombe d’Antonine dans ce salon brillamment éclairé, avec une jeune fille qu’il ne connaissait pas la veille, en toilette de bal. – Mais depuis quelque temps, tout était singulier autour de lui. 

 — Si loin ! et il faisait si froid ! Cela vous fait honneur, monsieur. 

 Ne sachant que répondre, Dournof regarda son interlocutrice ; celle-ci à son tour leva sur lui un regard plein de déférence, d’admiration, d’une tendre pitié, – un de ces regards par lesquels une femme déclare qu’elle trouve fort supérieur l’homme qui lui parle. 

 Dournof en fut sinon ému, au moins touché. Le monde l’avait si peu gâté jusque-là ! 

 — C’est une bonne enfant, se dit-il : et véritablement elle est bien jolie. Quelle candeur ! 

 Eh bien, oui ! c’était vrai ! Marianne était candide ! Elle jouait de bonne foi la petite comédie ; pour employer une expression de l’argot parisien qui rend exactement son état d’esprit, elle croyait que « c’était arrivé ». Elle éprouvait réellement une tendre compassion pour ce jeune homme si cruellement éprouvé. Avant tout elle voulait connaître son histoire, et ne s’était pas demandé ce qu’elle ferait quand elle la saurait ; mais elle était prête en ce moment à tout souffrir pour la connaître, – même les reproches de sa mère, qui la gronderait certainement d’être restée si longtemps à causer avec un homme qu’elle connaissait à peine. 

 — Vous êtes bien heureux, monsieur, dit Marianne en poussant un soupir. 

 Dournof la regarda avec étonnement ; il ne se savait pas au sein d’une félicité telle qu’elle pût exciter l’envie d’une jeune fille riche et haut placée. 

 — Pourquoi ? dit-il surpris. 

 Marianne se leva sans répondre et disparut. 

 Dournof se demanda pendant une demi-minute ce que cela voulait dire, et reconnut qu’il ne trouverait pas tout seul. Cette parole en l’air, jetée par Marianne, comme on jette un écu, pile ou face, retomba sur son imagination, et y fit une empreinte. 

 — Pourquoi suis je heureux ? se demanda-t-il encore le soir, lorsque, rentré chez lui, il récapitula sa journée. Et cette question, irritante parce qu’elle était une énigme, se présenta plus d’une fois à son esprit pendant les jours qui suivirent. 

 De son côté, Marianne se disait en se déshabillant devant son miroir : 

 — Eh bien, mais il me semble que ce ne serait pas si difficile ! 

 20 

LE SURLENDEMAIN MATIN, MADEMOISELLE Mérof était à peine assise devant le piano, qui sous ses mains délicates subissait tous les jours quelques heures de tortures, lorsque son amie Véra entra d’un air triomphant. Après avoir échangé nombre de caresses entremêlées de taquineries amicales, les jeunes filles s’assirent sur une causeuse, loin des portes, et conséquemment des oreilles indiscrètes. 

 — Je sais tout ! chuchota Véra dans l’oreille de son amie. 

 — Quoi, tout ? fit Marianne de l’air le plus innocent. 

 Véra agita négativement son doigt devant son petit nez rose un peu camus. 

 — Ce n’est pas à moi que l’on en fait accroire ! signifiait ce geste ironique. 

 Marianne baissa les yeux, se mit à rire, et tiraillant sa compagne par la chaîne de montre qui retombait sur sa robe : 

 — Dis-moi ce que tu sais, fit-elle d’un air soumis. 

 Véra, fière de ses avantages, prit une physionomie de barde ossianique. 

 — Nous sommes, dit-elle, d’une famille obscure, mais honnête. Nous avons aimé deux ans… 

 — Deux ans ! interrompit Marianne en levant les yeux au ciel. Il y a donc des gens capables d’aimer deux ans ! 

 — Deux ans, reprit Véra sans se déconcerter, – une jeune fille de moyenne noblesse. 

 — Son nom ? 

 — Mademoiselle Karzof. 

 — Ça m’est bien égal, c’est son petit nom que je veux savoir. 

 — Je l’ignore, avoua Véra, non sans confusion. Mon vieux scribe ne s’en est pas informé. 

 Marianne fit la moue ; Véra reprit son discours sans y faire attention. 

 — Les parents de mademoiselle Karzof voulaient un gendre riche et gradé ; ils refusèrent leur fille à ce… ce beau jeune homme. 

 La conteuse regardait Marianne du coin de l’œil : celle-ci ne sourcilla pas. 

 — Et la jeune demoiselle, qui, paraît-il, aimait éperdument ce monsieur, fit exprès d’attraper la phtisie galopante. 

 — Oh ! mon Dieu ! s’écria Marianne en frissonnant. Et elle est morte ? 

 — Elle est morte, trois mois après ; les parents avaient consenti au mariage, naturellement lorsqu’il n’était plus temps. 

 Marianne découragée avait laissé tomber ses mains sur ses genoux. 

 — Mais c’est un roman ! C’est impossible ! ces choses-là n’arrivent pas ! 

 — C’est arrivé, cependant ! fit observer Véra. 

 — Comme il doit l’aimer ! Ah ! que ce sera difficile ! 

 — Quoi ? 

 Marianne secoua la tête et ne répondit pas. 

 — Tu ne vas pas, je suppose, t’amuser à tenter ce pauvre veuf ? dit Véra. 

 — Pourquoi pas ? 

 La jeune enthousiaste prononça avec énergie ce mot qui ouvrait les hostilités. 

 — Pourquoi pas ? reprit-elle ; ce pauvre veuf qui n’a pas été marié n’a connu que les chagrins de la vie : ne serait-ce pas une tâche noble et utile de lui en faire apprécier les douceurs ? 

 — Comment, tu l’épouserais ? 

 — Certainement ! fit glorieusement Marianne, tout enflammée de charité, et peut-être aussi de coquetterie. 

 Véra se tut, et regarda le parquet d’un air soucieux. 

 — Tes parents n’y consentiront pas, dit-elle enfin. 

 Marianne haussa les épaules. 

 — L’exemple de la première… de mademoiselle Karzof servira bien à quelque chose, dit-elle à demi-voix. 

 — Mais si lui ne veut pas ? Si le souvenir de la fiancée est plus fort que toi ? 

 La fille du ministre haussa les épaules une seconde fois, et se regarda dans la psyché qui lui faisait face. Son image délicieuse lui renvoya le sourire orgueilleux qui éclairait son visage. 

 — Ah ? dit Véra en se levant. Dans deux jours tu n’y penseras plus ! 

 — Écoute-moi bien, dit Marianne, dans six semaines il sera amoureux de moi. 

 — Quelle idée ! C’est impossible ! Mademoiselle Karzof était une personne sérieuse, un peu exaltée… Soit dit sans te blesser, tu es exactement tout le contraire… Comment peux-tu croire… 

 La contradiction excitait au plus haut point l’esprit volontaire et frivole de Marianne. Elle fit un geste de colère. 

 — Dans six mois, dit-elle, je serai madame Dournof. 

 Véra se mit à rire. 

 — Dans six mois, dit-elle, – ou j’épouserai le vieux général Boum. 

 Ce général Boum, de son nom Antropos, célibataire incurable, privé d’un bras et d’une oreille par un des boulets de Sébastopol, était une sorte de croquemitaine pour les enfants de cinq à sept ans. 

 Les deux amies, d’accord pour rire, ratifièrent par mille folies cette déclaration solennelle, et le piano chôma ce jour-là. 

 Dournof était souvent appelé par ses devoirs chez le ministre qui l’avait pris en affection ; la bonne madame Mérof, qui avait appris la triste histoire de son premier amour, l’accueillait amicalement sans arrière pensée. De toutes les maisons où il était reçu, celle du ministre était la plus cordiale et la plus hospitalière : il y revint souvent, si bien que la veille des Rois il se trouvait faire partie d’une joyeuse société de jeunes gens et de jeunes filles, invités à y tirer les sorts du nouvel an. 

 Madame Mérof avait recueilli tous les souvenirs de la jeunesse, et ceux d’une vieille femme de charge allemande, pour trouver de nouveaux sorts à consulter, de sorte qu’on avait réuni une riche galerie de superstitions. Rien n’y manquait : le plomb fondu, les coquilles de noix, le grand alphabet suspendu où, à l’aide d’un bâton, on cherche des initiales aimées, – non sans avoir eu préalablement le soin de se faire nouer sur les yeux un épais bandeau ; les pommes rouges et jaunes dont la pelure forme une lettre majuscule quand on la laisser tomber derrière son épaule gauche, cela et mille autres ressources s’offraient à la curiosité juvénile des invités. 

 Toute la société se réunit de bonne heure : bien des intérêts cachés devaient se débattre ce soir-là ; plus d’un amoureux timide attendait, pour faire sa demande, que le sort habilement consulté lui permit de supposer que ses paroles seraient favorablement accueillies. Il est si facile, en effet, d’aider un peu la destinée indécise ! On soulève un coin du bandeau pour ne pas se tromper de majuscule, on pousse la coquille de noix, on défigure une lettre mal formée par la pelure de pomme… Et le destin ne s’en montre que plus clément aux jeunes consultants. 

 On commença par danser bien et dûment quelques quadrilles : mais la danse n’était pas la grande affaire de la soirée ; l’entrain manquait visiblement, et l’on attendait avec impatience l’heure où le sort doit être consulté. 

 À onze heures, sous les auspices de madame Mérof, un immense bassin d’argent, d’un mètre environ de diamètre, fut apporté plein d’eau. Une corbeille l’accompagnait, pleine de coquilles de noix dorées. La moitié de ces coquilles portait une petite bougie de cire rose, et l’autre moitié des bougies de cire bleue. Celles-ci représentaient les cavaliers, les autres étaient pour les dames. 

 Chacun choisit une coquille, inscrivit son nom au crayon sur un tout petit morceau de papier roulé qu’on glissa au fond, puis on lança la petite flottille sur le bassin, non sans avoir allumé les bougies ; madame Mérof, avec un grand bâton d’ivoire, remua trois fois l’eau du bassin, et les frêles embarcations se balancèrent sur l’onde agitée. 

 C’était un curieux spectacle que celui de toutes ces jeunes têtes penchées sur le bassin : il y avait là une douzaine de jeunes filles et autant de jeunes gens. En mère prudente, madame Mérof avait soigneusement trié ceux-ci : il n’en était aucun qui ne fût irréprochable. Ces jeux finissent trop souvent par des mariages pour que la plus grande prudence ne soit pas nécessaire. Mais la liberté relative que l’éducation russe laisse aux jeunes filles autorisait ce genre de divertissement, qui, sous les yeux d’une mère intelligente, ne pouvait pas être dangereux. 

 Les têtes brunes ou blondes, éclairées d’en bas par la lueur des petites bougies, suivaient attentivement les moindres oscillations des coquilles dorées qui devaient finir par s’aborder entre elles. Comme chacun suivait la sienne des yeux depuis la grande opération du lancement, il s’agissait de savoir si le hasard réunirait des indifférents ou des amis. 

 Toutes les fois qu’une bougie bleue en abordait une rose, c’étaient des rires, des cris, de joyeuses exclamations. Madame Mérof avait eu soin d’ajouter à la flottille qui représentait les assistants, une autre escadre de coquilles argentées qui portaient les noms de héros et d’héroïnes fameux dans l’histoire ou dans la légende. De la sorte, les allusions trop directes se trouvaient mitigées. On riait encore beaucoup plus lorsqu’une embarcation en accostait une autre de la même couleur ; mais au bout de quelques minutes, Marianne déclara que « ce n’était pas sérieux ». D’une main agile elle repêcha les héros et leurs compagnes, et ne laissa subsister que les embarcations sérieuses. Le jeu recommença, et l’assemblée redoubla d’attention. 

 À deux ou trois reprises, le hasard vint donner raison à quelques petits commérages, qui durant l’hiver avaient passé d’une oreille à l’autre. La barque d’un jeune porte-enseigne se dirigeait avec tant d’opiniâtreté vers celle d’une cousine de Marianne, que tous les deux, devenus pivoine, ne purent se soustraire aux railleries de l’assistance. 

 Jusque-là, Marianne avait vu son esquif voguer solitaire. Lorsque les barques qui s’étaient abordées furent retirées et que l’espace élargi donna plus de jeu aux espérances superstitieuses, elle appuya ses mains sur le bord de la cuve, et regarda la manœuvre d’un œil attentif. 

 Une grosse coquille qui portait à l’arrière le pavillon du général Boum flottait au milieu du bassin ; celle de Marianne allait l’aborder ; elle leva les yeux et vit en face d’elle Véra qui souriait malicieusement. D’un geste mutin, elle plongea dans l’eau sa petite main chargée de bagues. Son esquif repoussé violemment alla heurter à l’autre bord une coquille solitaire qui n’avait guère prit part à ce divertissement. 

 — M. Dournof ! cria la voix railleuse de Véra. 

 — Ce n’est pas de jeu ! protestèrent deux ou trois jeunes gens. Il ne faut pas tricher. 

 — Je ne veux pas du général Boum ! fit Marianne d’un ton d’enfant gâté, en détournant de Dournof son visage que nuançait un vif incarnat. 

 Sa réponse avait désarmé les mécontents, on enleva la cuve pour changer d’amusement. Dournof assistait à ces jeux avec un sourire de philosophe indulgent. Bien qu’il fût jeune, il n’avait guère eu de jeunesse. Le travail acharné de ses plus belles années l’avait trop absorbé pour qu’il prit goût à la vie mondaine. Autrefois, cependant, il aimait le monde, car il y rencontrait Antonine. La danse lui plaisait ; il aimait aussi la gymnastique et la nage. Mais depuis qu’Antonine était allée dormir dans le cimetière de Pargolovo, il avait fui la société des jeunes femmes, autant qu’il avait recherché celle des hommes âgés et instruits, où il pouvait apprendre quelque chose. 

 Le monde qu’il fréquentait jadis n’offrait que peu de ressemblance avec ce qu’il avait sous les yeux ; il ignorait ce luxe achevé, ce goût parfait qui fait aujourd’hui de la demeure des riches une sorte de musée ; la toilette des femmes étalait aussi d’autres séductions : malgré le goût parfait d’Antonine, il avait toujours régné dans ses habits quelque chose de mesquin qui provenait de sa mère. Ici, les toilettes les plus coûteuses n’étaient pas celles où le velours et la soie se trouvaient prodigués : dans l’arrangement des plis, dans l’art d’assortir les nuances, se révélait le talent d’une grande couturière qui connaissait sa supériorité et savait la faire payer. 

 Jamais non plus il n’avait vu traiter avec un tel mépris le satin et les dentelles ; dans la manière de traîner sur le tapis le chantilly d’un volant, on distingue la bourgeoisie enrichie de la grande dame née dans de la dentelle de Valenciennes. Les volants de la bourgeoise peuvent être plus beaux, mais elle les ménage et redoute un accroc ; – la grande dame ne s’en occupe point, sans pour cela étaler le désordre de celles à qui l’argent ne coûte rien. Il y a là un monde infini de nuances qui se sentent plutôt qu’elles ne se décrivent. Dournof les sentait et s’en laissait pénétrer peu à peu ; le charme du luxe et du rang élevé gagnait doucement son âme naturellement noble et faite pour les hauteurs. 

 La vivacité avec laquelle Marianne avait évité la nacelle du général Boum l’avait fait sourire comme tout le monde ; il n’avait pas cessé de sourire en voyant accoster sa coquille. Qu’étaient pour lui tous ces enfantillages ! Les vingt-sept ans du jeune président voyaient de bien haut toutes ces misères ! Cependant le sort ayant plusieurs fois uni sa destinée à celle de Marianne, il finit par s’en amuser. Les sortilèges ont de ces malices, – surtout lorsqu’une main charitable leur vient un peu en aide ! 

 La main charitable était celle de Véra. Soit plaisanterie, soit instinct inné de cette vocation si chère aux femmes, celle de marieuse, – elle affectait de ne pas séparer le sort de Dournof de celui de son amie, et ne négligeait pas une occasion de le leur prouver. 

 Les joues de mademoiselle Mérof avaient gardé leur coloris plus vif ; elle apportait à l’examen des sorts une vivacité joyeuse où se cachait peut-être un peu de fièvre. Enfin, pour clore la soirée, elle saisit une espèce de jeu de cartes où une multitude de prénoms étaient écrits et se mit à faire le tour de la société en les distribuant. À mesure qu’elle passait, les rires retentissaient derrière elle, car elle avait mêlé à dessein les prénoms des deux sexes, et ils se trouvaient distribués de la façon la plus bouffonne. 

 Arrivée à Dournof, elle regarda vivement en dessus du jeu ; la carte qui portait son nom avait été mise par elle en dessous ; en voulant la prendre elle en fit tomber une. Dournof se baissait pour la ramasser… 

 — Non, non, dit-elle, en voici une. 

 Il prit celle qu’elle lui présentait et lut à haute voix : Marianne. 

 — C’est celle qui est tombée qui revenait à M. Dournof, fit observer un des mécontents. 

 Le voisin se pencha et ramassa la carte. 

 — Antonine, lut-il. 

 Dournof pâlit et laissa tomber le long de son corps ses bras que l’émotion venait de briser. Marianne comprit aussitôt. 

 — Je vous demande bien pardon, monsieur, dit-elle à voix basse, j’ignorais le nom qu’elle portait. 

 Avant que le jeune homme eût repris son sang-froid, elle poursuivait sa ronde, faisant naître partout des exclamations de gaieté ou d’ironie. 

 Le cercle se rompit ; on proposa une mazurka avant le souper, et les couples gracieux voltigèrent bientôt par la salle. 

 Dournof ne dansait pas ; il s’était réfugié dans un coin sombre, et là, les yeux voilés par sa main, il pensait au cimetière, aux fleurs que le vent d’hiver devait avoir glacées depuis si longtemps, et s’apercevait que depuis sa nouvelle fortune, il avait singulièrement délaissé la tombe de Pargolovo. Une ombre passa devant lui et s’arrêta. Il leva les yeux. 

 — J’ai la main malheureuse, monsieur, dit Marianne, debout devant lui. Vous allez me haïr… 

 Non, Dournof ne la haïssait pas ; il admirait à tout moment la grâce naïve, la gaieté folâtre, la candeur virginale de cette belle enfant plus semblable à un papillon qu’à une fleur, mais charmante et pleine de séductions. 

 — Cependant, ajouta-t-elle en s’asseyant auprès de lui, pendant que sa mère la croyait occupée à surveiller les apprêts du souper, je vous assure que votre chagrin me touche… j’ai été curieuse, oui, monsieur, j’ai été très coupable… j’ai voulu connaître votre malheur… j’ai appris combien elle était digne de votre tendresse ; on m’a parlé de sa beauté, de sa grâce ; j’ai compris combien votre chagrin devait être profond, incurable… et cependant, vous êtes jeune, la vie est pleine de jouissances pour vous… vous avez des amis qui vous aiment… est-ce bien sage de vivre en dehors de toutes les joies ?… ou peut-être est-ce un vœu ? peut-être obéissez-vous à une mourante ?… 

 La voix de Marianne était si pleine de tendresse inquiète, ses yeux exprimaient tant de compassion émue et discrète que Dournof répondit : 

 — Non, elle ne m’a rien défendu. 

 — Elle vous a permis d’aimer, d’avoir une famille ?… 

 — Elle me l’a ordonné. 

 Un silence suivit, puis la voix mélodieuse de Marianne, aussi légère qu’un souffle, murmura : 

 — Votre femme sera une heureuse femme, car vous savez aimer. 

 Elle disparut, laissant le jeune homme pénétré d’une émotion nouvelle que depuis des années il n’avait pas ressentie. 

 21 

 L ’AMOUR EST COMMUNICATIF, QUOI qu’en aient dit les gens moroses. Il y a dans les paroles et les actions d’un cœur aimant une sorte de magie à laquelle on ne saurait guère résister que si un autre lien vous protège. Dournof n’était plus protégé ; l’âme d’Antonine avait sans doute cessé de veiller sur lui, car elle le laissait sans défense, et peu à peu Marianne prenait sa place. 

 Ce n’était pas un amour grave et mesuré comme celui qu’il avait éprouvé pour sa chère morte ; c’était un enivrement qui s’emparait peu à peu de tout son être. La voix, la robe de Marianne, ses cheveux blonds qui flottaient en boucles capricieuses, le frôlement de ses mains soyeuses, la grâce de son regard magnétique, soumis et fidèle comme celui d’un chien de chasse, tout cela séduisait Dournof à lui en faire perdre la tête. 

 Quand il revenait du ministère, il restait pensif dans son fauteuil, près de la table où régnait un grand portrait d’Antonine ; mais ses regards, qui jadis se reportaient sur ce visage pour lui demander la force et la vertu, le fuyaient maintenant. Il pensait peu à la force morale, à la vertu civique ; Marianne lui versait insensiblement le poison qui endormit Annibal à Capoue. 

 La Niania, de plus en plus grave et triste, s’apercevait bien de ce changement ; elle attendait son maître le soir ; il la trouvait dans sa chambre où elle venait donner un dernier coup d’œil, comme autrefois chez Antonine ; les soins de la vieille femme n’avaient rien perdu de leur assiduité mais une sorte de tristesse résignée se dégageait de son attitude. 

 Un soir que Dournof était revenu plus tôt que de coutume, elle s’enhardit à lui parler. 

 — Le ministre a une fille, n’est-ce pas ? dit-elle en lui apportant sa robe de chambre. 

 — Oui, répondit le jeune homme qui évita de regarder la vieille femme. 

 — On dit qu’elle est fort jolie ? 

 — C’est vrai. 

 La Niania hocha la tête. 

 — Excuse-moi si je manque de respect, mon maître ; on dit qu’elle t’aime beaucoup. 

 Le cœur de Dournof tressaillit tout à coup d’une allégresse nouvelle. On disait qu’elle l’aimait… c’était donc vrai ? Qu’il était doux d’être aimé de cette enchanteresse ! 

 — Je ne sais pas, dit enfin le jeune homme embarrassé. 

 — Si elle t’aime, et si c’est une bonne fille, tu peux l’épouser… 

 La Niania porta à ses yeux le coin de son tablier, et dévora un sanglot. Dournof indécis la regardait sans mot dire. 

 — Tu peux l’épouser, reprit la vieille servante. Il faut bien que tu te maries, un homme ne peut pas toujours rester seul… c’est la fille d’un ministre, elle est bonne pour te servir d’épouse, ajouta-t-elle en relevant la tête avec orgueil. Notre Antonine t’a dit de te marier. 

 Dournof regarda le portrait d’Antonine… Sans la main pieuse de la Niania, la poussière accumulée l’eût depuis longtemps voilé sous une couche grise ; la bonté prévoyante de la jeune morte, son abnégation, ses vertus, son dévouement absolu se présentèrent tout à coup à sa mémoire. 

 — Pardon, oh ! pardon ! s’écria-t-il en attirant à lui l’image délaissée. Tu étais un ange, toi. 

 Il fondit en larmes et couvrit de baisers passionnés les mains du portrait qui le regardait avec ce calme et cette dignité qui mettaient Antonine vivante si fort au-dessus des autres femmes. 

 La Niania pleurait aussi, mais sans cet élan de repentir qui perçait si douloureusement l’âme de Dournof. 

 — Oui, dit-elle en posant sa main sur l’épaule du jeune homme, c’était un ange, – mais elle est au ciel, car bien sûr le bon Dieu lui a pardonné d’avoir voulu mourir. Toi, tu es un homme, et voilà trop longtemps que tu vis seul. 

 Dournof releva la tête, et regarda la Niania. 

 — Alors, tu crois, dit-il, qu’elle me pardonnerait ? 

 Les yeux profonds de cette vieille femme qui avait tant vu et tant souffert et tant appris de la vie, allèrent jusqu’au fond des yeux troublés du jeune homme éperdu. 

 — D’en aimer une autre comme elle ? Tu ne le pourrais pas ! dit-elle. 

 Dournof sentit qu’elle avait raison, et qu’il ne pourrait plus jamais aimer quelqu’un comme il avait aimé Antonine. 

 — Mais d’aimer une honnête femme et d’avoir de bons enfants ? Elle m’a dit de te l’ordonner de sa part, quand le jour en serait venu. Nous avons beaucoup pleuré ensemble, vois-tu, maître, continua la Niania en baissant la voix ; je t’aime parce qu’elle t’aimait, et je t’aime comme si je t’avais porté dans mon sein. Mais je ne t’aimais pas comme cela auparavant. C’est elle, quand elle a vu que la mort allait venir, qui a pensé à tout. Elle m’a ordonné de t’aimer comme mon fils, de te servir si je le pouvais, de te protéger en toute chose contre l’esprit du mal. Elle m’a dit aussi que tu te marierais, et qu’alors je devrais être soumise envers ta femme et serviable envers tes enfants. J’obéirai, maître, j’obéirai, dit la Niania dont la voix se brisa tout à coup. Je serai une servante soumise ; seulement ne permets pas à ta femme de me chasser… car je t’aime à présent, maître, je t’ai aimé pour l’amour d’elle, tu es tout ce qui me reste d’elle. 

 La vieille servante se tut et ensevelit sa tête ridée sous son tablier relevé. Dournof lui prit la main et la serra. Elle sentait qu’elle ne serait jamais chassée. 

 — Alors, reprit-il à voix basse, elle t’a dit que je devais me marier ? 

 — C’était l’avant-dernière nuit avant sa mort ; elle m’a appelée auprès d’elle, et elle m’a remis un petit papier pour toi. 

 — Un papier ? 

 — Oui, quand tu devras te marier… 

 — Va le chercher, vite, vite !… 

 Elle obéit et revint avec un papier jauni, plié en quatre et cacheté. Dournof le déplia d’une main tremblante d’émotion. 

 « Mon bien-aimé, disait le dernier vœu d’Antonine, quand tu auras trouvé la femme que tu dois aimer, ne laisse pas mon souvenir mettre une barrière entre vous. Je serai heureuse de te savoir heureux, et ma bénédiction repose sur la tête de ta femme comme sur la tienne. » 

 — Elle valait mieux que moi ! s’écria le jeune homme vaincu par tant de grandeur, en baisant les caractères sacrés, tracés d’une main affaiblie par la mort prochaine. Elle valait mille fois mieux que moi. Chère sainte, tu as bien fait de mourir ! Pas un homme sur la terre n’était digne de toi ! 

 La Niania se retira discrètement, et Dournof, resté seul, songea plus cette nuit-là à Antonine qu’à Marianne. 

 22 

MARIANNE REPRIT BIENTÔT LE dessus : qu’étaient les vertus d’Antonine endormie sous son bloc de granit, en présence des grâces sans cesse renaissantes de cet être vivant et plein de charme !  C’est qu’elle était prise pour tout de bon ! Son cœur léger et frivole avait de bons côtés ; c’est par la compassion que Dournof y était entré ; il s’y était maintenu par l’orgueil et le dépit ; désormais, elle ne voulait et ne pouvait aimer que Dournof. Elle le disait sincèrement, de toute son âme, et c’était la vérité ! 

 Animée de ce beau feu, elle alla un jour trouver le ministre dans son cabinet. 

 — Père, lui dit-elle, en poussant sans cérémonie une foule de paperasses encombrantes, quel est le premier de nos jeunes présidents ? 

 — Comment, le premier ? demanda le père étonné. 

 — Mais oui, le plus intelligent, celui qui a le plus d’avenir ; enfin, papa, quand vous serez ennuyé d’être ministre, qui est-ce qui vous remplacera ? 

 Un peu surpris de tant de prévision, le bon père chercha dans son esprit. 

 — Je crois bien, dit-il, si les apparences ne sont pas menteuses, et si les circonstances ne changent pas du tout au tout, que mon successeur sera Dournof. 

 — Eh bien, papa, fit Marianne triomphante, je veux épouser Dournof. 

 Le ministre fit faire un demi-tour à son fauteuil et regarda sa fille d’un air consterné. 

 — Toi, Dournof ? Et pourquoi ? Quel est cette nouvelle fantaisie ? 

 — J’épouserai Dournof, papa, ou j’en mourrai de chagrin ; ainsi faites comme vous voudrez ! 

 Fort bouleversé, M. Mérof sortit de son cabinet et emmena sa fille auprès de sa femme que cette abrupte déclaration surprit moins que lui. 

 — Cela ne m’étonne pas, dit-elle, j’ai toujours pensé que Marianne ne se marierait pas comme les autres. 

 — Mais enfin, s’écria M. Mérof, Dournof n’est qu’un simple président ! 

 — Mais, papa, ne m’avez-vous pas dit qu’il serait ministre après ? Comme cela je n’aurai pas besoin de quitter le ministère. 

 — Je ne veux pas ! fit M. Mérof exaspéré. 

 — Comme vous voudrez, papa, répliqua l’indomptable Marianne en baissant la tête avec un air de feinte résignation. Les parents de mademoiselle Karzof ont été ainsi cause de la mort de leur fille, mon destin sera le même ! 

 — Qu’est-ce que c’est que mademoiselle Karzof ? demanda M. Mérof abasourdi. 

 Avec une grande éloquence, ponctuée d’allusions plus que transparentes, Marianne raconta l’histoire d’Antonine. 

 — Eh bien, dit-elle, il sera dans la destinée de Dournof de ne pouvoir épouser les femmes qu’il aime… Ses fiancées doivent toutes mourir par la faute de leurs parents cruels. 

 — Mais t’aime-t-il seulement ? demanda le père, incapable de répondre par des arguments sérieux à ces raisonnements saugrenus. 

 — S’il m’aime ! 

 Un éclair de joie orgueilleux jaillit des beaux yeux fleur de lin de la jeune coquette. 

 — S’il m’aime ! reprit-elle ; demandez-le-lui, papa, vous verrez ce qu’il vous dira ! 

 — Alors, c’est moi qui dois lui proposer ta main ? conclut ironiquement le ministre. 

 Marianne fit une révérence. 

 — S’il vous plaît, mon cher papa. Vous savez très bien que, sans cela, il n’osera jamais faire les premiers pas. Nous ne dérogeons pas, du reste ; c’est ainsi que se négocient les mariages des princesses du sang quand elles épousent de simples mortels ! 

 Le père et la mère de Marianne échangèrent un regard par-dessus la tête de cette indisciplinée, et ne purent réprimer un sourire. 

 — Voyons papa, soyez gentil, mariez-moi à Dournof, et je vous aimerai bien ! Je n’ai rien demandé à maman, parce qu’elle ne me contrarie jamais. Ce n’est pas elle qui aurait menacé de me laisser mourir de chagrin ! 

 — Je t’ai menacée, moi, de te laisser mourir ?… demanda M. Mérof, abasourdi de tant d’aplomb. 

 — Mais, certainement, puisque vous ne vouliez pas me marier à Dournof ! 

 Il n’y avait pas à sortir de là : le ministre obtint à grand-peine que sa fille lui accorderait huit jours pour prendre des informations. 

 Les informations n’apprirent rien de nouveau à M. Mérof, qui savait d’ailleurs parfaitement à quoi s’en tenir sur la valeur intellectuelle et morale de l’homme dont il avait fait la position lui-même. À l’issue des huit jours, Dournof, appelé dans le cabinet du ministre pour affaire personnelle, en sortit l’heureux fiancé de mademoiselle Marianne. 

 Ce résultat, qu’il était loin de prévoir si facile et si brillant, ne laissa pas de l’étonner un peu : il se dit vaguement que la jeune fille avait dû dépenser beaucoup d’intelligence et de volonté pour arriver si vite à son but. Ce qui lui semblait le plus extraordinaire, c’est qu’elle eût deviné son amour, et fait tant de démarches sans s’être le moins du monde assurée de son consentement. Et si, par impossible, il n’avait pas voulu l’épouser ? 

 Dournof se reprocha cette mauvaise pensée. Il ne devait voir dans les efforts de la jeune fille que la candeur d’une âme ingénue qui s’ignora et va droit au but, tout naturellement. Son amour avait été deviné ? C’était encore une preuve d’amour, rien de plus. 

 Il rentra chez lui ivre, ébloui. Le mariage, en même temps qu’il lui donnait la femme aimée, le plaçait au premier rang ; il pouvait en effet espérer d’être ministre ; à la première vacance, il passait « aide » de son beau-père… quel avenir ! 

 — Je me marie, Niania, dit-il à la vieille femme lorsque celle-ci, fidèle à ses habitudes, le suivit dans sa chambre à coucher, aussitôt qu’il rentra. 

 L’humble servante le regarda, fit le signe de la croix et sembla murmurer une prière ; puis elle se prosterna devant le maître, et vint baiser son épaule suivant l’ancienne coutume. 

 — Je te félicite, mon maître, dit-elle, je souhaite que tu sois heureux avec ton épouse et que ta postérité soit bénie. 

 Elle se tut, et son regard se porta vaguement vers la fenêtre. Un beau soleil de printemps brillait au dehors sur les toits ruisselants. 

 — La neige doit être bientôt fondue, là-bas, dit à voix basse la Niania hésitante : il y a longtemps qu’elle n’a eu de fleurs. 

 — Tu as raison, s’écria Dournof en saisissant son chapeau ; j’y vais tout de suite. 

 Il s’arrêta… qu’allait-il dire à cette tombe, confidente de toutes ses pensées, autrefois ? 

 Pouvait-il confier à ce chaste granit les émotions qui faisaient pâlir sa joue et battre son cœur lorsque Marianne posait sa main sur la sienne ? 

 — Je vais la remercier, dit-il tout haut, la remercier de la bénédiction qu’elle m’envoie de là-haut ! 

 Il fit remplir sa voiture de fleurs, comme le jour où quelques mois auparavant il avait rencontré Marianne. Il ne put s’empêcher de faire un rapprochement entre ces deux journées si différentes. 

 — C’est Antonine qui l’a mise sur ma route, se dit-il ; c’est sa volonté qui a tout arrangé. Chère Antonine, soyez bénie ! 

 Il ne la tutoyait plus dans ses pensées. Antonine était désormais aussi froide et aussi lointaine que les statues de marbre des tombeaux. C’était une sainte qui veillait sur lui, et qu’il priait à genoux ; ce n’était plus l’amie de toutes les heures, la morte adorée dont il avait baisé, le dernier sur la terre, les joues glacées et le front jauni. 

 Pendant qu’on arrangeait les fleurs, il se souvint que Marianne devait, elle aussi, avoir un bouquet ce jour-là ; on lui apporta deux bouquets semblables ; il les compara un instant, hésita, et finit par mettre sa carte dans le plus joli, qu’il fit porter chez sa fiancée. 

 Cette opération lui coûta quelques remords ; car, pendant la longue course en voiture, il se la reprocha plusieurs fois. 

 — Bah ! se dit-il enfin, comme il approchait du cimetière, qu’est-ce que cela peut faire à Antonine ? 

 Il porta son offrande jusqu’à la croix de fer marchant à grand-peine dans la neige encore imparfaitement fondue ; il arriva au sommet du monticule, et attacha le nouveau bouquet avec un ruban blanc, puis il appuya la main sur le socle de pierre pour s’y reposer. 

 La pierre était si froide qu’il frissonna et retira sa main. Un moment il resta rêveur. Il voulait offrir son âme à sa protectrice céleste, il voulait épancher sa joie et lui demander de la partager… il sentit qu’il ne pouvait pas parler de Marianne à Antonine ; il eut un pressentiment, – rapide comme un éclair et aussi vite évanoui, – que Marianne n’était pas la femme qu’Antonine eût voulu voir à ses côtés pour gravir le chemin de la vie. 

 Poussant un soupir, il baisa la pierre. L’impression de froid lui saisit les lèvres plus vivement encore que la main, si bien qu’il y passa dessus son mouchoir, afin de les réchauffer, puis il descendit la colline. 

 Une vivacité et une joie extraordinaires précipitaient ses mouvements ; il se sentait léger, comme un homme débarrassé d’une pénible mission. Il regagna sa voiture, fit stimuler les chevaux, et, tout le long du chemin, les cheveux d’or de Marianne dansèrent devant lui comme des feux follets. 

 23 

IL ÉTAIT INVITÉ À dîner ce jour-là, non à la table officielle des grands dîners, mais au repas de famille, dans la petite salle à manger, où la famille du ministre se réunissait dans l’intimité. Lorsqu’il entra, Marianne vint à sa rencontre, son bouquet blanc à la main, et lui tendit sa menotte soyeuse, sur laquelle il posa longuement ses lèvres. 

 Elle était tiède et souple, cette petite main potelée, et l’impression glaciale qu’avait laissée la pierre du tombeau d’Antonine se transforma en une chaleur vivifiante et sympathique, au contact de ces doigts vivants. Marianne lut dans le regard de Dournof combien elle était aimée, et ne se piqua point de cacher l’expansion de son bonheur. La soirée fut un enchantement pour tous. Les parents se félicitaient de voir dans le jeune homme les qualités d’un homme d’État, en même temps que celles qui avaient charmé leur fille. Dournof, d’autant plus épris de Marianne qu’il avait jusque-là refoulé le sentiment qu’elle lui inspirait, se laissait aller au bonheur de vivre, et, pour la première fois, jouissait largement de l’existence. 

 Quant à Marianne, elle était gaie et charmante, tout lui avait réussi, que lui fallait-il de plus ? 

 Le mariage fut fixé à l’époque la plus rapprochée : trois semaines seulement devaient les en séparer. Tous les arrangements furent pris ; Dournof garderait l’appartement qu’il avait récemment loué et meublé ; madame Mérof se chargeait d’y installer une belle chambre de nouvelle épousée, et les jeunes gens, sauf exception, prendraient leurs repas au ministère, tant que Marianne n’aurait pas acquis les qualités de maîtresse de maison, qui lui manquaient absolument. 

 — Si c’est une ménagère qu’il vous faut, Dournof, disait M. Mérof, vous avez fait fausse route ; vous n’aurez point une ménagère en Marianne. 

 Le jeune homme jeta sur sa fiancée un regard triomphant. 

 — Je n’ai pas besoin de ménagère, dit-il ; j’en ai une qui est incomparable. 

 — Vraiment ? qui donc ? demandèrent à la fois madame Mérof et sa fille. 

 — La vieille Niania… 

 — Votre bonne ? 

 Dournof se sentit soudain très embarrassé. 

 Il arrive à tout homme de ne pas épouser son premier amour, et, lorsque vient le moment de son mariage, il n’éprouve point d’embarras à l’avouer ; mais lorsque, par plusieurs années d’une fidélité sans exemple, il est devenu le point de mire de l’attention de ceux qui le connaissent, le moment de la transition est fort délicat, et le plus souvent difficile. C’est donc avec une certaine hésitation que Dournof se décida à donner quelque éclaircissement. 

 — C’est la servante d’une famille que j’ai intimement connue autrefois… elle s’est attachée à moi durant mes jours de misère…, car j’ai connu la misère, ajouta-t-il en souriant à Marianne. 

 Celle-ci ouvrit de grands yeux. Ce mot de misère n’avait de sens, pour elle, que comme une page pénible ou ennuyeuse dans un roman ; c’était le grabat traditionnel où gît la pauvre femme, ou la borne où grelotte le petit Savoyard. La misère la plus réelle qu’elle eût connue se trouvait au commencement de l’Allumeur de réverbères. Aussi les paroles de Dournof lui parurent-elles complètement dénuées de sens. Un homme qui portait un gilet blanc et qui allait être son mari ne pouvait pas avoir connu cette misère-là. Elle sourit, parce que Dournof souriait, et ne répondit pas. 

 — Comment s’est elle attachée à vous ? demanda madame Mérof, désireuse de mieux connaître la personne qui, suivant les apparences, allait être femme de charge de sa fille. 

 Dournof hésita encore. Son âme droite abhorrait le subterfuge ; il se décida enfin à parler franchement. Passant dans les siennes la main de Marianne, il répondit : 

 — Ma Niania était la Niania de mademoiselle Antonine Karzof, dont vous avez sans doute entendu parler. 

 La main de Marianne frémit, il la retint. 

 — Elle a soigné sa jeune maîtresse avec un dévouement absolu, et quand… nous l’avons mise dans la tombe, abandonnant ses anciens maîtres, qui n’étaient pas à l’abri de tout reproche envers elle, peut-être, – elle est venue à moi, et m’a servi avec fidélité pendant les mauvaises années de ma vie, celles où je n’étais rien ni personne, – où vous n’auriez pas daigné me regarder dans la rue, tant j’étais mal habillé. 

 Il leva les yeux sur Marianne ; elle lui répondit par un haussement d’épaules, que nous devons traduire ainsi : – Je vous aurais regardé quand même et partout, puisque vous deviez être mon mari ! 

 — Mais, insista madame Mérof, cette femme verrait-elle d’un bon œil une jeune maîtresse ?… Je conçois votre attachement pour elle ; il vous honore infiniment, mais, après avoir tant aimé mademoiselle Karzof… 

 — C’est elle qui m’a engagé à me marier, répondit Dournof. Elle me voyait triste et rêveur… – Il échangea un regard avec Marianne ; – elle devina le sujet de mes rêveries – et me mit l’esprit complètement à l’aise, en remettant dans mes mains un billet écrit par sa jeune maîtresse peu avant sa mort, – où j’étais adjuré de me marier, dès que j’aurais rencontré la femme que je devais aimer… 

 Un autre regard assura Marianne qu’elle était bien cette femme-là. 

 Madame Mérof, enchantée de cette heureuse combinaison, qui mettait à la tête du ménage de sa fille une femme honnête, dévouée et pleine d’expérience, approuva tout, et félicita Dournof de sa chance extraordinaire. 

 — Cela m’est bien dû, répondit le jeune homme ; car, jusqu’à cette année, la destinée n’avait encore rien mis à mon actif ! 

 Les préparatifs s’accomplirent avec la célérité qu’ont à leur service les heureux de ce monde, et la veille des noces arriva bientôt. 

 Le soir avant de s’endormir, Dournof parcourut l’appartement où il ne devait plus être seul ; une bougie à la main, il s’arrêta devant chaque meuble, chaque rideau, inspectant tout, et se faisant, par avance, l’image de ce que Marianne allait mettre là de joie et de grâce. 

 Rentré dans son cabinet, il aperçut le portrait d’Antonine, toujours placé sur son bureau. Depuis longtemps, ce beau visage régulier et sévère était caché à ses yeux par un journal, une lettre, un papier quelconque, négligemment jeté en travers du cadre. Il y avait au moins huit jours que le portrait n’avait attiré les yeux de Dournof. 

 Il se reprocha ce semblant d’ingratitude, et voulut ramener ses pensées vers la jeune fille…, mais l’effort était trop pénible. 

 — Je ne puis cependant pas, se dit-il, laisser ce portrait à cette place ! Marianne aurait le droit d’en être choquée. 

 Après avoir hésité un moment, il prit le cadre d’ébène, l’essuya et le mit sur le secrétaire, la face contre le marbre, afin de le ranger sur-le-champ ; mais il n’avait pas ses clefs sur lui ; il remit ce soin au lendemain, et passa dans sa chambre à coucher. 

 La, le visage de Marianne, décolletée et couronnée de liserons, lui souriait dans son cadre doré, sur la table auprès de son lit. Il le prit, et posa ses lèvres sur l’image souriante. 

 — À demain, ma femme, dit-il en souriant. 

 À peine était-il couché, qu’il crut entendre un léger bruit dans la pièce voisine. Il appela ; mais nul ne répondant, il crut s’être trompé. Le lendemain, cependant, quand il chercha le portrait d’Antonine, il ne le trouva point. Dournof voulait s’en informer à la Niania, mais cette journée était si courte, pour tout ce qu’il fallait faire, que le moment favorable ne se trouva point. 

 Le soir venu, après un mariage splendide, célébré à la chapelle du ministère, Dournof emmena chez lui sa jeune épouse, éblouissante de joie et de beauté. L’appartement, somptueusement éclairé, plein de fleurs, lui parut charmant. Le jeune homme ne pouvait en croire ses yeux, en voyant traîner sur le tapis de son cabinet la jupe de soie blanche, semée de fleurs d’oranger, qui se drapait autour de Marianne. 

 Il lui présenta sa maison. La Niania, toujours sévère, avait quitté le deuil par circonstance. Elle salua profondément sa nouvelle maîtresse, qui lui mit amicalement la main sur l’épaule, en la complimentant. Après quoi, les domestiques furent congédiés, et Dournof entraîna sa femme dans leur appartement spécial. 

 Quand les battants de la chambre nuptiale se furent refermés sur eux, la Niania regarda quelque temps cette porte, voilée par de grands rideaux sombres, puis, secouant la tête, elle alla chercher le portrait d’Antonine, qu’elle avait caché derrière de vieux cartons, et le mit sur le bureau. 

 — Pardonne, toi qui es au ciel, dit-elle, pardonne ! Quand il sera malheureux, c’est à toi qu’il reviendra… Sainte martyre, pardonne à l’homme faible, qu’une femme a ensorcelé. 

 Elle baisa le portrait, le remit dans sa cachette, éteignit les bougies et se retira. 

 24 

UN AN S’ÉTAIT ÉCOULÉ depuis le mariage de Dournof, lorsque, par une pluvieuse matinée de printemps, la Niania s’entendit appeler ; c’était la voix de son maître, plus brève et plus émue que de coutume. Elle se leva du coffre qui lui servait de siège, dans la vaste pièce dénudée, nommée chambre des filles de service, qui, dans toute maison russe un peu importante, communique avec la chambre de la maîtresse de la maison ; le regard anxieux qu’elle leva sur son maître reçut en réponse un : 

 — Vite, allons vite ! auquel elle se hâta d’obéir. 

 Ils entrèrent tous deux dans la chambre de Marianne, et Dournof chancela sur ses pieds en voyant le docteur lever dans ses bras un enfant nouveau-né. 

 — Une fille ?… demanda le père d’une voix étranglée sans oser approcher. 

 — Un garçon, un vrai Dournof, car il vous ressemble, fit le docteur d’un ton joyeux : voyez plutôt ! 

 La Niania avait reçu l’enfant dans son tablier, et déjà penchée sur lui, dans un coin obscur, elle murmurait des paroles de bénédiction sur le fils de son maître. 

 Dournof l’y rejoignit, et regarda quelques instants silencieusement le petit être qui lui appartenait. Quelle pensée traversa ses yeux profonds au moment où le nouveau venu, en ce monde de douleurs, poussa son premier vagissement ? Est-ce à la mère blonde et enfantine qui était si près, ou à l’autre, qui aurait dû être la mère de ses enfants, et qui gisait sous la pierre de Pargolovo, que pensait le jeune père ? Quelle que fût cette pensée, son regard rencontra celui de la Niania, et ils se comprirent. 

 — Aime-le bien, Niania, dit-il tout bas à la vieille femme, aime-le car c’est ce que j’ai de plus cher au monde. 

 — Ne craignez rien, mon maître, répondit-elle du même ton ; c’est un Dournof. 

 Hélas ! oui, Marianne n’était plus ce que Dournof avait de plus cher au monde ; il tenait plus à cet enfant, entré dans la vie depuis un quart d’heure, qu’à l’épouse amenée à son foyer depuis un an. Et ce n’est pas que le sentiment paternel se fût révélé chez le jeune père avec une intensité surprenante, c’est que Marianne n’était pas toute sa vie, elle n’en était qu’une part, douce et frivole comme une fleur dont on respire le parfum, et qu’on oublie pour d’autres préoccupations plus dignes d’intérêt. 

 Aussitôt après son mariage, après les premiers jours de trouble et d’ivresse, Dournof avait senti une mélancolie incurable s’emparer de lui, quand il se trouvait près de sa femme. Marianne était bien l’être charmant, pleins d’irrésistibles séductions, qu’il avait aimé si vite et si fort, mais elle n’était pas la femme près de laquelle on vient se reposer de ses fatigues, de ses soucis, à qui l’on demande conseil dans ses moments de doute ; Marianne n’était pas une Antonine, et Dournof devait désormais se souvenir d’Antonine toutes les fois qu’il serait triste ou fatigué. 

 Marianne l’aimait pourtant, et il aimait Marianne ; mais peu à peu, à sa joie de nouveau marié s’était mêlée l’amertume de sentir sa femme si inférieure à lui, si différente de ce qu’il aurait désiré. Il la plaignait d’avoir reçu une éducation si frivole, d’ignorer à tel point tous les devoirs dont la vie se compose, de savoir si peu goûter les choses simples et grandes, et, en échange, d’avoir tant de goût pour les puérilités de la vie mondaine. À l’amertume avait succède la pitié ; il continua de regarder sa jeune femme comme un être aimable et irresponsable, fait pour la joie et la banalité souriantes du monde ; il la laissa se gorger de spectacles et de fêtes, espérant qu’elle s’en lasserait, et que la maternité mettrait dans ce cerveau d’enfant la dignité et le sérieux qui lui manquaient. 

 Une heure après ce moment solennel, appuyé au pied du lit, il regardait Marianne paisiblement endormie dans la demi-obscurité des rideaux. L’enfant avait été éloigné, la jeune femme goûtait un repos profond, et Dournof étudiait ce visage un peu amaigri, mais toujours frais et mutin. 

 — Quelle mère sera-t-elle ? se demanda-t-il, le cœur serré par mille craintes vagues ; se dévouera-t-elle à l’enfant, ou bien l’abandonnera-t-elle à des mains étrangères ? 

 La grande question de la nourriture n’avait pas été définitivement tranchée ; une robuste paysanne attendait à la cuisine la décision suprême des maîtres ; on attendait pour savoir si la jeune mère pourrait ou voudrait supporter les fatigues maternelles. Elle-même à cette question n’avait jamais répondu autre chose que : 

 — Nous verrons alors. 

 Dournof sentit en lui qu’elle ne voudrait pas, et une crainte douloureuse se présenta à son esprit. 

 — L’aimerai-je autant, se dit-il, si elle refuse de nourrir. 

 Un grand découragement s’empara de lui, et il passa la main sur son front, pour chasser cette pensée. Il était sûr de l’aimer moins si elle éludait ce devoir-là, comme elle en avait éludé bien d’autres. Pour changer de dispositions, il alla voir son fils. 

 Dans la vaste pièce bien éclairée qui avait été choisie comme chambre d’enfants, tout avait un air de confort simple et bien entendu ; une atmosphère égale et douce régnait partout, le berceau, ombragé de rideaux de soie bleue, occupait le coin le plus abrité à la fois du soleil et des courants d’air, et, sur une chaise basse, la nourrice allaitait l’enfant, en attendant qu’on eût décidé de son sort. 

 La Niania vint au-devant du maître. 

 — Tout est-il bien ? dit-elle, avec cette tranquillité qui émanait d’elle comme un parfum. 

 Dournof parcourut des yeux l’appartement, vit que tout était bien et sourit ; puis il se dirigea vers le berceau. Là dormait son fils, celui qui transmettrait son nom aux générations futures, celui qui naissait dans de la soie, tandis que le père était né dans de l’indienne, le fils qui, porté par le nom et la fortune de son père, serait un jour plus grand que son père. L’héritier de tant de grandeurs futures dormait de son premier sommeil terrestre ; sa bonne petite figure rouge n’annonçait aucune ambition. Dournof ne lut pas moins sur son visage tout un avenir d’éclatante prospérité. Il referma le rideau et rentra dans son cabinet. 

 Pendant les derniers jours qui avaient précédé son mariage, il s’était ingénié à y trouver pour sa femme un endroit où elle pût lire ou travailler près de lui. Ayant remarqué un coin, près de son bureau, il avait fait déplacer divers meubles ; une lampe faite exprès sur ses dessins avait été posée contre la muraille ; un tout petit canapé, avec une petite table propre à divers usages, s’était casé là on ne sait comment ; des coussins, un tapis plus moelleux étaient venus orner ce petit Éden réservé ; mais le tapis conservait, sa première fraîcheur, la lampe n’avait pas été allumée dix fois, les livres avaient disparu, emportés dans le boudoir de Marianne, plus clair et plus gai, – et Dournof, renonçant à son espérance de voir ses heures de travail adoucies par la présence de sa femme, avait repris son labeur solitaire, pendant que Marianne toujours en l’air, dehors, à sa toilette, continuait à mener sa vie dissipée de jeune fille riche, augmentée de la liberté que donne le mariage. 

 Tous ces souvenirs, et ceux d’autres mécomptes, obsédaient Dournof ; il sortit pour chasser cette armée d’hôtes importuns et, à son retour, il trouva sa maison pleine de parentes et d’amies accourues pour apporter leurs félicitations. 

 Dès le lendemain, la grande question se trouva remise sur le tapis. Marianne pouvait nourrir, déclara triomphalement le médecin. Madame Mérof, en femme prudente et avisée, se contenta de regarder tout le monde et de garder le silence. La Niania debout, l’enfant dans les bras, attendait une décision qui, pour elle, n’était pas douteuse. Dournof prit la main de sa femme et y posa un baiser plein de tendresse et d’encouragement ; car, telle qu’elle était, Marianne lui était encore bien chère, et que n’eût-il pas donné pour avoir un motif de l’aimer davantage ! 

 — Eh bien, chère madame, reprit le docteur, que décidez-vous ? 

 Marianne regarda tous ces visages anxieux, puis son fils endormi, qui semblait n’avoir aucun besoin de changer de position. 

 — Je ne nourrirai pas, dit-elle, j’ai été bien souffrante tout l’hiver, je crains de n’être pas capable d’aller jusqu’au bout. 

 Dournof sentit le cœur lui manquer. Encore une espérance à jeter à l’eau. Au fond de lui-même, il savait que cette pauvre espérance-là n’avait jamais eu que le souffle. Il s’efforça bientôt d’avoir l’air satisfait, il complimenta sa femme sur sa sagesse, et l’enfant fut aussitôt remis à la nourrice qui l’emporta dans la nursery, où le père les suivit. 

 Avec quelle émotion ne vit-il pas le petit être avide, presser le sein nourricier, et pour la première fois aspirer la vie à longs traits ! Il contemplait ce spectacle comme si c’eût été pour lui-même une fonction vitale ; un profond soupir lui fit détourner les yeux. La Niania, près de lui, regardait aussi l’enfant prendre son premier repas. 

 — Que la volonté de Dieu s’accomplisse, dit-elle à voix basse, et que sa bonté donne une longue vie au pauvre innocent ! Mais notre Antonine… 

 Un regard sévère de Dournof coupa la phrase commencée, la vieille femme baissa la tête, mais son maître ne l’avait que trop comprise. Non, Antonine n’eût pas permis à son fils de boire un lait étranger ; elle n’eût pas cédé à une autre le plaisir de mériter ses premières caresses et ses premiers regards ; elle eût revendiqué avec une tendresse jalouse la pression avide et instinctive des lèvres et des mains du petit être inconscient, qui s’attache à celle qui le nourrit, parce qu’elle le nourrit… 

 Dournof quitta la nursery sans se retourner, et la Niania respecta son silence. La grand-mère vint aussi voir son petit-fils, qui fut entouré de tantes et d’amies empressées ; mais la Niania ne s’émut ni des conseils ni des recommandations. L’enfant était à elle, Dournof le lui avait donné ! Elle le savait bien ; les paroles des autres lui importaient peu, tant que le père serait content. 

 25 

MARIANNE, FRAÎCHE ET ROSE, reprit bientôt sa vie de plaisirs mondains, et on la vit le soir aux Îles, en calèche découverte, accompagnée de son mari souvent, parfois de son père ou de sa mère, parfois aussi seule, quand ni l’un ni les autres n’avaient le temps ou l’envie de l’escorter. Un essaim empressé de jeunes gens se groupait autour de l’équipage, pendant l’heure qui précède le coucher du soleil, si tardif en été sous cette latitude. 

 Tout un monde de promeneurs à pied, à cheval, en voiture, vient jouir à la pointe extrême de l’île Yélaguine du spectacle magnifique offert par la Neva à son embouchure. Le soleil disparaît à neuf heures et demie dans les flots du golfe de Finlande, pendant que ses derniers rayons dorent horizontalement la jeune verdure des arbres et des gazons, et les méandres capricieux des bras du fleuve, entre les îles nombreuses, semées d’élégantes villes. Cette promenade de tous les soirs est une sorte de Longchamps qui dure presque toute la belle saison ; mais son moment le plus brillant est celui de la verdure nouvelle. 

 C’est là que Marianne, après quelques semaines de repos, se retrempait dans la vie dissipée, qu’elle préférait à toute autre. Quand son mari l’accompagnait, elle en était toujours charmée ; le plaisir d’être la femme du président Dournof avait encore toute sa fraîcheur pour elle, sans doute parce qu’elle n’en avait pas abusé, son mari n’ayant pas voulu ou eu le loisir de la suivre dans le joyeux tourbillon dont elle était l’âme. Aussi n’était-elle jamais plus jolie et plus rayonnante que lorsque, d’un regard plein d’orgueil, elle suivait les saluts et les sourires de bienveillance dont Dournof était l’objet ; mais quand il n’était plus là, la vie ne perdait pour elle aucun de ses charmes ; elle jasait et riait, écoutant les fadaises des jeunes gens appuyée sur le bord de sa calèche, et peu à peu, se sentant admirée, elle devenait plus coquette. 

 Elle aimait ces hommages ; quel mal y avait-il à cela ? N’en était-elle pas moins une femme bien attachée à ses devoirs ? n’aimait-elle pas autant son époux qu’au premier jour de leur mariage ? N’était-elle pas une bonne mère ? En effet, matin et soir, souvent dans la journée, elle allait voir le petit Serge, elle le caressait, lui parlait un instant dans ce joli gazouillis que, nul ne sait pourquoi, les mères et les nourrices emploient pour parler aux enfants, puis elle sortait de la nursery, laissant derrière elle une bonne odeur de violettes des bois. Il aurait fallu un esprit bien chagrin pour trouver que Marianne n’était pas la femme la plus irréprochable qui se pût rencontrer ! 

 Madame Mérof, cependant, n’était pas contente. Trop sage et trop expérimentée pour attirer l’attention de son gendre sur une dissipation que peut-être il ne voyait pas, elle essayait de retenir sa fille au logis ; souvent elle venait elle-même dîner ou passer la soirée, afin de présenter aux regards de Dournof, quand il viendrait prendre le thé du soir, un autre tableau que les murs nus de la salle à manger déserte. Mais Marianne aimait mieux passer la soirée ailleurs que chez elle, et l’en empêcher était à peu près impossible. 

 La session qui devait finir et permettre aux époux de quitter la ville, allait être close par un procès important. L’affaire était si singulièrement présentée, que Dournof, perplexe, avait beau se retourner de tous les côtés, il ne pouvait se faire une opinion sur l’accusé principal ; toutes les apparences étaient contre cet homme, et pourtant, un passé d’honneur, une physionomie d’honnête homme, et je ne sais quoi qui décèle une belle âme, corroboraient ses dénégations absolues. L’opinion publique était pour lui, mais d’autres coupables, que l’instruction désignait comme ses complices, portaient contre lui des charges accablantes, qu��il avouait être hors d’état de repousser. 

 Toute la ville, depuis huit jours, ne parlait que de ce procès ; un soir, par miracle, Marianne était chez elle et travaillait à une tapisserie spéciale, qui ne sortait que les jours de grande pluie. Dournof, qui rêvait depuis un instant, leva les yeux sur sa femme et contempla son frais visage. 

 C’était bien une enfant : le duvet de la jeunesse estompait encore ses joues et son cou nacrés, le regard était innocent et insoucieux, le front pur et lisse… Cette conscience ne devait connaître ni le doute ni le trouble : Dournof se décida à la consulter. 

 — Marianne, dit-il, tu n’entends pas parler de l’affaire Sintsof ? 

 — Ah ! Seigneur Dieu ! oui ! on me la corne aux oreilles depuis longtemps ! répondit la jeune femme en enfilant son aiguille avec de la laine rose. 

 — Qu’en penses-tu ? 

 Marianne leva sur son époux des yeux étonnés et rieurs. 

 — Je n’en pense rien du tout ! dit-elle tranquillement. 

 — Tâche un peu d’y penser, repartit Dournof avec douceur. Tu connais les faits du procès ? 

 Marianne fit un geste d’assentiment. 

 — Eh bien, crois-tu que Sintsof soit coupable ? 

 La jeune femme haussa les épaules, souriant. 

 — Je n’en sais absolument rien ! dit-elle en comptant des points. 

 — Marianne, insista Dournof, je t’en prie, réponds-moi sérieusement ; tu sais que ma voix pèsera dans l’issue du procès…, si j’allais faire condamner un innocent ? 

 — Cela t’embarrasse ? dit Marianne en riant. La belle affaire ! Jette une pièce de monnaie en l’air : si elle retombe pile, ton homme sera innocent ; si elle retombe face, il sera coupable, ou le contraire, si c’est cela que tu préfères. J’ai lu dans les livres que les affaires sérieuses ne se jugent jamais autrement. 

 — Ma chère femme, je t’en supplie, ne plaisante pas ! fit Dournof plus ému qu’il ne voulait le lui laisser voir ; tu ne sais pas le mal que tu me fais en parlant si légèrement… 

 — Ah ! dit Marianne avec une moue, des sermons ? Ce n’est pas ma faute à moi si tu me parles d’affaires auxquelles je n’entends rien. Je ne suis pas une femme sérieuse, moi ! Il ne faut pas me parler de procès ni d’accusés ; cela m’ennuie ! 

 Là-dessus elle plia son ouvrage et s’en alla d’un air boudeur. 

 Dournof regarda la porte du boudoir se refermer sur elle. 

 Fallait-il la suivre pour faire la paix ? Était-ce lui qui avait tort en effet de lui parler de ces choses, ou elle qui avait tort de ne pas les comprendre ? 

 Il se leva ; mais, la main sur la porte de la chambre de Marianne, il s’arrêta. 

 — Ô Antonine ! pensa-t-il, Antonine, où êtes-vous, ma chère conscience ? Ne daignez-vous pas me parler de là-haut ? 

 Il baissa la tête, comme pour écouter les avis d’une voix intérieure. Après un court moment, il entra dans la chambre. 

 — Marianne, dit-il doucement, tu as raison, je ne dois pas te parler de ces choses auxquelles tu n’es pas accoutumée… 

 La jeune femme qui tournait le dos à la porte leva sur lui ses yeux pleins de larmes. 

 — Le méchant, dit-elle, qui m’a grondée ! Je vous demande un peu si j’ai fait des études, moi ! Je ne suis pas un juge, moi, ni un président ! Est-ce ma faute, si tout cela m’ennuie à périr ? 

 Dournof lui prit la main et la baisa doucement, mais sans transport. 

 — Allons, vilain cruel, dit Marianne en souriant à travers ses larmes, dites tout de suite que vous ne le ferez plus, jamais, jamais ! 

 — Je ne le ferai plus, répondit Dournof. 

 Antonine eût deviné l’amertume avec laquelle il faisait cette promesse, mais Marianne s’en déclara satisfaite, et ses caresses d’enfant gâté déridèrent un instant son mari. Cependant, comme il retournait dans son cabinet de travail, il répéta ironiquement : Non, je ne le ferai plus jamais… jamais ! 

 Assis dans son fauteuil, la tête dans ses mains, il médita longuement. La nuit s’avançait, Marianne dormait depuis longtemps ; accablé d’incertitudes douloureuses, Dournof se leva. Le portrait d’Antonine était resté dans le tiroir où l’avait remis la Niania. Depuis bien des jours il l’avait retrouvé et le contemplait secrètement, à ses heures d’amertume. Il le prit et le regarda quelques instants, puis le suspendit à la muraille, près de la lampe qui ne s’allumait jamais pour Marianne. 

 — Reprends ta place, dit-il, ma lumière, mon bon ange. Reprends la place que tu n’aurais jamais dû quitter ! C’est toi qui dois rayonner sur ma vie, chère oubliée ! Mais au ciel on n’a pas de rancunes ! 

 Il se laissa tomber sur le petit canapé, les yeux fixés sur l’image aimée, que l’air et le temps avaient ternie. Lorsqu’il termina sa méditation, les rayons du soleil levant entraient par les fenêtres de son cabinet. 

 — Merci, dit-il, ma conscience ! Si je me trompe, au moins sera-ce dans la sincérité de mon cœur. 

 Il s’habilla sans vouloir prendre de repos, relut et compulsa à nouveau le dossier, et à sept heures, il était au tribunal, attendant les juges et les avocats pour causer à l’aise avec eux. 

 Contrairement à tout ce qu’on attendait, mais conformément à l’opinion publique, Sintsof fut acquitté ; la suite prouva qu’il était innocent. 

 Le ministre, en rencontrant son gendre aux îles le soir même, lui dit : 

 — Savez-vous, Dournof, que vous avez joué gros jeu ? 

 Dournof sourit. Peu lui importait l’enjeu ; sa vie et sa fortune n’étaient rien à ses yeux quand il s’agissait de conscience. 

 — Êtes-vous fâché, Excellence ? dit-il à son beau père. 

 — J’en suis fier pour vous, mais… 

 — C’est tout ce que je veux savoir, répondit Dournof. 

 Le portrait d’Antonine resta à la muraille. 

 Le jour même, la Niania, en apportant le petit Serge à son père, comme elle le faisait chaque matin, s’aperçut de ce changement ; elle resta immobile, les yeux pleins de larmes figées, devant ce cadre qui disait tant de choses. 

 — Maître, dit-elle enfin, si ton épouse le voit, que dira-t-elle ? 

 — Bah ! répondit Dournof en haussant les épaules, elle ne vient jamais ici. 

 La Niania reporta son regard plein de pitié sur le jeune père et sur l’enfant qu’elle tenait, mais elle ne dit rien. 

 Dournof, penché sur son fils endormi, l’embrassait tendrement. 

 — Pourvu qu’il ne lui ressemble pas ! pensait-il en songeant à Marianne. 

 — Nous lui apprendrons à chérir sa tante qui est au ciel, dit la Niania, devinant la secrète pensée de son maître. 

 Dournof, sans lui répondre, lui fit doucement signe de le laisser seul. 

 En ce moment Marianne se présentait sur le seuil, fraîche et parée pour la promenade. 

 — Monsieur travaille, dit la Niania à voix basse. 

 — Oh ! alors je me sauve ! fit Marianne avec un geste comique plein de terreur enfantine. 

 La porte se referma. Dournof, resté seul, alla donner un tour de clef, puis il revint devant le portrait, s’agenouilla et versa des larmes bien amères. 

 26 

DEUX ANNÉES S’ÉCOULÈRENT SANS apporter de changements bien sensibles dans l’intérieur de Dournof ; puis une fille lui naquit. L’année suivante, madame Mérof gagna une pleurésie en chaperonnant Marianne à un bal costumé où Dournof n’avait pas voulu la laisser aller seule, et la bonne créature mourut après quelques jours de souffrances, pendant lesquels elle ne cessa de répéter à son gendre : 

 — Soyez bon pour Marianne. 

 Dournof lui promit solennellement d’être bon pour Marianne, et tint sa promesse de son mieux. 

 Il avait pris l’habitude de laisser vivre à ses côtés ce joli petit être gracieux et insignifiant ; elle remplissait la maison de chiffons, de rires, de musique, de danse, de chansons d’opérettes et de gens nuls et frivoles comme elle-même. Il la laissait faire. À quoi bon la contrarier ! Il détestait les scènes et craignait, plus encore que tout ce remue-ménage, les bouderies et les larmes de Marianne, contre lesquelles il se sentait sans forces. 

 Comment parler raison, en effet, à cette enfant qui déclarait que la raison « l’assommait » ? Comment faire de la morale à cette femme qui ne connaissait d’autre morale que celle de son bon plaisir ? Avec cela, Marianne n’était pas méchante ; elle donnait volontiers sa bourse, ses bonnes paroles et même les larmes compatissantes de ses beaux yeux fleur de lin ; mais aussitôt que l’objet de sa compassion échappait à ses regards, il était banni de sa pensée et remplacé par des idées plus riantes. 

 Le deuil de Marianne amena forcément un peu de sérieux dans la maison ; elle se priva de bals et de théâtres pendant huit grands mois ; mais la pauvre madame Mérof étant morte en plein carnaval, la saison d’hiver reprit dans toute sa splendeur avant que le deuil d’un an fut terminé. Marianne avait aux Italiens une loge à l’année ; elle retourna au théâtre en robe de soie noire, puis les violettes de Parme apparurent dans ses beaux cheveux blonds ; à Noël, sous prétexte qu’en l’honneur de ces réjouissances chrétiennes, tout deuil est suspendu, elle arbora le blanc et le gris perle qu’elle ne quitta plus. 

 Cependant les jours gras se trouvaient cette année-là plus tard que l’année précédente, de sorte que le deuil de madame Dournof était terminé avant l’expiration des fêtes de cette époque brillante. Un grand bal à l’ambassade d’Autriche devait réunir, le dernier samedi du carnaval, tout ce qui était bien noté à Pétersbourg, M. et madame Dournof reçurent une invitation, que le président mit sur un coin de son bureau, sans plus s’en préoccuper. 

 — Tu ne sais pas, mon ami ? dit un matin Marianne en déjeunant, je trouve bien extraordinaire que nous n’ayons pas été invités au bal de l’ambassade ? 

 — Nous sommes invités, répondit Dournof en découpant tranquillement sa côtelette. 

 — Invités ? s’écria Marianne en frappant ses deux mains d’enfant l’une contre l’autre, et tu ne m’en as rien dit. 

 — Je ne supposais pas que cela put t’intéresser. 

 — Comment ? Et ma robe, ne faut-il pas le temps de la commander ? 

 — Tu n’as pas l’intention d’y aller, je suppose ? fit Dournof en interrompant son repas. 

 — Mais si fait, j’en ai l’intention ! Voilà un an que je suis privée de tous les plaisirs… 

 Un regard de Dournof lui fit laisser sa phrase à moitié faite. 

 — J’ai été assez cruellement éprouvée, reprit-elle, pour qu’un peu de distraction me soit accordé sans lésiner ; nous irons, n’est-ce pas, mon cher petit mari ? 

 — Vous irez si vous le voulez, répliqua le président ; pour ma part, je n’irai pas. 

 — Mais mon père y va ! s’écria Marianne prête à fondre en larmes. 

 — Votre père y va comme ministre de la justice, et non comme veuf d’une année. D’ailleurs, allez-y avec votre père, je ne m’y oppose pas. 

 — Mais pourquoi ?… commençait Marianne. 

 — Il me semble, répliqua Dournof, que ce n’est pas à moi de vous le dire. 

 Il se leva, et quitta la salle à manger. Marianne, déjà consolée, s’en alla de son côté chez la couturière et se commanda une robe bleu pâle, « qui, disait-elle, avait l’air d’être grise aux lumières ». 

 Dournof, s’il était de plus en plus contrarié des caprices mondains de sa femme, avait cessé d’en être affligé ; une sourde colère, toujours comprimée et endormie, mais jamais anéantie, se réveillait en lui à chacune de ses nouvelles boutades ; mais si son amour-propre d’époux était froissé, son cœur ne souffrait plus ; il avait une consolation que, hormis la Niania, personne ne lui connaissait. C’était à l’heure du matin où Marianne dormait de son meilleur sommeil, entre huit et dix heures, que la Niania et Bébé faisaient leur apparition dans le cabinet de Dournof. 

 La grande pièce sombre avait cessé d’être triste. Dans le coin réservé à Marianne et qu’elle n’avait jamais occupé, une pile de joujoux, soigneusement recouverts d’un tapis de table pendant la journée, était renversée tous les matins. À son entrée, Serge, caché dans les rideaux, criait : Coucou ! Le père quittait alors son travail, quel qu’il fût, et venait s’asseoir sur le tapis, en face de la Niania. 

 C’est là, entre ces deux cœurs dévoués, que Serge avait appris à se tenir debout sur ses petits pieds rondelets, c’est là qu’il avait fait ses premiers pas, pour venir tomber en riant dans les bras étendus de l’heureux père dont le cœur palpitait de crainte et de joie. Nul ne savait combien de pensées muettes avaient été échangées entre Dournof et la vieille bonne, pendant que le cher petit apprenait à gazouiller sous leur direction. Nul non plus n’a jamais soupçonné la profondeur de l’émotion qui prit à la gorge le célèbre président Dournof, le jour où Serge, levant les yeux pour la première fois au-dessus du canapé, aperçut le portrait d’Antonine et le désigna de son petit doigt, en disant : Maman ! 

 Nul ne sut que Dournof enleva son fils dans ses bras et le tendit vers le portrait en lui disant de l’embrasser, pendant que la Niania, brusquement troublée dans son impassibilité spartiate, couvrait de son tablier son visage ridé, où ruisselaient des larmes irrépressibles ; personne non plus n’a vu Dournof se pencher sur la servante et la baiser respectueusement sur son vieux front jaune, où il laissait aussi tomber une larme, tandis que Serge, étonné, les caressait tous les deux de ses menottes satinés, afin de les consoler dans leur chagrin. 

 — Ce n’est pas maman, dit enfin Dournof, c’est une tante que tu ne verras jamais. 

 — Pourquoi ? dit Bébé. 

 — Elle est au ciel. 

 Bébé n’avait qu’une bien vague notion du ciel ; cependant, depuis lors, la Niania lui fit ajouter à sa prière : Ma tante Antonine qui est au ciel. Elle ne craignait pas que madame Dournof demandât jamais d’où provenait cette addition peu liturgique ; jamais la mère n’assistait au coucher de l’enfant ; à son lever encore bien moins. 

 La grande joie de Dournof était donc son petit Serge. Sa fille Sophie était trop jeune pour partager ces amusements ; il la voyait tous les jours, mais un enfant de quelques mois est peu intéressant auprès d’un garçon de trois ans ; c’était Serge qui résumait pour Dournof les joies paternelles, en attendant que sa joie fût doublée par l’apparition dans son cabinet d’une fillette sachant jaser et se tenir debout. 

 Le mois de février était froid cette année-là : les rhumes, grippes et bronchites couraient la ville avec les fièvres contagieuses ; mais Marianne semblait invulnérable ; elle passait ses journées à quitter la fleuriste pour la couturière, la couturière pour le chaussurier, exactement comme si elle n’avait pas eu même un sac de toile à se mettre sur le dos en guise de vêtement. Des naufragés de quarante jours ne sont pas plus empressés à se procurer des vêtements que ne l’était Marianne à quitter son deuil. 

 Le fameux jour du bal arriva. Depuis plus d’une semaine, madame Dournof, après le service funéraire du bout de l’an, avait habilement nuancé ses toilettes de manière à ne pas choquer trop soudainement les regards de son mari. C’était à vrai dire peine perdue, car il ne la regardait pas. Il trouvait que Serge avait un peu de fièvre le soir et le matin, et cette légère indisposition lui paraissant le précurseur d’un trouble plus grave, il ne songeait plus à autre chose. 

 Pendant que, dans l’après-midi du jour indiqué, Marianne essayait devant sa glace les flots de soie bleue qui représentaient sa robe, Dournof entra dans la chambre des enfants. Sophie, assise sur un vaste tapis, jouait avec des poupées ; mais Serge, une joue rouge et l’autre pâle, assis dans son petit fauteuil devant des images qu’il ne regardait pas, paraissait souffrant et endormi. 

 La Niania s’approcha du père. 

 — J’ai envoyé chercher le docteur, dit-elle, le petit me paraît malade. 

 Dournof fit un signe de tête et enleva Serge dans ses bras. L’enfant ne fit aucune résistance et appuya sa tête brûlante sur l’épaule de son père. Celui-ci écouta la respiration pénible du petit malade et le garda ainsi jusqu’à l’arrivée du médecin, qui ne tarda pas. 

 — Ce sera une maladie de l’enfance, déclara celui-ci. Nous saurons ce que c’est demain, peut-être cette nuit. 

 Il recommanda de tenir l’enfant bien chaud et promit de revenir le soir même. 

 Vers dix heures, avant de partir pour le bal, Marianne entra dans la nursery pour voir son fils. La vaste pièce blanche et claire était assombrie par d’épais rideaux tirés devant les portes et les fenêtres ; la lampe brûlait dans un coin devant les images, et une autre veilleuse sur une table, près du petit lit de Serge, était protégée par un écran de porcelaine blanche. L’entrée de madame Dournof dans cette chambre recueillie fit lever la tête à la Niania qui, à moitié assoupie sur une chaise, veillait l’enfant malade. 

 Le froufrou de la soie sur le parquet, le miroitement de l’étoffe cassée en mille plis, l’éclat des diamants que Marianne portait à sa tête, à son cou, à ses bras, tout cela était si peu d’accord avec la respiration de plus en plus embarrassée du pauvre petit garçon, que la vieille femme ne put réprimer un mouvement de surprise indignée. 

 — Va-t-il mieux ? demanda Marianne à voix basse en se penchant sur le berceau. 

 — Non, madame, non ; il ne va pas mieux, répondit la Niania d’une voix brève. 

 Marianne émue posa la main sur le front brûlant de son fils, qui s’agita et ouvrit les yeux. Il la regarda un instant sans la reconnaître, puis il détourna la tête et chercha le sommeil. Il ne connaissait pas cette dame-là : jamais il n’avait vu sa mère en toilette de bal. 

 Marianne retira sa main ; son gant était devenu aussi brûlant que le pauvre petit front endolori ; elle l’appuya sur le marbre de la table pour retrouver la fraîcheur. 

 — Comme il a chaud ! dit-elle. Le docteur est-il revenu ? 

 — Non, répondit la Niania. 

 La jeune femme regarda autour d’elle ; un bon instinct la poussait à se rendre utile, à faire quelque chose pour son enfant malade. Mais elle ignorait tout de la maternité. 

 — Qu’est-ce que je pourrais faire pour lui ? demanda-t-elle, avec une sorte d’inquiétude nerveuse d’être appelée à une mission pour laquelle elle ne se sentait pas préparée. 

 — Rien, rien du tout, madame, répondit la vieille bonne. Nous nous arrangeons très bien tout seuls. 

 Marianne se sentit offensée de cette réponse, bien que rien n’y fût destiné à la blesser. Avec un mouvement plein de hauteur, elle se dirigea vers le lit de sa fille ; sa jupe longue et lourde traînait sur le parquet, le bruit fit ouvrir les yeux à Serge ; une toux rauque le secoua violemment ; il s’agita, se débattit, et tendit désespérément les bras. La Niania le saisit, lui mit la tête sur son épaule, le calma et le remit au lit au bout d’un moment. 

 Marianne regardait cette scène, et quelque chose de douloureux la mordait cruellement au cœur ; c’est vers elle que Serge aurait dû tendre les bras ! Mais elle n’allait pas s’imaginer d’être jalouse d’une bonne ! Secouant cette pensée bizarre, elle écarta les rideaux du berceau de Sophie… Le berceau était vide. 

 — Où est ma fille ? demanda-t-elle d’un ton d’humeur. 

 Toutes ces impressions nouvelles et désagréables lui faisaient monter à la tête une sorte de colère. 

 — Monsieur a ordonné de la transporter dans une autre pièce, afin que si le petit a une maladie contagieuse, sa sœur soit préservée. 

 Marianne baissa la tête, mais non pour cacher son humiliation ; elle se recueillit pour savourer sa colère. 

 Comment ! on se permettait de tels changements dans son intérieur sans la consulter, sans même lui en donner avis ? Dournof n’aurait-il pas dû la prévenir ? 

 Elle se souvint que deux fois, depuis la chute du jour, il était entré dans sa chambre ; mais alors elle n’était pas seule ; la couturière, la modiste ou le coiffeur s’étaient toujours trouvés là pour empêcher un entretien sérieux. Pendant le dîner ils avaient eu des hôtes ; quand le mari eût-il pu causer confidentiellement avec sa femme ? Marianne se redressa. 

 — Quelle fantaisie ! dit-elle d’un ton sec. Sophie va s’enrhumer dans une pièce d’une autre température que celle-ci, à laquelle on ne l’a pas accoutumée. Allez chercher la nourrice et la petite fille, et amenez-les ici. 

 La Niania resta immobile. 

 — Eh bien ? fit Marianne d’une voix plus brève encore. 

 La vieille femme ne fit pas mine de bouger. 

 — Eh bien ? répéta madame Dournof en frappant du pied. 

 — Monsieur ne l’a pas ordonné, répondit la Niania sans lever les yeux. 

 Marianne arracha ses gants et les jeta à terre avec un geste de fureur. 

 — Je ne suis donc plus maîtresse chez moi ? dit-elle ; toi, misérable servante, tu oses me tenir tête ? 

 — Je ne vous tiens pas tête, madame, répondit froidement la Niania ; j’obéis aux ordres de mon maître. 

 La porte s’ouvrit doucement, et Dournof entra. 

 — Qu’y a-t-il ? dit-il en voyant les traits bouleversés de Marianne et les lèvres rigidement serrées de la vieille servante. 

 — Cette femme refuse de m’obéir ! dit avec effort madame Dournof, à travers ses dents serrées par la rage. 

 — Qu’ordonnez-vous donc ? demanda son mari, plus ému qu’il ne voulait le paraître. Depuis longtemps un conflit entre ces deux femmes lui paraissait inévitable ; ce qui était surprenant, c’est qu’il n’eût pas encore eu lieu. Il attendit la réponse avec anxiété. 

 — Madame veut faire revenir Sophie dans cette chambre. 

 — Pourquoi ? demanda le père, en s’adressant à Marianne. 

 — Parce que… parce qu’il ne me plaît pas qu’on donne ici des ordres sans ma participation, parce que je ne veux pas être traitée en étrangère chez moi, parce que… je veux être consultée sur tout ce qui se passe ici. 

 Dournof regarda sa femme avec plus de pitié que de colère. 

 — Vous alliez au bal ? lui dit-il, sans lui répondre. 

 Marianne le regarda, surprise. 

 — Vous alliez au bal, répéta-t-il ; votre père vous attend en bas, dans sa voiture. Nous parlerons de ceci plus tard. 

 Marianne fit un pas et resta indécise. Un moment sa conscience faillit l’emporter ; elle eut envie de dire : Je reste, mais un regard jeté sur sa toilette la fit changer d’avis. Cependant son mari avait l’air si sérieux, qu’elle eut peur ; – de quoi ? – elle l’ignorait elle même. Un mélange singulier de crainte, de colère, d’entêtement et de vanité mondaine agitait son âme frivole. Elle était mécontente de tout, et surtout d’elle-même. 

 — Bonsoir, dit-elle en passant entre le lit de Serge et son mari. 

 — Bonsoir, répondit celui-ci d’un ton attristé. 

 Comme elle écartait les rideaux pour sortir, une toux effrayante, rauque, gutturale comme l’appel de quelqu’un qui étouffe, l’arrêta sur le seuil. Serge se débattait dans une nouvel le crise. Elle tourna la tête sur son épaule pour regarder dans la chambre. Le père et la Niania, à eux deux, essayaient de calmer l’enfant et de lui faire prendre une potion. Marianne sentit qu’on n’avait pas besoin d’elle auprès de ce berceau, et elle sortit. 

 Comme sa voiture quittait le perron, elle en croisa une autre : c’était le docteur qui venait faire la visite promise. 

 27 

 AUBAL,MARIANNE OUBLIA bientôt les émotions pénibles qui venaient de l’assaillir ; elle était de celles qui n’ont de pensée que pour l’heure présente, et l’heure présente était pleine de charmes. 

 Son deuil, en la tenant écartée du monde, l’avait contrainte à se ménager un peu ; sa fraîcheur merveilleuse, l’éclat que sa récente colère donnait à ses yeux, le goût parfait qui présidait à sa toilette, tout contribuait à donner à sa réapparition dans le monde l’éclat d’une solennité. Aussi fut-elle bientôt entourée d’une foule d’hommes ravis de sa beauté et de sa grâce inimitable. 

 Ces hommages, ces compliments contrastaient d’une manière bien étrange avec le ton sévère de son mari, avec l’insolence déguisée de la Niania : puisque tout le monde, – hormis ces deux êtres qui avaient la prétention de s’ériger en juges pour la condamner, – tout le monde la trouvait charmante, n’était-ce pas tout le monde qui avait raison ? Elle s’abandonna à cette pensée consolante, et plus que jamais charma ceux qui l’entouraient. Un jeune marquis italien surtout, qui lui fut présenté ce soir-là, se déclara dès lors son cavalier servant, et lui jura en lui-même serment de fidélité. 

 Au milieu de tant de bruit et de satisfactions vaniteuses, Marianne repensait de temps en temps à la nursery ; les éclats de cette toux étrange qui avaient frappé son oreille sur le seuil lui revenaient parfois à la mémoire ; vers une heure du matin, elle éprouva tout à coup une lassitude profonde, un dégoût de ce qui l’entourait, et fit demander sa voiture. 

 — Pourquoi te retires-tu de si bonne heure ? lui demanda son père, surpris de sa modération, elle toujours gourmande de plaisirs. 

 — Serge est malade, répondit-elle brièvement. 

 Son père la regarda avec étonnement. 

 — Tu ne m’en avais rien dit ! fit-il d’un ton de reproche. 

 La portière de la voiture se referma sur eux ; Marianne se précipita dans les bras de son père et fondit en larmes. 

 — Je suis une misérable femme, dit-elle avec véhémence, une mauvaise mère, une… Mon enfant est très malade, je quitte à peine le deuil de ma mère, et je n’ai pu résister à l’envie de voir le monde… je ne mérite pas de vivre ! 

 Son père s’efforça de la calmer, et de lui prouver qu’elle était moins coupable qu’elle ne le croyait. Au fond, il ne pouvait supposer que l’enfant fût très malade, car Marianne à coup sûr, ne l’eût pas quitté s’il eût été sous le poids d’un danger réel. 

 Comme ils arrivaient à la maison de Dournof, M. Mérof voulut monter pour avoir des nouvelles de l’enfant. Sur le seuil de la nursery, la toux déchirante, semblable à un aboiement, frappa leurs oreilles ; Mérof s’arrêta frappé de terreur et aussi d’un douloureux souvenir : il connaissait bien la terrible maladie qui jadis lui avait enlevé deux enfants. 

 — Le croup ! murmura-t-il à voix basse. 

 Marianne se précipita dans la nursery, laissant la porte ouverte ; sa robe s’accrocha à une chaise et la renversa sur le parquet avec un bruit qui fit tressaillir Dournof, mais elle passa outre, et se précipita sur le berceau en criant : 

 — Mon Serge ! mon fils ! 

 Mérof, entré derrière elle, avait relevé la chaise et fermé la porte. 

 — Oui, dit Dournof à voix basse. Votre fils va mourir du croup, et vous revenez du bal ! 

 Marianne, à genoux, sanglotait la tête dans ses mains. Son mari la regardait avec plus de mépris encore que de pitié. 

 — Oh ! mon Dieu ! criait Marianne en se tordant les mains, comme je suis punie ! qu’ai-je fait pour être châtiée ainsi ? Mon enfant, mon petit garçon… 

 Ses mains nerveuses et tremblantes dérangeaient les couvertures du berceau ; Dournof la prit par le bras et la fit lever. 

 — Rentrez chez vous, lui dit-il d’un ton ferme. 

 — Je veux soigner mon fils ! s’écria Marianne en se cramponnant au berceau. 

 Dournof mit sa large main sur l’épaule de sa femme. 

 — Allez changer de toilette, dit-il d’un ton impérieux. N’avez-vous pas honte de traîner ici ces chiffons ?… 

 Marianne sortit, écrasée sous le poids de ce reproche. Son père la rejoignit après avoir échangé quelques mots avec son gendre. Sa voix fut sévère et ses conseils austères ; si Marianne avait été accessible à quelque autorité, elle eût compris et obéi… Mais son âme superficielle n’était pas de celles qui se laissent faire une empreinte durable. 

 Une heure plus tard, elle entra dans la nursery vêtue d’un simple peignoir, décidée en apparence à remplacer Dournof dans sa douloureuse veille. Celui-ci, plein de pitié pour ce bon mouvement d’une âme faible et égarée, la laissa s’installer au chevet de l’enfant ; mais Serge refusa d’aller dans ses bras, il refusa la potion de sa main, ne voulut l’accepter que des mains de son père ou de la Niania. 

 Marianne, après avoir versé des larmes abondantes, voyant l’inutilité de ses efforts, se retira sur le canapé qui occupait un coin de la chambre, et s’y endormit bientôt. Les accès de toux de Serge la réveillaient en sursaut ; elle se précipitait, égarée, chancelante, et retombait bientôt ensuite, les bras pendants, découragée, pour se rendormir… 

 Vers cinq heures du matin, Dournof s’approcha d’elle. 

 — L’enfant va mieux, dit-il, allez vous coucher, tâchez de dormir. 

 Elle se leva machinalement et obéit. Son mari la regarda s’éloigner. 

 — Pauvre, pauvre créature ! dit-il tout bas ; Dieu ne l’a pas créée pour la lutte… 

 — Ce n’est pas notre Antonine… murmura la Niania. 

 Dournof mit un doigt sur ses lèvres. 

 — Antonine était trop parfaite, dit-il au bout d’un moment, en se penchant sur son fils. 

 — Ce n’est pas notre Antonine, reprit la Niania, qui serait allée au bal, laissant son enfant malade. Ta femme, maître, n’est pas une bonne femme. 

 — C’est la mère de mon fils, répondit Dournof, et il reprit sa place auprès du berceau. 

 28 

 L ’ENFANT RESTA TROIS JOURS suspendu entre ce monde et l’autre, et, pendant ce temps, ni la Niania, ni Dournof ne songèrent à eux-mêmes. Toutes les deux ou trois heures, Marianne entrait dans la nursery, demandait à voix basse des nouvelles du petit malade, le réveillait presque infailliblement, puis se laissait tomber sur le canapé et fondait en larmes. Quand elle avait épuisé cette ressource des malheureux, elle sortait et retournait, soit dans son boudoir, soit faire une promenade, pour se détendre les nerfs. 

 Pendant que l’on attendait anxieusement un mieux qui ne se déclarait pas, Marianne poursuivait un projet ébauché pendant ses heures de solitude. 

 Jusqu’alors, grâce à l’indifférence stoïque de la vieille femme pour tout ce qui n’était pas son maître ou ce qui appartenait à son maître, grâce aussi à la légèreté du caractère de madame Dournof, aucune collision n’avait eu lieu entre ces deux femmes. La Niania, respectée par les domestiques, parce qu’elle était protégée par le maître, avait d’ailleurs si peu affaire à Marianne qu’il avait fallu une circonstance particulière pour mettre au jour la suprématie de la vieille servante dans la maison. Mais Marianne avait ouvert les yeux, et rien de ce qu’elle avait omis de voir jusque-là ne devait plus lui échapper. 

 Elle vit que la Niania ordonnait tout, surveillait tout, la remplaçait, en un mot, dans le gouvernement domestique comme elle la supplantait dans le cœur de son fils ; elle conçut une inimitié profonde contre la vieille servante. 

 Profitant d’un moment où Serge dormait, elle entra dans le cabinet où son mari, étendu sur le canapé, prenait un peu de repos. 

 À sa vue, il se souleva et s’assit ; cette visite ne lui présageait rien de bon. À sa grande surprise, Marianne lui parla avec tendresse. 

 — Mon ami, dit-elle il me semble que Serge va mieux. 

 Dournof fit un geste affirmatif. 

 — Nous pourrons désormais, je crois, continua-t-elle, le veiller nous-mêmes. 

 Son mari la regarda et ne répondit pas. 

 — Nous avons eu tort, continua Marianne, de ne pas surveiller nos enfants de plus près, et aussi de permettre à une servante de prendre tant d’autorité dans la maison. 

 — C’est de la Niania que vous parlez ! interrompit Dournof. 

 — Naturellement. Elle se croit ici reine et maîtresse ; cela ne peut pas continuer. 

 Dournof resta pensif. Il avait longtemps redouté ce moment, puis il avait fini par penser que Marianne ne s’apercevrait pas de la place que tenait dans la maison la vieille femme. Sans la maladie de Serge, en effet, jamais peut-être la pensée de jalousie qui guidait madame Dournof n’eût pénétré dans son esprit. 

 — Nous lui ferons une petite pension, et nous allons la renvoyer, n’est-ce pas, mon ami ? insista Marianne avec cette douceur enchanteresse qui avait séduit Dournof. 

 — Serge n’est pas hors de danger, répondit celui-ci. 

 — Je ne dis pas de la renvoyer tout de suite, mais dans quelques jours… 

 — Pour la remercier d’avoir sauvé la vie de l’enfant ? fit ironiquement Dournof. Vous avez une manière originale de témoigner votre reconnaissance. 

 Marianne baissa la tête ; elle n’eût voulu à aucun prix passer pour une personne ingrate ou capricieuse, non par hypocrisie, mais parce que sa dignité féminine lui ordonnait la douceur et la bonté, sous peine de déchoir. 

 Comme elle levait les yeux, cherchant un argument, son regard rencontra le portrait d’Antonine, qu’elle n’avait jamais vue. 

 — Qu’est-ce que cela ? dit-elle, toute frémissante, devinant la réponse qui allait suivre. 

 Dournof suivit son regard et hésita. Il lui en coûtait de livrer ainsi le secret de sa blessure à la femme frivole qui portait son nom. Cependant il fallait répondre. 

 — C’est mademoiselle Karzof, dit-il brièvement. 

 — Ah ! fit Marianne en détournant dédaigneusement la tête, elle n’était pas jolie. 

 Dournof réprima un mouvement, mais ne répondit pas. Il s’était bronzé à l’endroit de toutes ces attaques, et s’était juré de ne pas se laisser émouvoir. 

 — Eh bien, reprit Marianne, renvoyons-nous la Niania ? 

 — Non, répondit l’époux. 

 — Et si je le veux ? 

 — Vous ne pouvez pas le vouloir, répliqua Dournof, ce serait une injustice. 

 — Une injustice, et pourquoi donc ? 

 — Parce que cette femme n’a rien fait pour mériter d’être chassée, parce que nous lui devons la vie de Serge, et parce que… il s’arrêta, tremblant d’émotion contenue, je veux qu’elle reste ! et cela doit suffire. 

 — Et moi, reprit Marianne emportée par une violente colère, je veux qu’elle parte. 

 Dournof s’assit froidement à son bureau et se mit à ranger ses papiers, comme s’il voulait reprendre son travail. 

 Marianne le regarda, voulut parler, se mordit les lèvres et sortit vivement du cabinet. 

 Son mari la suivit des yeux et resta pensif. 

 C’était là son intérieur ! Une femme fantasque et irréfléchie, méchante parfois à force de légèreté, c’était la compagne de toute son existence. 

 Il se rappela alors la vie qu’il avait rêvée autrefois. Lorsqu’il faisait des châteaux en Espagne, du temps qu’Antonine vivait loin de lui, mais pour lui, il s’était arrangé un nid dans sa pensée, et c’est là qu’il se réfugiait lorsqu’il avait une heure de liberté pour songer à l’avenir. 

 L’appartement était petit et meublé simplement ; une lampe tranquille éclairait la table, une demi-obscurité régnait tout autour. Un enfant dormait dans un berceau, un autre sommeillait sur les genoux d’Antonine : Antonine, mère et nourrice, ne cédant à aucune femme les caresses et les sourires de ses enfants. Le travail était long et pénible, le pain du lendemain à peine assuré, mais Dournof, arrêté par une difficulté imprévue, interrogeait à voix basse la chère âme qui répondait à la sienne, et cette autre conscience, aussi droite et plus pure encore, lui soufflait l’honneur et la vérité. 

 Quel rêve évanoui ! Et quel contraste avec la réalité ! Il poussa un soupir, recula son fauteuil, et se leva pour aller visiter son fils. 

 La porte s’ouvrit une seconde fois, et la Niania parut sur le seuil. 

 Les traits rigides de la vieille femme portaient l’empreinte d’une douleur sans remède ; ses mains serrées l’une contre l’autre semblaient demander grâce. Elle s’approcha de Dournof et se prosterna à ses pieds. 

 — Pardonne ! pardonne ! maître, dit-elle d’une voix étouffée, pendant qu’il la relevait. Je ne puis supporter cela. 

 — Qu’y a-t-il ? demanda le président. 

 — Ta femme m’a chassée ! Je ne puis pourtant pas vivre loin du petit, loin de toi, mon maître, tu le sais… 

 Elle se tut, balança deux ou trois fois le haut de son corps en serrant son front ridé dans ses vieilles mains, et reprit : 

 — Depuis que notre Antonine a quitté ce monde, je n’ai voulu servir et aimer que toi, tu le sais bien, n’est-ce pas ? Alors comment veux-tu que je m’en aille ? où veux-tu que j’aille ? Et le cher petit qui est encore en si grand danger, qui est-ce qui le soignera ? 

 Que répondre à cela ? Dournof prit les mains de son humble amie. 

 — Console-toi, Niania, dit-il, je n’ai rien oublié. J’arrangerai cela. Où est madame ? 

 — Dans la chambre de Serge ; elle m’a chassée d’auprès de son lit. Le pauvre ange s’est mis à pleurer, elle l’a grondé… 

 Dournof n’en entendit pas davantage, et courut comme un fou dans la chambre de son fils. 

 Serge pleurait encore, mais ses larmes, arrêtées par la sévère réprimande maternelle, ne roulaient plus sur ses joues amaigries ; un sanglot convulsif lui échappait de temps en temps, et ramenait une rougeur fébrile sur son pâle visage. Marianne, debout, tournant le dos à la porte, mesurait la potion du petit malade. 

 — Marianne, dit Dournof d’une voix si menaçante que madame Dournof tressaillit et laissa tomber la cuiller, Marianne, votre place n’est pas ici ; allez vous amuser ; la Niania et moi, nous veillerons sur l’enfant. 

 — Niania ! cria Serge avec un accent plaintif, ma Niania ! 

 Terrifiée par le regard de son mari, Marianne s’avança vers la porte ; son mari s’effaça pour la laisser passer, et, lorsqu’elle fut sortie, il appela la vieille servante restée dans son cabinet. 

 — Mets-toi là, lui dit-il : tu me réponds de la vie de mon fils sur ta vie. 

 Sans répondre, la Niania reprit sa place, et, quelques instants après, calmé par ses paroles ou seulement par le son de sa voix amie, Serge s’endormait d’un paisible sommeil. 

 29 

LA CONVALESCENCE DE L’ENFANT fut longue et dangereuse ; les rechutes se succédaient et mettaient à tout moment son existence en péril ; enfin, aux premiers beaux jours, Serge put sortir pendant les heures chaudes de la journée. La petite Sophie, sa sœur, préservée de la terrible maladie, venait à plaisir, aussi fraîche et aussi belle qu’on pouvait le désirer. 

 Depuis sa tentative infructueuse pour évincer la vieille bonne, Marianne affectait de ne plus entrer dans la chambre de son fils ; elle avait fait installer définitivement sa petite fille auprès d’elle, et montrait une préférence marquée pour celle-ci. À ceux qui s’en étonnaient elle répondait : 

 — Les manèges d’une vieille servante m’ont enlevé le cœur de mon fils ; je ne veux pas qu’il en soit de même avec ma fille. 

 Ce rôle de mère sacrifiée rendait Marianne d’autant plus touchante qu’elle le jouait au naturel ; elle se croyait véritablement victime d’une abominable coalition. On la vit au Jardin d’Été se promener pendant des heures, suivie de la nourrice, qui portait Sophie dans ses bras ; le jeune marquis italien l’y rencontrait régulièrement, et leurs causeries étaient longues et animées. On en rit un peu dans le monde ; madame Dournof passait pour une écervelée, mais une honnête femme, et l’on ne s’émut pas autrement de sa fantaisie italienne. 

 Cependant le carême est la saison des concerts ; Marianne allait tous les soirs à l’une ou à l’autre de ces solennités musicales, ou bien dans le monde, où les bals sont remplacés par des raouts ou des réunions moins nombreuses et plus intimes. Dournof, toujours seul, car il n’invitait personne à venir voir son abandon, passait son temps au travail. Serge venait le voir à tout moment ; il avait pris l’habitude de prendre son thé du soir dans le « cabinet de papa », et le priver de ce plaisir eut été un violent chagrin. Dournof, heureux de ces marques de tendresse enfantine, s’y prêtait avec joie ; le trio fut bientôt rétabli dans le cabinet du président ; la Niania, Dournof et son fils connurent encore quelques belles journées, pendant que Marianne promenait sa fille au Jardin d’Été. 

 Un soir, M. Mérof entra pendant que les trois amis s’ébattaient autour d’un grand château de cartes, édifié par les soins de Dournof sur une table monumentale ; Serge, étendu sur le tapis de la table, retenait son souffle, de peur d’ébranler le fragile édifice. 

 — Dournof, dit le ministre, j’ai à vous parler. 

 Le président remit à la Niania le paquet de cartes, et emmena son beau-père dans un coin éloigné de la vaste pièce. 

 — Non, dit Mérof, plus loin ; nous devons être seuls. 

 Dournof passa alors dans le salon, et referma la porte. 

 — Mon ami, dit le ministre, je vais vous porter un coup terrible, mais j’ai été frappé avant vous… 

 Il chercha le dos d’un siège et s’appuya un moment, puis il s’assit. Dournof remarqua alors la pâleur mortelle qui couvrait le visage de son beau-père. Il attendit, craignant tout, et n’osant provoquer l’annonce du malheur qui semblait devoir le frapper. 

 — Ce n’est pas ma faute, reprit Mérof, essayant de secouer son accablement ; ce n’est pas ma faute, j’ai fait de mon mieux, et, du vivant de ma femme, cela ne fût pas arrivé, mais… vous n’étiez pas l’homme qu’il lui fallait… 

 — Que se passe-t-il donc ? demanda Dournof, ému de l’émotion de son beau-père. 

 — Marianne… 

 Le malheureux père ne pouvait achever. Dournof se leva brusquement. 

 — Morte ? dit-il. 

 — Plût au ciel ! murmura Mérof. 

 — Mais alors ? 

 — Partie ! 

 — Partie ? Seule ? 

 — Avec votre fille Sophie. 

 Dournof sortit du salon comme un fou, et fit le tour de la maison déserte. Les domestiques prenaient le thé du soir dans la cuisine, tout paraissait en ordre, mais madame n’était pas rentrée pour le dîner, ce qui lui arrivait parfois, et la chambre de la petite fille était déserte. 

 Il revint chancelant et trébuchant contre les murailles ; la vue de son beau-père lui rendit quelque énergie. 

 — Pourquoi est-elle partie ? demanda-t-il avec un geste de vague espérance. 

 — Elle est partie parce que, dit-elle, vous lui aviez fait une vie impossible. 

 Dournof fit un geste de dénégation, que le ministre arrêta à mi-chemin. 

 — Je sais tout ce que vous me direz, interrompit-il, et je ne puis vous accuser ; d’ailleurs la malheureuse s’est donné tous les torts… 

 — Elle n’est pas partie seule ? s’écria Dournof d’une voix tonnante. 

 Mérof baissa tristement la tête. 

 — Qui ? qui ? répéta le mari outragé, en broyant entre ses mains le dossier de la chaise dorée qu’il tenait devant lui. 

 — Cet Italien, ce marquis… Ils sont partis pour l’étranger tantôt. Vous pouvez les faire arrêter… 

 — Arrêter ? dit amèrement Dournof, faire ramener par les gendarmes la femme qui a publiquement abandonné son foyer ? Qu’y gagnerais-je ? Qu’elle aille, la malheureuse, qu’elle suive sa triste destinée ; elle n’était pas faite pour… 

 — Dournof, dit Mérof avec douceur, c’est ma fille ! 

 Le jeune homme s’assit et reprit sa tête à deux mains. 

 — Voici ce qu’elle écrit, reprit Mérof, en remettant à son gendre une lettre ouverte qu’il lut machinalement. 

 « Chère père, disait la lettre, M. Dournof m’enlève maintenant l’affection de mes enfants, après m’avoir retiré la sienne, sans qu’il me soit possible de me trouver en faute. Malgré mes instantes prières, il a maintenu dans sa place une servante qui accapare tous mes droits ; je ne puis le supporter… » 

 — Quelle est cette servante ? demanda Mérof, espérant trouver quelque excuse à la conduite de Marianne. 

 — La Niania, répondit Dournof en haussant les épaules. 

 « Je ne puis le supporter, reprit-il en continuant sa lecture ; je pars, accompagnée par un ami fidèle, qui n’a pu voir sans pitié la manière indigne dont je suis traitée chez moi ; et j’emmène ma fille afin que, sur deux enfants que Dieu m’avait donnés, il m’en reste au moins un qui m’aime ; j’ai laissé à mon mari celui qu’il préfère. » 

 — Mais c’est de la folie ! s’écria Dournof, quand il eut terminé. C’est de la folie, et de la plus dangereuse ! Qu’elle aille où sa destinée la mène, la pauvre femme qui a gâté ma vie ; mais ma fille ! elle ne peut pas la garder avec elle. 

 — Elle ne la gardera pas longtemps, fit tristement Mérof ; cette enfant la gênera bientôt… 

 Dournof replongea sa tête dans ses mains, et s’enfonça dans une méditation douloureuse. Au bout d’un temps qui leur parut à tous deux bien long, Mérof appuya affectueusement la main sur l’épaule de son gendre. Ces deux hommes se regardèrent et se comprirent. Au moment où leurs mains se réunissaient en une cordiale étreinte, Serge entra dans le salon. 

 — Où est mon papa ? disait-il en son langage enfantin ; je veux embrasser mon papa avant d’aller me coucher… et mon grand-père aussi. 

 La Niania, toujours silencieuse, suivait l’enfant et s’était arrêtée sur le seuil. Les deux hommes enlevèrent l’enfant dans leurs bras unis, et les larmes de rage de l’époux outragé se mêlèrent sur les boucles blondes du petit garçon à celles du père déshonoré dans ses cheveux blancs. 

 30 

QUANDDOURNOF SE TROUVA seul dans l’appartement désert, il en parcourut toutes les pièces lentement, comme pour se rendre compte de ce qu’il voyait.  Partout la trace d’un luxe plus brillant que de bon goût ; partout aussi les marques que laisse la main négligente des serviteurs mal surveillés. Sauf le cabinet du président, où la Niania s’était réservé le droit de tout mettre en ordre, le riche ameublement, préparé pour recevoir la jeune mariée, était gaspillé, profané, et dénonçait l’incurie de la maîtresse du logis. 

 Dournof regarda tout cela d’un air tranquille ; cet aspect n’était pas nouveau pour lui, et, s’il s’y arrêtait aujourd’hui, c’était avec l’œil du juge d’instruction qui réunit les pièces de conviction. 

 Oui, Marianne qui fuyait à l’étranger avec un homme sans la moindre valeur morale ou intellectuelle, Marianne était sous l’œil de son juge, et ce juge prononçait sur elle la plus terrible condamnation. 

 Il l’avait aimée, cette jeune frivole, cette femme indigne, cette mère sans amour maternel ; il l’avait aimé… L’avait-il bien aimée ? 

 Le souvenir de l’amour qu’il avait eu pour Antonine, poignant et aigu comme un remords, passa dans son âme ulcérée ; non, certes, il n’avait pas aimé Marianne de cet amour profond qui fait partie de nous-mêmes, où le respect se mêle à la tendresse, où l’on craint plus de déplaire à l’être qu’on aime que d’encourir la disgrâce des souverains ; ce n’est pas ainsi qu’il avait aimé Marianne. 

 Dournof essaya alors de se rappeler la façon dont il s’était conduit vis-à-vis de sa jeune épouse. 

 — L’ai-je trop gâtée, trop choyée ? se demanda-t-il, en interrogeant sévèrement les replis de sa conscience. Ai-je été un époux trop indulgent ? Ai-je été un époux trop sévère ? 

 Il repassa dans sa mémoire les scènes des premiers temps, où les fantaisies arbitraires, les bouderies de Marianne, traitées par lui comme les erreurs d’une enfant chérie, étaient blâmées avec douceur, réprimées avec mesure. 

 — J’ai agi comme je le devais, pensa l’époux offensé : c’est donc elle qui est coupable, elle seule… Irai-je la poursuivre ? Faut-il la forcer à rentrer au foyer qu’elle a souillé ? Quel visage lui ferai-je, grand Dieu ! et de quelle façon accueillerai-je à son retour l’épouse que la force et non le repentir ramène auprès de moi ? 

 Dournof frissonna d’horreur à la pensée que cette femme, qui déshonorait son nom, pourrait encore se présenter à sa vue. En effet, un jour, lasse de courir le monde, lasse de porter le poids d’une situation inavouable, Marianne pourrait rentrer au logis ; elle pourrait venir pleurer à ses pieds, implorer son pardon, parler de ses enfants… Que ferait-il, lui, Dournof, contre les larmes de cette créature insensée, qui ne savait vouloir ni le bien ni le mal ? La chasserait-il ? Mais alors elle pourrait l’accuser de la rejeter dans le vice. L’accueillir ?… Quel opprobre que de respirer le même air que cette femme menteuse et adultère ! 

 Il rentra dans son cabinet. La chambre de Sophie, noire et vide, avait donné un autre cours à ses pensées. Qu’allait devenir sa fille au berceau, cette innocente, destinée à grandir auprès de sa mère indigne ? 

 Pauvre petite ! Son avenir entier allait être brisé par celle qui aurait dû la protéger ! Faudrait-il que son âme virginale fût ternie dans sa fleur par les propos du monde ? Devrait elle mépriser sa mère ou succomber comme elle ? 

 Dournof, accablé, ne vit plus de bornes à son désespoir. De quelque côté qu’il se tournât, il ne voyait aucun rayon. L’opinion publique, dont il faisait peu de cas pour lui-même, lui paraissait écrasante lorsqu’elle menaçait ses enfants. Il resta immobile, les mains serrées l’une contre l’autre, s’enfonçant les ongles dans la chair sans le sentir, tant sa douleur morale dépassait l’autre. 

 Il leva les yeux au ciel, peut-être, pour pousser quelque clameur désespérée, et son regard rencontra le portrait d’Antonine. 

 — Ah ! s’écria-t-il, chère adorée, ma faute est envers toi ! Je ne devais pas admettre une étrangère dans le sanctuaire de mon cœur, qui t’était consacré ! Après t’avoir aimée, je ne devais plus aimer que mon devoir, je devais vivre pour l’humanité souffrante, que nous avons rêvé de consoler ensemble ! J’aurais dû rester pauvre, j’aurais dû mépriser les honneurs et les dignités qui m’ont tourné la tête ; sorti du peuple, je devais me consacrer à lui, et, puisque Dieu n’avait pas permis à ta bonté et à ta sagesse d’illuminer ma vie, je devais me croire condamné à la solitude, accepter cet arrêt ; je devais vivre et mourir seul ! 

 La Niania entra sans bruit, et vint se placer en face de son maître. 

 — Que veux-tu ? demanda Dournof. 

 La vieille femme s’inclina respectueusement devant lui. 

 — La maîtresse est partie, dit-elle, je viens prendre tes ordres. 

 — Pourquoi ? 

 — Que ferons-nous de ses effets ? 

 — Rien, répondit péniblement Dournof, rien du tout. 

 — Il faut alors les ranger et les mettre dans des caisses. 

 — Oui… comme tu voudras. 

 Le silence régna, lourd et cruel comme dans l’attente de la mort. 

 — Maître, reprit la vieille servante, tu es triste ? 

 Dournof éclata d’un rire amer. 

 — Veux-tu que je me réjouisse ? Tu as peut-être raison, car, à coup sûr, rien n’ira désormais plus fâcheusement qu’avant. 

 La Niania secoua la tête. 

 — Tu parles mal, répondit-elle ; tu ne sais pas te soumettre à la volonté de Dieu. 

 — C’est vrai ! s’écria Dournof, je ne sais pas me soumettre ! Mais aussi, pourquoi ce coup après l’autre ? Pourquoi de ces deux femmes est-ce l’ange qui a succombé et le démon qui vit, et qui vivra pour mon malheur et celui de mes enfants ? 

 — Tu blasphèmes, mon maître, dit sévèrement la Niania, les voies de Dieu sont impénétrables. 

 — Soit, répondit Dournof ; mais, vois-tu, Niania, lorsque je pense à Antonine, je ne puis comprendre comment j’ai épousé Marianne. 

 La Niania inclina gravement la tête. 

 — Notre Antonine était un ange, dit-elle, et cependant elle a péché contre le ciel, en recherchant la mort avant son temps. Vous êtes impatients, vous autres jeunes gens, vous ne savez pas supporter la douleur ; vous voulez que la vie soit toujours rose et gaie, et, lorsque le malheur vient, au lieu de le recevoir comme une épreuve destinée à vous rendre meilleurs, vous vous enfuyez comme des enfants peureux. Il faut être homme, accepter la vie telle que Dieu la donne, et s’y soumettre. 

 — Quand on le peut, murmura Dournof. Ô Antonine ! j’aurais été si heureux avec vous ! 

 Dournof connut alors une douleur plus âpre, plus amère encore que toutes les anciennes douleurs : le chagrin d’avoir perdu Antonine devenait d’autant plus cruel qu’il comparait le passé au présent. Peu à peu, le présent lui devint intolérable ; il cessa de s’occuper de ses propres affaires, réservant tous ses soins pour son tribunal ; son fils Serge, lui-même, ne parvenait guère à le distraire ; l’enfant, resté délicat, était sujet à des attaques fréquentes de la terrible maladie qui ne cessait de le menacer. L’existence du malheureux père s’écoulait donc ainsi entre la crainte de perdre son fils et celle de voir revenir sa femme ; ce fut la seconde qui se réalisa. 

 Trois ans après la fuite de Marianne, il se vit annoncer une femme simplement mise, qui conduisait une petite fille de quatre ans à peine. Admise dans le cabinet du président, cette femme tira une lettre de sa poche et la présenta à Dournof, qui reconnut à la fois l’écriture de Marianne et la nourrice de Sophie. Avant de lire la lettre, il regarda l’enfant ; la ressemblance de cette petite avec son frère n’était pas très frappante, mais Dournof reconnut ses yeux à lui-même, et les boucles de cheveux qui garnissaient autrefois son front maintenant presque chauve. 

 — Sophie ? dit-il. 

 La petite s’avança et le regarda avec confiance. 

 — Sophie, dit-il encore, sais-tu que je suis ton papa ? 

 L’enfant secoua la tête. 

 — Mon papa était là-bas, dit-elle, mais il y a longtemps qu’il est parti. 

 — Ne dites pas de bêtises, mademoiselle, interrompit la nourrice, on vous a dit que vous alliez voir votre papa ; c’est le président qui est votre père. 

 Dournof attira à lui la petite fille et l’embrassa avec tendresse, avec pitié, le cœur plein de larmes à la vue de cette innocence déjà souillée, – qui serait souillée quand l’enfant, devenue grandelette, se souviendrait du passé qu’on tenterait vainement de lui faire oublier. 

 La nourrice tendait toujours au président la lettre qu’il évitait de prendre ; elle la déposa devant lui sur le bureau ; après une longue hésitation, il finit par l’ouvrir. 

 La petite fille le regardait, les yeux pleins d’étonnement, et le père infortuné retrouvait dans les regards, dans les gestes, dans les grâces mêmes du sourire enfantin, la ressemblance fatale qui devait faire de cette enfant une seconde Marianne. Le geste était déjà maniéré, le regard manquait de franchise… c’était une petite femme que Dournof avait sous les yeux, une de ces enfants précoces qui se font des mines aux Tuileries, en singeant les amies de leur mère, et, hélas ! leur mère elle-même. Dournof poussa un profond soupir, baisa tristement les boucles blondes de sa fille, et lut la lettre : 

 « J’ai ouvert les yeux sur ma faute, disait Marianne, et je vous envoie votre enfant en messagère de paix. Vous ne refuserez pas à cette innocente le pardon de sa mère coupable ; je voudrais rentrer sous votre toit, et j’y mènerais désormais la vie d’une bonne mère de famille. » 

 Ici, Dournof sourit amèrement. 

 « Je comprends ce qu’une réponse vous coûterait, continuait cette singulière épître ; aussi, je considérerai votre silence comme une autorisation à rentrer chez vous. Ne continuons pas à donner au monde le spectacle d’un ménage désuni. Je vous ai tendrement aimé, et, si vous voulez me pardonner, nous pourrons encore être très heureux. » 

 N’obtenant aucune marque d’approbation ou de réprobation, la nourrice dit doucement : 

 — Eh bien, monsieur, qu’ordonnez-vous que l’on fasse ? 

 Dournof tressaillit, comme sortant d’un rêve. 

 — Allez à votre ancienne chambre, dit-il, vous resterez ici. 

 Il embrassa encore une fois la petite fille, et, lorsqu’elle eut disparu, il se leva et parcourut longtemps son cabinet de long en large. 

 — Heureux ! heureux ensemble ! Quelle triste ironie ! pensait-il en marchant d’un pas lent et mesuré comme le balancier d’une horloge. Heureux ! dans une union souillée par l’infamie, avec le souvenir du passé entre elle et moi, avec une image adultère entre nous au foyer conjugal !… Elle pourrait l’oublier, elle ! elle pourrait peut-être éprouver encore pour moi le genre de passion légère et superficielle que son âme frivole est susceptible de ressentir… Elle serait heureuse, mais moi ? 

 Il s’arrêta, regarda vaguement par la fenêtre, puis reporta ses regards autour de l’appartement, et s’arrêta devant le portrait d’Antonine. 

 — Voilà le bonheur, se dit-il. Le bonheur ! c’était de ne plus voir ici cette femme que je hais ; c’était de vivre paisiblement avec la Niania et mon Serge ; c’était d’oublier qu’il était au monde d’autres êtres m’appartenant que ces deux âmes qui m’aiment uniquement. C’était de vivre à trois sous l’œil d’Antonine, qui nous regardait avec complaisance et qui daignait nous sourire d’en haut ! Oui, depuis que je t’ai perdue, ma chère protectrice, je n’ai été heureux qu’ici, pendant que, dans le recueillement de ma vie intérieure, j’écoutais les conseils que tu donnais à ma conscience ! Et maintenant, Antonine, qu’ordonnes-tu ? Faut-il chasser de mon seuil cette femme, ma pire ennemie, faut-il lui faire place, et, par respect pour ses enfants en bas âge, étouffer mes sentiments d’aversion et de dégoût ! 

 À l’idée de retrouver Marianne en face de lui, de voir revenir dans sa maison, – désormais grave et silencieuse, égayée seulement par les cris joyeux de Serge, – la foule bruyante et dissipée qui l’assiégeait autrefois, Dournof sentit le cœur lui manquer. 

 — Je ne peux pas ! s’écriait-il en tordant ses mains désespérées. 

 — Il le faut pourtant ! lui disait sa conscience ; comment refuser à cette égarée le seul moyen qui lui reste de revenir à la vertu ? Comment retirer ce brin de paille à une âme en détresse ? Dormirais-tu tranquille si tu pensais que tu as rejeté au gouffre du vice l’épouse qui porte ton nom, la mère de tes enfants, lorsque tu pouvais la sauver en lui ouvrant la porte ? 

 — Eh bien, non ! Je ne puis pas ! répéta Dournof. C’est au-dessus de mes forces. 

 Après avoir médité longtemps, il prit une résolution soudaine et se rendit à la chambre de son fils. Les deux enfants jouaient déjà ensemble sur le tapis, comme s’ils ne s’étaient jamais quittés. 

 — Niania, dit Dournof, viens ici. 

 La Niania obéit, et suivit son maître dans le cabinet. 

 — Sais-tu que ma femme veut revenir ? demanda brusquement le président. 

 — La nourrice vient de me le dire, répondit la vieille femme en baissant la tête. 

 — Où est-elle ? 

 — À Varsovie. 

 — Qu’est-ce qu’elle fait là ? 

 — Elle attend que tu lui permettes de revenir. 

 — Et si je refuse ? 

 La Niania regarda son maître d’un air tout surpris. 

 — Comment pourrais-tu lui refuser ? demanda-t-elle ; n’est-elle pas ta femme ? 

 Dournof, surpris à son tour, examina plus attentivement la vieille bonne. Elle avait l’air morne, mais non révolté. Celle-là connaissait la patience et la résignation. 

 — Mais, reprit-il, tu sais que j’ai à me plaindre d’elle. 

 — Nul n’est sans péché, mon maître, répondit l’humble servante. Si elle a envie de bien faire, tu dois lui permettre d’essayer. 

 — Et si elle recommence ? 

 La Niania fit le signe de la croix. 

 — Que Dieu nous préserve d’un semblable malheur ! dit-elle. Pourquoi appelles-tu le mal sur ta maison ? Elle ne tombera pas deux fois dans la même faute. 

 — Et si elle y retombe ? insista Dournof irrité. 

 — Tu veux en savoir plus long que l’Esprit-Saint, dit la Niania d’un ton de reproche, ce n’est pas bien. 

 Dournof se tut pendant quelques instants. 

 — Alors, dit-il ensuite, tu veux qu’elle revienne ? 

 — Elle doit revenir, fit la conscience loyale de la Niania. 

 — Tu ne l’aimes pourtant guère, toi qui veux la ramener ici, et elle t’aime encore moins ! 

 — C’est vrai, maître ; mais tu m’as promis que je ne quitterais pas notre Serge, et, d’ailleurs, elle doit revenir ici ; c’est la place que Dieu lui a donnée. 

 Dournof fit un geste de la main, grave et triste. La Niania le comprit et se retira. 

 Ce jour-là, le président oublia de dîner ; les récits de Serge, enchanté de sa petite sœur toute extraordinaire et toute mondaine pour lui accoutumé à la solitude, ne purent distraire le père de sa rêverie soucieuse. Sa lampe brûla bien avant dans la nuit, et enfin, lassé de combattre, il céda et écrivit : « Vous pouvez revenir. » 

 31 

QUELQUES JOURS APRÈS, MADAME Dournof rentrait chez elle. On aurait pu croire à quelque embarras, quelque gêne vis-à-vis de son mari et de sa maison : il n’en fut rien. Sans doute, au fond d’elle-même, Marianne sentait bien la fausseté de sa position, mais elle paya d’orgueil, et montra à tous un visage altier. 

 Son équipée n’avait pas fait grand bruit dans le monde, à cause de la réserve de Dournof, qui en avait imposé aux curieux ; son retour ne fut pas considéré comme un événement de grande importance. M. Mérof avait toujours dit que sa fille était retenue à l’étranger par le soin de sa santé, et ses amis avaient fait semblant de le croire. Le retour de Marianne ne fut donc signalé au dehors par aucune circonstance particulière. 

 Le soir de ce premier jour, si embarrassant pour tout le monde, excepté pour Marianne seule, – peut-être, – lorsque les enfants furent couchés, madame Dournof entra dans le cabinet de son mari. 

 Alors il releva la tête et fronça le sourcil : il n’entrait pas dans ses plans de permettre de semblables intrusions ; mais, avant qu’il eût pu ouvrir la bouche, sa femme s’était assise en face de lui, et lui parlait affectueusement. 

 Les années d’absence avaient prodigieusement embelli madame Dournof ; elle avait perdu les grâces enfantines qu’elle avaient conservées si longtemps après son mariage, mais elle en avait acquis d’autres plus féminines, plus artificielles peut-être, plus séduisantes aussi. Marianne savait désormais profiter de tout ce que la toilette peut ajouter à la beauté d’une femme, et aussi de tout ce que la beauté d’une femme peut obtenir de ceux qui y sont accessibles. 

 — Vous êtes vraiment bon, mon ami, disait Marianne d’une voix musicale, un peu voilée, qui était chez elle un charme nouveau. Le timbre de cristal avait disparu, mais la passion contenue vibrait désormais dans ses moindres paroles. Vous êtes bon de m’avoir écrit de revenir, et je ne puis vous en exprimer toute ma reconnaissance. 

 Les yeux de Marianne, venant en aide à ses paroles, se posèrent sur Dournof avec une émotion discrète. Le président resta immobile, et son regard ne quitta pas le tapis. 

 — Je sais tout ce que je vous dois, reprit Marianne, et je ne serai point ingrate. J’ai beaucoup réfléchi depuis quelques années, et je me suis dit que vous n’étiez pas seul responsable de ma… mon erreur. 

 — Vraiment ? répondit Dournof d’un ton glacé, vous avez trouvé cela ? Vous êtes bien bonne. 

 Sans relever l’ironie de ces paroles, Marianne continua, les yeux baissés, cette fois. 

 — Oui… j’étais trop jeune peut-être… dans tous les cas, trop enfant ; je n’ai pas su apprécier votre mérite : votre sérieux m’a paru de la froideur ; votre dignité, de l’orgueil… Vous étiez trop grave pour moi… 

 — Comme elle ment ! pensa Dournof en se rappelant les premiers jours de leur union, où, enivré par la grâce et la beauté de cette charmante femme qui semblait l’adorer, qui l’adorait même sincèrement, il ne songeait guère à garder son sérieux et sa dignité près d’elle. Mais il continua de se taire. 

 — Et pourtant, reprit Marianne, je vous ai passionnément aimé ; oui, malgré votre sourire sarcastique, je vous ai aimé, vous le savez bien ! 

 — Pourquoi avez-vous cessé ! demanda Dournof d’un ton tranquille. 

 — Parce que… parce que vous avez été trop dur pour moi, s’écria Marianne avec véhémence, parce que vous n’aimiez pas ce que j’aimais, parce que vous n’avez cessé de contrarier mes goûts, parce que mes amis devenaient vos ennemis. 

 — Vous choisissiez bien vos amis, en effet, interrompit Dournof, en regardant fixement sa femme. Devais-je, en vérité, en faire les miens ? 

 Marianne rougit et frissonna de la tête aux pieds. 

 — Il va me tuer, pensa-t-elle. C’est le désespoir qui m’a entraînée à la chute, dit-elle tout haut, les yeux mouillés de larmes, avec un attendrissement indicible dans la voix ; c’est parce que vous ne m’aimiez plus… 

 — Ce n’est pas moi qui ai rompu le premier les liens de tendresse qui rendaient notre vie heureuse autrefois. 

 — C’est vous, Serge, c’est vous, répliqua Marianne en se levant. 

 Elle s’approcha de son mari, jeta à son cou ses bras admirables, et, couchant sur son épaule ses boucles blondes et vaporeuses, elle murmura : 

 — Je t’aime toujours, Serge, pardonne-moi, soyons encore heureux de nous aimer. 

 Surpris d’abord par la soudaineté de ce mouvement si peu prévu, Dournof n’avait pu en croire ses propres yeux ; mais, en sentant sur sa poitrine le visage de Marianne, il recula en arrière, saisi d’un tremblement violent, qui le secouait de la tête aux pieds. 

 — Vous, s’écria-t-il, en s’arrachant des bras de sa femme, serrés autour de lui, vous osez… 

 — J’étais jalouse, Serge, murmura Marianne, en essayant de saisir la main qu’il lui refusait. 

 — Jalouse ? Et où donc dans ma conduite avez-vous l’ombre d’un doute, d’un simple doute ? 

 Marianne releva fièrement sa tête repentante, et, indiquant du doigt le portrait d’Antonine. 

 — Ici, dit-elle. 

 Dournof regarda sa femme un instant d’un regard fixe qui la fit pâlir ; puis, la saisissant brutalement par le poignet, il la précipita à genoux. 

 — Misérable, dit-il, misérable… 

 Il essaya de parler, mais ne put trouver les mots qu’il cherchait ; sa colère était si forte qu’il avait perdu le jugement. 

 Marianne, éperdue, restait à genoux ; il lui lâcha le bras et la regarda, faisant un pas en arrière. 

 — Vous avez osé outrager une sainte ! Oui, je suis coupable, vous avez raison ; j’aurais dû toute ma vie rester fidèle au culte de cet ange envolé ; j’ai failli, mais seulement le jour où j’ai cédé à vos séductions. Vous êtes la chair, vous, elle était l’esprit ; vous n’avez rien de commun avec elle, vous n’avez jamais marché dans les mêmes sentiers. 

 Il se détourna avec dégoût. Marianne profita de ce mouvement pour se relever. Sa feinte humilité avait disparu. 

 — Je vous offrais la paix, dit-elle d’un ton dur, c’est vous qui avez choisi la guerre, je l’accepte ; mais maintenant vous êtes responsable de l’avenir. Je resterai ici, je vous en préviens, car, pour me chasser, il faudrait employer la violence, et vous n’oserez pas. 

 Elle sortit là-dessus ; le bruit de sa robe traînante retentit un instant dans la pièce voisine, puis s’éloigna, et tout resta morne et muet. 

 Dournof se prit la tête à deux mains. Tout chancelait autour de lui, mais il ne savait de quel côté tourner ses regards. Après un instant de la plus cruelle torture, il sonna. La Niania parut. 

 — Niania, dit-il, tu aimes mes enfants ? 

 — Comme toi, mon maître, répondit la vieille femme. 

 — Tu me jures de ne jamais les abandonner ? 

 — Pourquoi les abandonnerai-je ? fit la Niania en haussant les épaules ; quand je mourrai seulement, pas avant, bien sûr. 

 — C’est bien. Dis au cocher d’atteler. 

 — À cette heure ? demanda-t-elle surprise. 

 — Oui, j’ai affaire. Et vite. 

 Elle obéit en silence, comme toujours. Dournof, resté seul, se mit à son bureau et rangea divers papiers ; il écrivit plusieurs lettres qu’il mit en évidence, dont une adressée à son beau-père. Puis il chercha dans un tiroir les lettres d’Antonine, les relut d’un coup d’œil et les mit à brûler dans la cheminée. Comme il jetait un dernier regard autour de lui, il aperçut le portrait de la jeune fille ; aussitôt il le décrocha, retira la photographie de son cadre, et la joignit aux lettres déjà en cendres. Il regardait le papier se tordre sous l’action du feu ; bientôt il ne resta plus qu’un monceau de cendres noires qui conservaient la forme du portrait, et où couraient des étincelles rouges. Quand la dernière étincelle eut disparu, il donna un coup de pincette dans les charbons ardents, et tout s’évanouit. 

 — La voiture est prête, vint dire la Niania. 

 Dournof fit un signe de tête. 

 — Tu vas loin, seul, la nuit ? fit la Niania inquiète, s’il allait t’arriver malheur ? 

 — Il ne peut plus m’arriver de malheur, répondit Dournof, en se dirigeant vers la chambre de son fils. 

 Par ordre de Marianne, on avait réuni les deux enfants dans la même pièce. Ils dormaient l’un et l’autre, chacun dans son berceau ; le même reflet de joie et de paix enfantine illuminait ces deux visages. Dournof les contempla avec une égale tendresse, les embrassa l’un après l’autre, et sortit de la chambre. 

 La vieille Niania le suivait, inquiète comme un chien qui voit son maître partir sans lui. Dournof se retourna, et l’embrassa sur son front parcheminé. 

 — Tu veilleras bien sur eux, dit-il, et il disparut. 

 32 

LA NUIT ÉTAIT TOUTE noire, lorsque Dournof arriva à l’auberge de Pargolovo ; il descendit à cet endroit, et ordonna à son cocher de retourner en ville au pas, mais sans laisser souffler les chevaux. Le cocher, qui n’était jamais venu là, car Dournof prenait toujours des voitures de louage pour accomplir ce pèlerinage, obéit sans faire de réflexion, et, au bout d’un instant, l’équipage disparut au tournant de la route. Le président prit alors le chemin du cimetière. 

 C’était une froide nuit de novembre ; la neige n’était pas encore tombée assez pour établir le traînage, mais de larges traînées de poussière neigeuse s’étendaient au loin, dans les ravins, dans les sillons, comme les plis d’une suaire sur la terre noire. Le croissant de la lune, à son déclin, donnait à peine assez de lumière pour qu’on pût distinguer la route. Au village, tout dormait sous le toit des cabanes, où dans chacune brillait la lampe des images. Ces faibles clartés de veilleuse semblaient des cierges placés auprès d’un mort. Dournof en fit la réflexion, puis prit à grands pas le chemin du cimetière. 

 La bise soufflait dans les branchages, et soulevait de terre des poignées de neige fine qu’elle lançait au visage du président. Ce cimetière désolé n’avait ni fleurs ni couronnes à ses croix solitaires. Seule, la tombe d’Antonine, très reconnaissable de loin à cause de son élévation, était couverte de couronnes en métal argenté : c’était un soin de Dournof ; il avait voulu que, même à l’époque où les fleurs ne peuvent vivre au dehors, quelque chose indiquât qu’Antonine n’était point délaissée. 

 Il montait la colline sans s’apercevoir du froid âpre qui glaçait sur lui ses vêtements. 

 — Je viens ! je viens ! murmurait-il. 

 En ce moment, il ne pensait plus à Marianne, il l’avait bien oubliée ; il refaisait ce douloureux chemin de croix qu’il avait parcouru dix ans auparavant, avec la même intensité de souffrance, le même désespoir que lorsqu’il trébuchait dans le sentier escarpé, en portant la tête du cercueil d’Antonine. Arrivé au tombeau, il s’appuya à la croix, tout hors d’haleine d’avoir monté si vite. Tout était calme, noir, lugubre ; la lune allait disparaître derrière les bois de l’autre côté du lac. Il posa ses lèvres sur la croix glacée. 

 — Je suis venu, dit-il, parce que toi seule es la paix, toi seule es le salut. Console-moi, chère âme envolée, prends-moi dans tes bras comme un enfant malade. J’ai mal… mon cœur souffre… je suis las… 

 Il s’assit sur la pierre, embrassant la croix de son bras gauche et appuyant sa tête sur le fer glacial. Peu à peu, ses yeux se fermèrent ; son corps, fatigué par la lutte de son esprit, ploya sous le faix d’une langueur délicieuse. Le froid l’envahissait avec un irrésistible besoin de sommeil… « Console-moi, murmurait-il, calme-moi, j’ai besoin de repos et de paix… » 

 Il ne cherchait qu’un peu de sommeil et de repos. Il s’endormit bientôt sans conserver même la force de lutter. Peu à peu, une vision sembla monter du lac glacé : Antonine, vêtue de blanc, s’envolait doucement vers le ciel, et les plis traînants de son suaire, parure de vierge et d’épousée, enveloppaient Dournof endormi… il montait après elle, sans secousse et sans douleurs… Ce n’est pas une voix mortelle qui peut dire où s’acheva son rêve. 

 Au matin, on le trouva mort, appuyé à la croix qu’il tenait toujours entourée de son bras roidi. 

 M. Mérof a pris les enfants chez lui ; la lettre que son gendre lui avait laissée parlait d’un voyage lointain, dont la durée devait être illimitée ; ce voyage eût peut-être conduit Dournof en Amérique, si la mort n’eût mis fin à toutes ses hésitations. Quoi qu’il en soit, c’est le grand-père qui élève ses petits-enfants. 

 La Niania a enseveli de ses propres mains le corps de Dournof, comme elle avait enseveli celui d’Antonine, et, dans son âme, elle bénit le Seigneur clément qui les a réunis. Elle est bien vieille, mais vigoureuse encore, et, dans la paisible maison de M. Mérof, elle veille, soir et matin, aux prières de la petite fille et du petit garçon qui n’oublient jamais : « Papa et ma tante Antonine qui sont au ciel », car la vieille bonne est sûre que Dieu les a reçus dans sa miséricorde.  1 

 … Le docteur, penché sur la poitrine haletante de ma pauvre femme, l’ausculta avec attention, puis la reposa tout doucement sur son oreiller. 

 — Encore un peu de patience, chère madame, lui dit-il avec bonté : cela va déjà un peu mieux, et bientôt… 

 Ma femme leva sur lui ses yeux brillants de fièvre. Le docteur se tut, et pressa la main blanche, presque transparente qui reposait sur le drap. 

 — Nous allons toujours vous ôter cette fièvre-là, reprit-il en griffonnant une ordonnance ; et demain, nous verrons. Je passerai dans la soirée. Au revoir ; bon courage. 

 Ma femme répondit d’une voix claire et distincte : 

 — Adieu, cher docteur, merci. 

 Le médecin disparaissait sous les rideaux de la porte ; je le suivis dans le salon voisin. 

 — Eh bien, docteur ? lui dis-je, presque tranquille, – sa voix et ses paroles avaient un peu calmé mes angoisses. 

 Il se retourna vers moi, et me serra les deux mains… Ses bons yeux gris clair, pleins de pitié et de douleur, me firent l’effet de deux couteaux de boucher qu’il m’aurait brusquement enfoncés dans la poitrine ; je répétai machinalement : 

 — Eh bien ? 

 — La fièvre va tomber d’ici deux heures, dit-il, et ensuite… Prenez garde, ajouta-t-il en me serrant le bras, elle peut vous entendre… 

 Le cri que j’allais pousser resta dans ma poitrine, la déchirant, la torturant. Je fis un mouvement pour me dégager le cou ; j’étouffais. 

 — Soyez homme, reprit le docteur. Vous avez une fille. 

 — Une orpheline ? répondis-je si tranquillement que j’en fus étonné moi-même. 

 Il me semblait que j’étais environné d’un océan de glace. 

 — Mon pauvre ami, dit le docteur après un silence, elle ne souffrira pas beaucoup ; le plus dur est passé. 

 — Alors, demain ? 

 — Ce soir peut-être, demain matin probablement. Je reviendrai. Je vous demande pardon de vous quitter ainsi ; on m’attend et l’on souffre ailleurs. 

 — Allez, allez, docteur ! lui dis-je machinalement. Vous voyez, je suis calme. 

 Il s’enfuit presque en courant. 

 Je fis un effort inouï pour composer mon visage, puis je revins lentement sur mes pas. Écartant les rideaux de satin, j’ouvris la porte, et je me retrouvai en face de ma femme. 

 Elle était encore bien jolie, malgré les fatigues anciennes et la maladie récente, malgré la mort qui allait me la prendre. Au fond de ses grands yeux bleus qui me regardaient tristement, que d’expressions diverses, toutes plus chères les unes que les autres, se retrouvaient confondues ! Que d’amour, que de regrets, que de prières ! Et nous nous étions tant aimés… et nous n’étions mariés que depuis six ans !… 

 — Qu’est-ce qu’il t’a dit ? murmura ma femme pendant que je me penchais sur elle, couvrant de baisers timides son front et ses cheveux noirs, si doux, si longs, dont les tresses roulaient jusqu’à ses genoux sur le drap brodé. 

 — Il m’a dit que ta fièvre va tomber, ma chérie, lui dis-je en continuant à l’embrasser afin qu’elle ne vit pas mon visage ; je me sentais très calme cependant, et, sinon résigné, au moins prêt à tout. 

 — Oui, répondit-elle tout bas, et comme à elle-même ; et quand la fièvre sera tombée, je m’en irai. 

 Un petit piétinement derrière une porte placée auprès du lit me coupa la parole. La porte s’ouvrit, et notre fille Suzanne entra sur ses deux petits pieds encore incertains. 

 — Maman ! dit-elle avec un cri d’oiseau qui revient au nid, maman et papa ! voilà ! 

 De ses toutes petites mains gantées de moufles en laine, elle serrait sur sa poitrine un bouquet de lilas blanc. La bonne qui la suivait me dit que, depuis le moment où elles étaient entrées dans le magasin de fleurs, Suzanne n’avait pas permis qu’on touchât à son offrande. 

 La petite fille s’était avancée jusqu’au bord du lit de sa mère qui lui souriait… et de quel sourire ! La vieille bonne détourna la tête et se sauva tout à coup dans la pièce voisine. 

 — Je veux embrasser maman ! dit Suzanne, en tendant les bras. 

 Je la soulevai, et je l’assis sur le bord du lit. Elle n’avait pas donné à sa bonne le temps de lui ôter sa toilette de promenade. Les petites bottes de fourrure blanche, les guêtres, la robe d’étoffe moutonnée, le petit chapeau de fourrure, toute cette blancheur lui donnait l’apparence d’un flocon de neige tombé du ciel. Elle saisit à pleines mains le bouquet de lilas et le déposa sur la poitrine de sa mère. 

 — Pour toi, lui dit-elle. C’est Suzanne qui l’a acheté. 

 Elle fit un demi-tour, se mit à quatre pattes sur le lit, et se précipita au cou de sa mère. J’étendis les bras pour épargner à ma pauvre femme la secousse trop brusque. 

 — Laisse-la, dit-elle, cela ne fait plus rien. 

 La petite fille couvrait de baisers délicats les cheveux et le visage de sa mère. Elle cherchait une place pour chaque baiser, et souriait après l’avoir déposé bien doucement. Elle fit ainsi tout le tour du pâle visage dont les yeux s’étaient fermés sous ses caresses. 

 — À papa ! dit-elle ensuite en me tendant les mains. 

 Je la pris dans mes bras, et je reçus aussi ma part de baisers. Ma femme avait rouvert les yeux, et de grosses larmes roulaient lentement le long de ses joues. Je déposai l’enfant à terre. 

 — Va dire à ta bonne qu’elle te mette une autre robe, dis-je à Suzanne. 

 Aussitôt la petite, toujours obéissante, reprit le chemin de sa chambre ; arrivée sur le seuil, elle se retourna, nous jeta une poignée de baisers, et disparut. La musique de sa voix nous arrivait comme un gazouillement… Je me hâtai de fermer la porte, et je revins près de ma femme. 

 Suzanne avait deux ans et demi, – et c’est en la soignant d’une longue et dangereuse maladie, que ma femme avait contracté la bronchite dont elle devait mourir. Jamais, depuis sa naissance, Suzanne n’avait dormi dans une autre chambre que la nôtre : le petit lit de satin bleu, avec ses rideaux de mousseline brodée, ses nœuds, ses houppes, ses franges, plus semblable à une bonbonnière qu’à autre chose, était encore auprès de l’oreiller de ma femme. Que de nuits blanches nous avions passées ensemble ou tour à tour, près de la pauvre petite qui ne pouvait pas venir à bout de faire ses dents ! Le fauteuil installé à demeure près du lit était tout usé par les longues stations de la mère qui avait endormi là son enfant sur ses genoux. 

 Et maintenant que Suzanne était sauvée, maintenant que son petit râtelier complet s’étalait triomphant dans ses rires joyeux, voilà que ma femme, épuisée de lassitude et d’angoisses, n’avait plus trouvé de force pour continuer son œuvre… Elle avait disputé sa fille à la mort pendant neuf semaines, et la mort, furieuse de s’être laissé voler l’enfant, prenait la mère ! 

 Je n’aurais pas dû permettre ce sacrifice, cette abnégation entière, je le sais… Mais nous avions déjà perdu deux enfants ; notre premier-né avait été pour ainsi dire tué par les remèdes empiriques d’une bonne anglaise, et le second, un garçon aussi, avait été empoisonné par le lait de sa nourrice. Le jour où ma femme s’était sentie mère pour la troisième fois, elle m’avait fait promettre de lui laisser élever cet enfant-là. 

 — Je le sauverai, tu verras ! me disait-elle avec des yeux brillants de joie et d’espérance. 

 Hélas ! elle l’avait sauvé, mais à quel prix ! 

 Lorsque j’eus refermé la porte sur l’enfant, je reviens m’asseoir auprès de la mère. Elle n’avait voulu personne auprès d’elle pendant sa maladie. Les femmes de chambre et les gardes-malades étaient sous la main, prêtes à secourir, mais nous étions restés seuls ensemble ; aucun tiers incommode n’avait troublé la joie que nous éprouvions – même à cette heure terrible – à nous trouver l’un près de l’autre. 

 — Comme elle est belle ! dit ma femme en serrant la main que je venais de mettre dans la sienne. 

 C’est de Suzanne qu’elle parlait ; toute sa vie était concentrée sur cette petite tête blonde. 

 — Elle est sauvée maintenant ; elle va grandir ; elle deviendra grande et belle, et elle t’aime tant ! 

 Ma femme parlait facilement. J’en fus surpris ; puis je me rappelai soudain que ces sortes de maladies amènent toujours un mieux sensible avant la fin. Je baissai la tête, et je m’appuyai sur l’oreiller, ma joue contre la joue de ma femme. 

 — Écoute, reprit-elle au bout d’un moment, – ce que j’ai fait, il faut que tu le continues ; promets-moi que, jusqu’à ce qu’elle soit grande, jusqu’à sept ans au moins, l’enfant couchera ici, – elle indiquait le petit lit ; – que tu ne la confieras pas à une bonne, même dévouée ; que son sommeil sera surveillé par toi, que… 

 L’oppression la saisit si fort, qu’elle pâlit, ferma les yeux, – je crus que c’était fini. 

 Quelques minutes après, je la croyais endormie, elle rouvrit les yeux. 

 — Le promets-tu ? dit-elle. 

 — Je le promets ! répondis-je, le cœur plein d’un ardent dévouement. Je te le jure sur nos six années de bonheur, sur la vie même de l’enfant ! 

 — Et elle sera heureuse ? 

 — Elle sera heureuse, quand je devrais être malheureux ! Au prix de tous les sacrifices, elle sera heureuse ! 

 Ma femme m’appela des yeux ; je la serrai sur mon cœur, et elle me rendit mon étreinte avec ses deux bras passés autour de mon cou. 

 — Vois-tu, me dit-elle après un silence, je l’ai bien aimée ; je crois que je l’ai aimée plus que toi, – mais c’est parce qu’elle était à toi. Cela ne te fâche pas, dis, que, pendant un temps tu n’aies été que le second dans mon cœur ? 

 — Non, mon ange bien-aimé, cela ne me fâche pas ; tu as bien fait ; tout ce que tu as fait est bien… mais je n’aurais pas dû permettre… 

 — Nous n’avions pas le choix, dit ma femme avec un soupir… elle serait morte !… Le docteur a dit vrai, ma fièvre s’en va, ajouta-t-elle. Suzanne dormira ici cette nuit, n’est-ce pas ? 

 — Comme tu voudras, ma chère Marie, tout ce que tu voudras. 

 Ma femme s’endormit. La nuit venait et remplissait d’ombre cette chambre où nous avions été si heureux. C’était notre chambre nuptiale, cela seul eût suffi pour nous la rendre chère ; mais elle était encore pleine d’autres souvenirs. Là étaient nés nos trois enfants, là nous avions appris à Suzanne le grand art de se tenir sur ses petits pieds hésitants ; le tapis bleu et blanc portait les traces de plus d’un joujou brisé, de plus d’un fruit écrasé… Nous voulions le changer au printemps… « À présent que Suzanne est si sage ! » disait ma femme en souriant, la veille du jour où elle était tombée malade. 

 Je me levai sur la pointe du pied et j’allumai la veilleuse. Chaque minute m’emportait une part de ma chère femme, et je ne voulais pas d’intrus dans ces minutes solennelles. 

 On vint me chercher pour dîner ; je fis signe que je ne dînerais pas. Ma femme n’avait plus une notion bien exacte du temps. Elle était dans un demi-sommeil sans souffrance, comme l’avait prédit le docteur. 

 À huit heures, on m’apporta la petite fille, déshabillée, dans sa robe de nuit, les yeux gros de sommeil, – mais ne voulant pas dormir sans avoir embrassé « maman ». 

 Je la pris dans mes bras et je la penchai bien doucement sur la main de sa mère. Elle la baisa, puis remonta jusqu’au visage. 

 Ma femme ouvrit les yeux : une expression presque sauvage passa sur sa figure ; avec une force que je ne lui supposais pas, elle saisit l’enfant et la couvrit de baisers. 

 — Bonsoir, bonsoir ! dit la petite en agitant sa menotte. 

 Je la mis dans son petit lit, je la couvris soigneusement, et elle tomba aussitôt endormie. 

 Je me hâtai de revenir à ma femme. Elle semblait avoir oublié ce qui venait de se passer, et ses yeux éteints ne voyaient que le vague. 

 Des heures s’écoulèrent ainsi… courtes et longues à la fois, – courtes, irréparables – et quelle éternité d’agonie pour mon cœur déchiré dans les soixante minutes d’une heure ! 

 Les premières lueurs du jour se glissèrent dans la chambre endormie. La petite n’avait pas bougé depuis la veille au soir. À six heures, un beau rayon doré passa entre les rideaux. 

 Ma femme fit un mouvement… Je m’approchai d’elle, bien près, bien près, nos deux mains nouées, pour un moment encore nos deux vies confondues… 

 — Bonjour, maman ! bonjour, papa ! cria la voix encore endormie de Suzanne ; et la petite fille, s’aidant du filet de son lit, se mit sur son séant. Ses deux mains rouges de santé se cramponnaient au bord, et soutenaient son visage mutin, rose et blanc ; ses cheveux frisés tombaient en désordre sur ses grands yeux bleus, et elle riait à travers ses boucles mêlées. 

 — J’aime maman ! cria la voix angélique de notre enfant. 

 À cette voix, la mère ouvrit ses yeux dilatés par la mort, et s’attachant à moi d’une étreinte désespérée : 

 — Heureuse ! heureuse !… dit-elle deux fois. 

 — Je le jure ! répondis-je éperdu. 

 Pendant ce temps, Suzanne, s’aidant de la chaise placée près du berceau, était presque venue à bout de descendre. Ma femme relâchait son étreinte… elle respirait encore cependant, et elle comprenait… J’enlevai l’enfant, et du même mouvement je la déposai auprès de sa mère. 

 — Je… je vous aime… dit celle-ci, en essayant de nous étreindre encore. Elle se laissa aller sur son oreiller… 

 Je mis dans la main de Suzanne le bouquet de lilas oublié la veille sur le tapis. 

 — Mets cela sur ta mère, lui dis-je. 

 Effrayée par ma gravité inaccoutumée, par la rigidité du visage adoré qui ne lui souriait pas comme à l’ordinaire, la petite déposa le bouquet sur le corps de sa mère, et se rejeta dans mes bras. 

 Je sonnai ; la bonne vint, – elle allait crier, – d’un geste je lui commandai le silence, et je lui remis l’enfant. 

 Seul je rendis les derniers devoirs à celle qui avait été mon épouse. Lorsqu’elle fut parée pour le cercueil, vêtue de blanc et couverte de fleurs, je m’agenouillai, j’appuyai ma tête sur le bord de ce petit lit d’enfant où elle avait laissé sa vie, et je pleurai amèrement. 

 2 

LA JOURNÉE S’ÉCOULA COMME toutes les journées de ce genre ; j’avais un chaos dans la tête, et je serrai une quantité de mains sans savoir à quels visages elles appartenaient. Mais le soir, que je redoutais confusément, m’apporta une croix bien lourde. 

 On avait amusé Suzanne toute la journée au dehors de la maison ; le temps étant très beau, on l’avait promenée, elle avait dîné avec sa bonne, ce qui lui arrivait parfois lorsque nous recevions, et elle n’avait guère demandé sa mère qu’une vingtaine de fois. Mais, quand vint l’heure du coucher, ce fut une autre affaire. 

 — Maman ! je veux voir maman ! j’aime maman ! criait la petite, qui sanglotait à fendre son pauvre petit cœur. 

 Toutes les filles de service étaient là consternées ; la bonne ne savait plus à quel saint se vouer… Dans mon désespoir, une idée me vint : 

 — Maman est là, lui dis-je, si tu veux, va la voir ; mais elle dort, et elle a très froid ; il ne faut pas crier, tu la rendrais malade. 

 — Je serai bien sage, dit Suzanne en m’embrassant bien fort sans cesser de pleurer, mais je veux la voir. 

 Je jetai un châle sur la petite fille, et j’entrai dans la chambre. Le beau visage de ma pauvre chère femme était plus beau que jamais ; ses traits réguliers semblaient taillés dans l’ivoire ; seuls les yeux étaient entourés d’une ombre violette. 

 — Voilà ta maman ; tu peux l’embrasser, mais elle a bien froid, dis-je à Suzanne, qui regardait les cierges avec étonnement. 

 L’enfant soudain calmée, un peu effrayée, me laissa la porter jusqu’à sa mère. Soutenue par mon bras, elle mit un baiser sur le front jauni, qui n’avait pas eu le temps d’avoir des rides, puis elle se rejeta vers moi et m’embrassa à pleine bouche. Ses petites lèvres étaient encore froides du contact récent avec la mort. Je la serrai comme si l’on eût voulu me l’arracher, et je courus avec elle dans la pièce où l’on avait transporté son berceau. 

 Là, nous nous retrouvâmes tous deux en possession de nous-mêmes ; je la caressai, elle me parla, et au bout d’un instant elle s’endormit. 

 Au matin, ce fut bien autre chose. Suzanne avait oublié les impressions de la veille, ou du moins n’en gardait plus qu’un vague souvenir. Elle s’éveilla comme d’ordinaire en appelant sa mère et moi… Et ses larmes recommencèrent à couler lorsqu’elle vit que le lit de sa mère n’était pas auprès de son berceau, comme autrefois. 

 — Maman est partie, lui disais-je en vain : elle reviendra, tu la reverras, mais elle est partie pour aller se guérir ; tu sais bien qu’elle était malade. Est-ce que tu ne veux pas qu’elle se guérisse ? 

 — Je veux bien, criait la petite affolée de douleur, mais je veux aller avec elle ! 

 Ce qu’on lui acheta de joujoux et de bonbons pendant cette matinée aurait suffi à construire une maison. Tout cela l’amusait un moment, puis revenait la plainte obstinée : – Je veux maman. 

 Elle me demanda sa mère pendant dix mois. Tous les jours, sans se lasser, elle répétait la même question et recevait la même réponse. 

 Un jour, me voyant écrire : 

 — Tu écris à maman ? me dit-elle. 

 — Pourquoi crois-tu cela ? 

 — Je ne sais pas. Dis-lui que je l’aime et que je veux la voir. 

 Ah ! chère petite orpheline, que de larmes tombèrent sur ton berceau pendant que tu dormais, les bras étendus, rejetée en arrière, dans la plénitude de la vie et de la santé ! Heureusement tu ne les as pas vues. Comme je l’avais promis à ta mère, malgré bien des épreuves que je n’ai pu t’épargner, tu as été heureuse. 

 3 

 J ’ÉTAIS VEUF DEPUIS ENVIRON trois semaines, et je commençais à peine à envisager l’avenir, quand je reçus diverses propositions émanant toutes de parentes bien intentionnées, et qu’à ce titre je dus subir avec les dehors de la plus parfaite reconnaissance. Ce fut un siège en règle, et sans la douleur qui dominait tout en moi, j’eusse probablement manqué aux lois de la bienséance, en témoignant de la mauvaise humeur ou, pis encore, une gaieté déplacée. 

 Le premier assaillant fut ma belle-mère. Nous avions vécu dans la plus parfaite concorde, mais je dois avouer que, pour arriver à ce résultat, j’y avais, suivant l’expression vulgaire, mis beaucoup du mien. Grâce à cette heureuse harmonie dans le passé, je vis arriver un jour madame Gauthier, sérieuse et compassée, comme de coutume, avec un grand voile de crêpe sur son visage légèrement couperosé ; elle commença par embrasser tendrement sa petite-fille ; puis s’adressant à notre vieille bonne : 

 — Emmenez cette enfant, proféra-t-elle avec la dignité qui ne la quittait jamais. 

 Suzanne et sa bonne disparurent ; la petite, le cœur tant soit peu gros de se voir ainsi congédiée, et la bonne indignée intérieurement de s’entendre commander. Je dois dire que Félicie témoignait autant de mécontentement à recevoir les ordres d’autrui qu’elle apportait de bonne grâce à exécuter les miens. 

 Quand la porte se fut refermée, ma belle-mère s’assit sur le canapé, porta à ses yeux son mouchoir encadré d’une énorme bande noire, se moucha et me dit : 

 — Mon gendre, pourquoi Suzanne n’est-elle pas en deuil ? 

 — Mais, ma chère mère, lui répondis-je fort surpris, elle est en deuil ! 

 — Alors, vous avez l’intention de lui faire porter le deuil en blanc ? 

 — Mais oui ! un enfant si jeune n’a pas besoin, à mon humble avis, de faire connaissance avec les robes noires. 

 — Comme il vous plaira, me dit sèchement ma belle-mère. Vous êtes le maître, étant chez vous ; cependant, j’aurais trouvé plus convenable… mais je n’ai pas voix délibérative… oh ! non ! ajouta-t-elle en s’essuyant les yeux avec la bordure noire. 

 Un silence embarrassant suivit, car, avec toute ma politesse, je me sentais incapable de lui accorder voix délibérative, comme elle le disait, dans mes propres conseils. 

 — C’est fort bien, mon gendre, reprit-elle enfin ; et maintenant, que comptez-vous faire de cette enfant ? 

 — Suzanne ? fis-je innocemment. 

 — Eh ! oui, Suzanne ! vous n’en avez pas d’autre, que je sache ? 

 — Non, ma chère mère ; eh bien, je compte l’élever de mon mieux, et la rendre heureuse, ajoutai-je plus bas, songeant à la dernière promesse faite à ma pauvre femme. 

 — Vous comptez l’élever… tout seul ? 

 — Pas absolument seul, répondis-je, non sans une recrudescence d’étonnement à cet interrogatoire, si savamment conduit. J’ai réfléchi depuis que ma belle-mère avait de singulières aptitudes pour la profession de juge d’instruction. 

 Madame Gauthier déposa son mouchoir sur ses genoux, et commença un discours. La substance de ce discours, ou plutôt de ce sermon, était : 1∘ qu’une jeune fille est, de tout au monde, ce qu’il y a de plus difficile à diriger ; 2∘ qu’un homme est incapable de diriger quoi que ce soit, et spécialement l’éducation d’une jeune fille ; 3∘ que la mère elle-même est sujette à commettre des erreurs dans une tâche aussi délicate, mais que la grand-mère, parmi toutes, excelle par principe à cet emploi ; et, pour conclusion, madame Gauthier m’annonça que, par dévouement pour Suzanne et par pitié de mon malheureux ménage mal tenu, elle avait donné congé de son appartement et condescendait à venir demeurer chez moi, pour tenir ma maison et élever ma fille. 

 — Ah ! mais non ! m’écriai-je inconsidérément. 

 Ce cri peu parlementaire m’avait été arraché par l’effroi ; ma belle-mère se redressa comme un cheval qui entend la trompette des combats : 

 — Comment l’entendez-vous ? dit-elle avec un calme qui redoubla ma terreur. 

 Je vis que ce serait une bataille rangée, car elle avait prévu ma résistance. J’avais repris mon sang-froid et je fis face au danger avec audace : 

 — Ma chère mère, lui dis-je en lui prenant affectueusement les deux mains, – cette marque de tendresse avait un motif inavoué, peut-être bien le désir de m’assurer contre la possibilité d’un geste un peu vif, – ma chère mère, voilà quinze ans que vous habitez votre logement, il est plein des souvenirs de feu votre excellent époux, c’est là que vous lui avez fermé les yeux ; vous avez l’habitude d’y vivre avec vos serviteurs, votre mignonne petite chienne, vos meubles, tout votre passé, en un mot ; je ne puis consentir à ce que, par un dévouement vraiment surhumain, vous renonciez à toutes ces chères attaches. Ce serait un trop grand sacrifice. 

 — Si grand qu’il soit, fit madame Gauthier, j’aime assez ma petite-fille pour le faire à son intention. 

 — Mais moi, son père, repris-je avec fermeté, je ne puis l’accepter. Non, non, ma chère mère ; je serais un misérable égoïste. Vous m’avez parfois reproché d’être entêté, ma résistance ne doit pas vous surprendre. C’est mon dernier mot. Je pressais affectueusement les deux mains de ma belle-mère. – Permettez-moi, ajoutai-je, de vous remercier de cette bonne pensée ; je vous en serai toujours reconnaissant. 

 Je serrai encore une fois ses deux mains légèrement récalcitrantes, et je les reposai sur ses genoux de l’air d’un homme bien décidé. Ma belle-mère resta positivement pétrifiée. 

 Un second silence suivit ma péroraison ; mais cette fois je me sentais maître du terrain. Madame Gauthier se leva, toujours très digne, rabattit son voile sur son visage et se dirigea vers la porte en disant : 

 — Votre fille sera la première victime de votre entêtement, mon gendre, et vous serez la seconde. 

 — Oh ! chère mère, fis-je en souriant, car je devenais un profond diplomate, pour ne pas vouloir vous imposer une gêne de tous les instants, faut-il… ? 

 Madame Gauthier me jeta un regard dédaigneux : 

 — Vous me croyez par trop bornée, mon gendre, dit-elle avec une certaine supériorité, – vous ne voulez pas de moi chez vous ; ma foi, vous avez peut-être raison, car, à coup sûr, je ne voudrais pas de vous chez moi ! 

 Elle sortit en me lançant cette flèche du Parthe, dard émoussé qui ne m’atteignit pas très profondément. Cependant, comme elle ne manquait pas d’esprit, nous restâmes dans de bons termes. Mais au fond, tout au fond, elle ne me pardonna jamais complètement. 

 4 

QUELQUES JOURS PLUS TARD, j’eus une autre alerte… Nous finissions de déjeuner, Suzanne et moi, gravement assis vis-à-vis l’un de l’autre, et je lui apprenais à plier sa serviette, – art difficile qu’elle ne s’appropriait qu’imparfaitement, lorsque mon domestique entra d’un air plus effaré que de coutume ; il devait être véritablement ému, car il oublia de me parler à la troisième personne : 

 — Monsieur, dit-il avec précipitation, il y a là une dame qui vous demande. 

 — Eh bien, fis-je sans me déranger, ce n’est pas la première fois que cela arrive ; pourquoi cet air inquiet ? 

 — C’est que, monsieur… elle a des malles sur l’omnibus. 

 — Quel omnibus ? 

 — L’omnibus du chemin de fer, monsieur ! 

 Je crus que Pierre avait des hallucinations ; son visage bouleversé me fortifiait dans cette idée, quand j’eus une lueur d’en haut. Je me dirigeai vers la fenêtre, et, écartant le rideau, je vis en effet un omnibus de chemin de fer, orné de deux ou trois malles, arrêté devant la porte. Je revins à Pierre, et probablement j’avais l’air aussi effaré que lui, car c’est lui qui eut pitié de moi : 

 — Monsieur, dit-il, si l’on attendait avant de payer l’omnibus ? Elle s’est peut-être trompée, cette dame ; elle n’a pas voulu dire son nom ; c’est une parente de monsieur, mais si ce n’était pas monsieur… 

 — Comment ! elle veut qu’on paye l’omnibus, à présent ? 

 — Oui, monsieur, elle a dit qu’elle n’avait pas de monnaie. 

 — Très bien, Pierre ; retenez l’omnibus, je le prends à l’heure. Et d’abord, faites entrer cette dame. 

 Pierre introduisit la dame, – et je compris alors pourquoi le pauvre garçon avait été si fort troublé. C’était une grande femme, maigre, basanée, avec un châle jaune et des socques. Elle se précipita sur Suzanne et voulut l’embrasser ; mais la petite, juchée dans sa haute chaise, se débattit à grands coups de ses petits poings fermés, et lui mit son chapeau sur l’oreille, ce que voyant, la femme au châle jaune se tourna vers moi avec un aimable sourire, et me dit, non sans un fort accent comtois : 

 — Je suis la cousine Lisbeth, est-ce que vous ne me reconnaissez pas, cousin ? 

 Ce nom évoqua dans ma mémoire un coteau couvert de vignes, où nous allions grappiller la vendange, mes frères et moi, quand nous étions tout petits ; on roulait sur l’herbe courte des pentes, on se poussait pour se faire tomber, et la cousine Lisbeth, de quelques années plus âgée que nous, commise à notre garde, ramassait les éclopés, les grondait, les embrassait, les mouchait parfois, les époussetait toujours, et, vers l’heure du souper, ramenait à la ferme ses petites ouailles récalcitrantes. 

 — C’est vous, cousine ? lui dis-je, en lui tendant la main de bon cœur. Par quel hasard ? 

 Lisbeth s’assit, tira de son sac, – un sac de la Restauration, – un mouchoir à carreaux qui sentait le tabac, s’essuya les yeux avec, et me dit : 

 — J’ai appris le malheur qui vous a frappé… 

 Je fis un signe de tête ; chose singulière, la banalité de cette phrase, répétée cent fois par jour, avait bronzé mon cœur à cet endroit-là ; je pouvais désormais parler de « ce malheur qui m’avait frappé », comme d’un malheur arrivé à un autre : par moments, il me semblait que ce n’était pas de moi qu’il était question ; mais le soir, en rentrant dans la chambre bleue, je me retrouvais tout entier. Pour le moment, je me sentais étranger à cette part de moi-même qui s’absorbait si douloureusement dans le passé, j’étais le veuf qui reçoit des compliments de condoléance. 

 — C’est pour moi que vous êtes venue à Paris ? fis-je soudain. J’étais devenu extrêmement sceptique à l’endroit des dévouements. 

 Lisbeth tourna vers moi sa bonne figure de brebis maigre, rougit, toussa, revint à son mouchoir à carreaux, tortilla le coin de son châle jaune et finit par dire : 

 — Voyez-vous, cousin, on a dit dans le pays que vous étiez resté tout seul avec cette petite mignonne… alors j’ai pensé que vous seriez bien aise d’avoir quelqu’un pour mettre votre maison en ordre… 

 L’image menaçante de madame Gauthier se dressa devant moi, et je reculai mentalement devant sa vengeance. 

 — Ma maison est en ordre, cousine Lisbeth, dis-je tranquillement, et nous voulons rester seuls, Suzanne et moi. Avez-vous des amis à Paris ? je vous aurais engagée à aller les voir. 

 Lisbeth perdit tout à fait contenance. 

 — Mon Dieu, dit-elle, je ne connais personne, j’étais venue pour rester chez vous, pour vous rendre service… Vous n’allez pas me renvoyer comme ça ! 

 La douleur de ma cousine était sincère, et je faillis m’y laisser prendre, mais la raison, cette conseillère à tête reposée, me souffla que si je permettais à Lisbeth de passer une nuit sous mon toit, je ne pourrais plus jamais me débarrasser d’elle. 

 — Nous allons d’abord vous offrir à déjeuner, cousine, lui dis-je, et je sonnai. 

 Pendant qu’on préparait quelques réconfortants, Suzanne, qui s’était fait descendre de sa chaise, avait considéré notre visiteuse, à distance d’abord, et puis de plus près ; le bon regard l’attirait, le mouchoir à carreaux la repoussait, mais le sac fut tout-puissant, et elle finit par s’en approcher, le regarder avec soin, mettre sa menotte dedans, et en retirer parmi divers objets, étonnés de se voir réunis au grand jour, une paire de lunettes dans son étui. Ces lunettes firent sa joie, et, pour obtenir le bonheur de les toucher, elle se décida à se laisser embrasser par Lisbeth, qui la mangea de caresses sincères, j’eus tout lieu de le croire. 

 Quand la cousine eut fini de déjeuner, je regardai ma montre. 

 — Voulez-vous voir Paris ? lui dis-je. 

 — Ah ! Seigneur Dieu, non ! s’écria-t-elle. C’est pour vous que j’étais venue, ce n’est pas pour Paris… on dit que c’est si grand ! Je m’en retourne. 

 — Eh bien, cousine, dis-je enchanté, votre omnibus est toujours en bas, il y a un train à quatre heures quinze ; nous allons nous promener un peu dans ce grand Paris, et nous vous reconduirons au chemin de fer. 

 Lisbeth soupira, mais ne fit pas d’objection. Je donnai l’ordre d’envoyer ma voiture à la gare pour quatre heures, et je montai dans l’omnibus avec Lisbeth et Suzanne. Celle-ci piétinait de joie de se voir dans ce véhicule étrange et nouveau pour elle. 

 Pendant deux heures nous promenâmes Lisbeth, ébahie, au milieu de nos merveilles ; Suzanne voulait à toute force la faire aller dans la voiture à chèvres aux Champs-Élysées, et mon refus causa quelques larmes. Pour consoler ma fille, je comblai Lisbeth des cadeaux les plus bizarres, tous dus à l’initiative de Suzanne : on mit successivement dans un plaid, acheté pour la circonstance, un grand bonhomme de pain d’épice, un coucou à réveil, un fourneau à faire chauffer les fers à repasser, – celui-ci était un désir de Lisbeth elle-même, – diverses boîtes de bonbons, un manteau rayé noir et blanc, et une langouste gigantesque, que Suzanne avait volée à l’étalage d’un marchand de comestibles pendant que j’achetais le coucou : 

 — Tiens, cousine Lisbeth, je te la donne ! avait dit la jeune vagabonde en apportant son butin, presque aussi gros qu’elle, dont les antennes la dépassaient de toute leur longueur. 

 Le temps venu, nous déposâmes Lisbeth et ses bizarres colis dans la salle d’attente, je lui remis son ticket de chemin de fer, roulé dans un billet de cinq cents francs, qu’elle prit, je crois, pour son bulletin de bagages, et je lui promis d’aller la voir avec Suzanne. 

 Mon Dieu ! que c’est loin, ce temps passé, et que d’années devaient s’écouler avant l’exécution de cette promesse ! 

 Quand je montai dans ma voiture avec ma fille, celle-ci fit la moue. 

 — L’autre était bien plus jolie, dit-elle : il y avait des fenêtres partout ! 

 L’autre, c’était l’omnibus. 

 Comme je rentrais, Pierre, qui avait recouvré ses esprits, me dit d’un air modeste en m’ouvrant la portière : 

 — Monsieur, à ce que je vois, ne s’est pas repenti d’avoir gardé l’omnibus. 

 Et cependant cette bonne Lisbeth, qui eût dû m’en vouloir mortellement, pleurait dans le train en retournant chez elle ; – elle m’avait déjà pardonné. J’eus des remords, mais je les étouffai. 

 5 

JE REÇUS ENCORE UNE douzaine de propositions semblables ; il m’en vint de tous les côtés, d’amis et d’inconnus, par la voie des journaux et par lettres anonymes. On eût dit que l’éducation de Suzanne était un point capital dans la politique européenne. Ma politique intérieure, à moi, me fit considérer ces ennuis comme hygiéniques au point de vue moral ; car, dans cette lutte pour me défendre contre les intrus, j’acquis une fermeté de volonté que je n’avais pas précédemment, et qui me fut plus tard d’un grand secours. 

 À vrai dire, ce n’est pas seulement l’immixtion étrangère qui m’apprit à vouloir fermement, ce fut ma mignonne Suzanne, que j’adorais, et l’adoration est un déplorable système d’éducation. 

 Dans mon grand désir de la voir heureuse, j’avais oublié que sa mère, – qui savait l’aimer, elle, – avait dû résister quelquefois à de petits caprices, de légers moments d’humeur ; moi, aveugle dans ma tendresse, j’avais tout accordé, me faisant patient et débonnaire, de peur de me voir quinteux et violent. Le résultat fut complètement opposé à mes prévisions, mais il dut remplir d’aise le cœur de ma belle-mère, car Suzanne ne mit pas dix-huit mois à devenir insupportable. 

 C’est alors que je voulus déployer la fermeté nouvellement acquise, dont j’étais si fier ; mais Suzanne n’entendait pas de cette oreille-là. Ma première révolte, – car les rôles étaient intervertis, et c’est moi qui me révoltais contre sa tyrannie, – ma première révolte la plongea dans une profonde stupéfaction : 

 — Mais, papa, dit-elle, tu ne comprends pas ; je veux aller me promener ! 

 — Je comprends très bien, mais tu es enrhumée, et tu ne sortiras pas. 

 — Mais, papa, puisque je veux aller me promener ! 

 Elle me regardait de ses beaux yeux bleus, avec une fixité étonnante, et semblait vouloir faire pénétrer dans mon esprit fermé l’intelligence de ses paroles. Lorsqu’elle comprit que je résistais, elle me regarda encore, mais cette fois avec une sorte d’indignation. 

 — Comment, semblait-elle dire, tu ne veux pas ce que je veux ? Est-ce possible ? 

 Une fois convaincue que je ne voulais pas, elle déploya une résistance au moins comparable à la mienne ; moi, qui avais eu tant de peine à me faire une volonté, j’étais ébahi de voir une petite fille de quatre ans me tenir tête. Je recourus alors aux grands moyens. 

 Certain jour, vers six heures, nous revenions d’une longue promenade à pied ; – je multipliais ces exercices pour fortifier Suzanne qui grandissait trop vite ; – elle s’était obstinée à prendre sa poupée ; et, après lui avoir conseillé à plusieurs reprises de n’en rien faire, je lui avais annoncé qu’elle la porterait seule jusqu’au retour. Elle s’était soumise à cette condition avec un petit air entendu qui n’annonçait rien de bon, et je m’attendais à un orage. 

 En effet, comme nous passions sur le boulevard des Italiens, Suzanne me tira par la main et me dit : 

 — Père, je suis fatiguée, porte ma poupée. 

 Je regardai ma fille : ses yeux railleurs m’annonçaient que le moment de la lutte était venu. Je lui répondis tranquillement : 

 — Tu sais que tu dois la porter toi-même jusqu’à la maison. 

 Suzanne se remit en marche sans répondre. Deux minutes après, elle réitéra sa demande, et je réitérai ma réponse. Elle s’était remise à marcher en silence, et je m’applaudissais du succès de ma fermeté lorsque tout à coup mon jeune démon s’arrête, se campe fermement sur ses deux petites jambes, et d’une voix claire comme le cristal : 

 — Papa, dit-elle, je veux que tu me portes ma poupée. 

 Au son de cette voix vibrante, deux ou trois passants s’étaient retournés ; j’étais fort embarrassé, et certes, si j’avais pu me tirer de là par un sacrifice d’argent, j’aurais probablement écorné sans regret ma fortune. Mais nul secours n’était possible. Je pris donc ma fille par la main et je voulus presser le pas… Elle se laissa tomber sur l’asphalte, s’assit résolument par terre, mit sa poupée devant elle et me cria, de cette même voix perçante : 

 — Je ne marcherai pas ! 

 Un murmure peu flatteur s’éleva du cercle qui grossissait autour de nous ; les uns prenaient parti pour moi, d’autres pour l’enfant, et je courais risque d’être invectivé par quelque gamin si la scène se prolongeait un instant de plus… J’appelai toute ma raison à moi, j’enlevai la petite fille dans mes bras, tout en ayant soin de laisser la poupée à terre, et je sautai dans une calèche qui passait. 

 — Votre poupée, m’sieu ! cria un gamin, en lançant dans la calèche la poupée qu’il tenait par une jambe. 

 Suzanne, très saisie, voulait reprendre son jouet ; je le lui enlevai et je le rejetai sur le macadam, où il fut broyé à l’instant par une voiture. 

 — Ma fille ! s’écria Suzanne qui fondit en larmes. 

 — Tu n’as pas voulu la porter, lui dis-je d’un ton sévère, et tu savais que je ne la porterais pas. 

 Suzanne détourna la tête et se mit à dévorer ses sanglots. Elle me boudait ; je ne pouvais apercevoir son petit visage sillonné de larmes, mais je sentais de temps en temps le frémissement de son vêtement contre le mien. Mon cœur saignait, – jamais elle ne m’avait boudé. En voulant briser sa résistance, avais-je perdu le cœur de mon enfant ? 

 Cependant, en dedans de moi-même, il me semblait avoir bien fait ; nous rentrâmes à la maison, toujours silencieux. Je la descendis de voiture. Au lieu de m’embrasser, comme elle le faisait toujours pendant ce rapide passage dans mes bras, elle détourna son visage. Je ne dis rien. 

 Le dîner était servi ; elle mangea peu et en silence ; sa bonne vint la chercher pour la coucher ; elle s’approcha, mais sans me faire aucune de ces caresses qui prolongeaient toujours d’un quart d’heure au moins son séjour auprès de moi. Je la baisai au front ; elle se laissa faire et partit, toujours muette. 

 Resté seul, je me sentis très malheureux. Si cette petite pouvait concevoir et conserver un tel ressentiment, j’avais tout à craindre de l’avenir. N’étais-je pas coupable, moi aussi, d’avoir trop exigé d’un seul coup ? N’aurais-je pas dû procéder par degrés, au lieu d’offrir une résistance invincible ? En cette circonstance, ma chère femme ne serait-elle pas mécontente de moi ? 

 J’interrogeais son souvenir à toutes mes heures de détresse ; je me dirigeai vers la chambre bleue, chambre toujours sacrée, où le lit de Suzanne était près du mien, et je m’appuyai sur l’oreiller, à la place où Marie avait rendu le dernier soupir. 

 — Que dis-tu ? murmurai-je tout bas, que penses-tu de moi ? Ai-je bien fait, ai-je mal fait ? Que faut-il faire pour qu’elle soit heureuse ? 

 Une larme que je ne pouvais plus retenir roula sur l’oreiller, et je m’assis sur le lit, bien las, bien triste. 

 Un sanglot étouffé sortit du berceau de Suzanne. Je me penchai sur elle, ses grands yeux brillants de larmes me regardaient dans l’ombre des rideaux bleus ; elle retint encore un sanglot, mais garda le silence. 

 — Qu’as-tu, ma petite fille ? lui dis-je profondément ému. Tu ne dors pas ? 

 — Suzanne ne peut pas dormir, répondit-elle, parce qu’elle a fait de la peine à papa. Suzanne a été méchante, oh ! si méchante ! 

 Elle tourna son petit visage sur l’oreiller qu’elle étreignit dans ses deux bras, et son pauvre cœur se fendit en lourds sanglots. Je l’enlevai du lit dans sa longue robe de nuit, elle avait l’air d’un ange. 

 Elle se pencha sur mon épaule et pleura, mais avec moins d’amertume. 

 — Es-tu fâchée d’avoir fait de la peine à ton père ? lui dis-je. 

 Je brûlais de l’embrasser, mais je n’osais encore, craignant, par un pardon trop vite accordé, de perdre le fruit de son repentir. 

 — Oh ! oui, répondit-elle, bien fâchée ! Depuis que je t’ai fait de la peine, je n’ose plus t’embrasser. 

 Je la serrai dans mes bras pour tout de bon cette fois, et je l’emportai sur le lit, à la place où sa mère était morte. 

 — Demande pardon à papa et à maman qui est au ciel, et à qui tu as aussi fait de la peine. 

 L’enfant joignit nos deux noms dans son humble prière, et je sentis que ma femme était auprès de moi. 

 6 

GRÂCE À L’HEUREUX MÉLANGE d’une douceur indulgente et d’une sévérité motivée, je réussis à débarrasser Suzanne de ses velléités de domination ; une année assez tourmentée fut suivie d’une autre plus facile, et nous entrâmes enfin dans une période d’apaisement qui fut pour nous le paradis. J’initiai ma fille aux mystères de la lecture et de l’écriture ; cette partie de ma tâche fut douce et facile, car elle était désireuse de savoir ; si j’eusse voulu la croire, nous aurions passé tout le jour, elle à questionner, moi à répondre. Mais des principes d’hygiène bien arrêtés continuèrent à nous entraîner régulièrement partout où l’on trouve l’air pur et le soleil, surtout au bois de Boulogne, – à l’heure où cette superbe promenade n’appartient pas encore à la poussière et à la cohue. C’était à deux heures de l’après-midi que nous allions nous ébattre sur le gazon. 

 J’étais enfant avec Suzanne, si bien qu’elle ne désirait pas d’autre société que la mienne. Elle regardait d’un air dédaigneux les enfants qui se promenaient en groupe, et me serrait la main en passant auprès d’eux comme pour m’exprimer sa joie d’être à mon côté. 

 — N’as-tu pas envie d’aller jouer avec les petites filles ? lui demandais-je parfois. 

 Elle secouait négativement la tête et répondait : 

 — J’aime mieux rester avec papa. 

 Un jour, cependant, elle fut vivement tentée. Nous étions assis au soleil, dans une allée ; un pensionnat de petites filles, très correct, je dois le dire : robes noires, ceintures bleues, petit toquet de velours orné d’un pompon bleu, s’arrêta en face de nous, et les enfants commencèrent une de ces rondes où les couples défilent à la queue leu leu sous les bras élevés de leurs compagnes. La chaîne gracieuse se défaisait et se reformait régulièrement : Suzanne, blottie contre moi, regardait de tous ses yeux, et de temps en temps murmurait : 

 — C’est bien joli ! 

 Une sous-maîtresse, qui nous regardait depuis un instant, dit deux mots à l’une des grandes, et celle-ci, prenant une des plus petites par la main, s’approcha de notre banc. 

 Elle me fit une révérence, – je dis me, car la révérence était pour moi ; et le sourire qui l’accompagnait revenait à ma fille. 

 — Mademoiselle, dit-elle avec la politesse consommée d’une femme du meilleur monde, voulez-vous nous faire le plaisir de jouer avec nous ? 

 La ronde continuait, avec le chant mesuré des fillettes ; Suzanne jeta un regard de côté sur la chaîne vivante, et se tourna vers moi, indécise. 

 — Si cela te fait plaisir, lui dis-je, tout en ôtant mon chapeau à la jeune pensionnaire, si parfaitement élevée. 

 — Je veux bien, dit Suzanne en hésitant encore. 

 Elle descendit du banc, prit la main de la jeune fille et s’avança vers le groupe. Le chant et la danse s’arrêtèrent à sa venue, et tous les yeux curieux d’une trentaine d’enfants se fixèrent sur elle. Ma petite sauvage rougit, perdit contenance, retira vivement sa main, courut à moi, me prit par le bras et me dit : « Allons-nous-en », le tout en moins de trente secondes. 

 Je saluai en souriant le pensionnat scandalisé, je fis un signe à Pierre, qui nous attendait au bout de l’avenue, et nous montâmes en voiture. 

 — Pourquoi, dis-je à Suzanne, toujours muette à mon côté et plus grave que de coutume, pourquoi n’as-tu pas voulu jouer avec les petites filles ? 

 Elle réfléchit, mais ne put trouver la solution d’un problème véritablement au-dessus de son âge. 

 — J’aime mieux rester avec papa, dit-elle. 

 Il n’y eut pas moyen de la faire sortir de là. 

 Le soir même, je racontai cette petite scène à ma belle-mère. Celle-ci, en apparence, ne m’avait jamais gardé rancune ni de ma résistance à ses désirs, ni de l’impertinence par laquelle elle avait clos jadis certaine conversation ; une fois par semaine environ, elle venait voir Suzanne, et dînait avec nous. Comme l’enfant avait gardé l’habitude de s’endormir aussitôt après le repas, nous restions d’ordinaire en tête-à-tête, et j’avoue que parfois la soirée me semblait longue. Aussi, je mettais en réserve pour ce jour tout ce que je pouvais récolter d’aventures, d’anecdotes et de traits d’esprit ; mais ce soir-là je me trouvais à court. 

 — Cette sauvagerie, me dit sérieusement madame Gauthier, qui m’avait écouté sans sourciller, est un grand défaut chez un enfant, et surtout chez une fille. Il faudrait absolument en corriger Suzanne. 

 Je ne trouvais pas cette sauvagerie aussi malséante que voulait bien le dire madame Gauthier, et je hasardai avec douceur : 

 — Sa mère était un peu sauvage aussi, et cependant… 

 — Ma fille était un ange, mais cette malheureuse timidité lui a fait beaucoup de tort, reprit dogmatiquement madame Gauthier. 

 Le silence est l’arme des faibles, et je n’étais jamais le plus fort avec ma belle-mère ; aussi je me gardai bien de rien dire. 

 — Puisque vous avez amené vous-même ce sujet de conversation, mon gendre, poursuivit madame Gauthier, je vous dirai qu’à mon avis, il est grand temps de mettre Suzanne en pension. 

 — En pension ! m’écriai-je en bondissant sur ma chaise. 

 — Eh ! oui, en pension ! On n’en meurt pas ! Sa mère a été élevée en pension ! Qu’avez-vous à me regarder de la sorte ? Vous étiez-vous imaginé de faire à vous seul l’éducation de ma petite-fille ? 

 À tant d’interrogations diverses, je reconnus que madame Gauthier avait préparé ses batteries de longue main. C’était d’ailleurs son système, et un autre se fût tenu sur ses gardes, mais je ne sais comment il se faisait toujours que je me laissais prendre au dépourvu. 

 Mon silence lui parut de la confusion, et elle continua, triomphante : 

 — J’ai parlé à une maîtresse de pension excellente, qui dirige à Passy une maison de premier ordre ; c’est tout à fait le Sacré-Cœur, en plus petit ; ce sont probablement ses élèves que vous avez vues aujourd’hui, et auxquelles Suzanne a fait cette impolitesse… Dans six mois, vous verrez comme elle sera changée ! 

 — Je serai bien fâché de la voir changée, m’écriai-je hors de moi. Voir Suzanne pareille à ces petites femmes parfaites… j’en serais au désespoir, et puis grand merci pour votre succursale du Sacré-Cœur. C’était un coup monté alors, cette rencontre ? 

 — Voyons, dit madame Gauthier, qui perdit beaucoup de sa hauteur, vous n’avez pas besoin d’employer les grands mots pour une chose aussi simple : et puis qu’est-ce que vous avez contre le Sacré-Cœur ? 

 — Ce que j’ai ?… Je me radoucis soudain en pensant que j’avais trop à dire pour l’épancher en une heure, et que par conséquent mieux valait le garder pour moi. – Je n’ai rien du tout, ma chère mère, repris-je avec aménité, et surtout je n’ai pas l’intention de mettre Suzanne en pension. 

 — Mais moi, mon gendre, mon intention à moi n’est pas que ma petite-fille… 

 — Et moi, ma chère mère, mon intention à moi est d’élever seul ma fille. 

 J’appuyai si bien sur ces deux mots qu’elle se leva pour battre en retraite. 

 — Fort bien, mon gendre, fort bien. Voici la seconde fois que vous me rappelez que vous êtes le maître chez vous. C’est fort bien ! 

 J’avais bonne envie de lui faire observer que ce n’était pas ma faute, mais je me contins. Elle s’en alla, très digne, mais furieuse, et son enragé besoin de domination lui dicta, dans le silence des nuits sans doute, un plan machiavélique dont l’exécution ne se fit pas attendre. 

 7 

JE M’ÉTAIS PRÉPARÉ À subir dés bouderies sans fin, je fus agréablement surpris de voir madame Gauthier aller et venir chez nous, comme si de rien n’était, se montrer tendre avec ma fille et gracieuse avec moi. Je commençais à me reprocher de l’avoir mal jugée, lorsqu’elle nous invita à dîner. 

 Cette invitation était tellement en dehors de ses habitudes que j’en conçus un étonnement mêlé de quelque terreur. La saine raison me démontra cependant qu’elle ne pouvait pas avoir l’intention de nous empoisonner à sa table, et je conduisis Suzanne à ce dîner chez sa grand-mère. 

 Il ne se passa rien d’insolite ; je trouvai là deux ou trois vétérans, anciens amis du colonel Gauthier, qui firent l’accueil le plus favorable à sa petite-fille ; une vieille dame qui avait perdu plusieurs enfants, plus une vieille demoiselle. – Si cette société n’avait rien de particulièrement attrayant, elle n’avait non plus rien de redoutable. 

 — Voyez-vous, mon gendre, me dit ma belle-mère en causant au coin du feu, après le dîner, qui, je dois le dire, était excellent, je suis résolue à recevoir toutes les semaines deux ou trois amis, afin de me distraire. Je suis bien seule à présent… 

 L’idée que ma belle-mère désirait se remarier me traversa le cerveau, et je fus pris d’une terreur, calmée instantanément par la réflexion que, dans tous les cas, elle ne pouvait pas vouloir m’épouser. 

 — Quel est l’infortuné ?… pensai-je en promenant mon regard sur les vétérans. Mais ma belle-mère était plus habile que je n’étais capable de le supposer, et elle me le fit bien voir. 

 Deux ou trois jeudis s’écoulèrent sans rien amener de particulier ; mais un soir, quoique j’eusse l’habitude d’arriver le premier, je trouvai au salon une jeune femme vêtue de couleur très foncée, presque noire, et qui à notre entrée s’écria : 

 — Oh ! quelle beauté mignonne ! 

 Elle fit deux pas vers Suzanne, qui la toisait de toute sa hauteur, puis parut m’apercevoir pour la première fois, rougit, se troubla, balbutia quelques paroles d’excuse et recula vers le coin du feu. 

 Ce mouvement de recul, si difficile toujours, fut accompli avec une grâce achevée ; le corps souple et bien modelé s’affaissa dans un fauteuil sans que les plis de la longue traîne eussent souffert le moindre dérangement, et je ne pus m’empêcher d’admirer cette savante manœuvre. 

 Ma belle-mère entra presque aussitôt, et, avec les plus aimables excuses pour son absence intempestive, elle me présenta à mademoiselle de Haags, fille d’une de ses plus anciennes amies, et récemment arrivée en France. 

 — Mademoiselle de Haags, ajouta ma belle-mère d’un accent triomphant, est originaire d’une très vieille famille catholique de Belgique, et je regrette, mon gendre, de devoir vous dire qu’elle a été élevée au Sacré-Cœur de Louvain. 

 Je murmurai quelques paroles de politesse, tout en maudissant intérieurement ma belle-mère et sa tirade. 

 — Oh ! monsieur, me dit la charmante étrangère de la voix la plus mélodieuse, en déployant un sourire adorable, des dents de perle et des regards à faire damner saint Antoine, est-il possible que vous ayez des préjugés contre nous ? 

 — Convertissez-le, ma belle, dit ma belle-mère, je vous l’abandonne. 

 À dîner, le couvert de mademoiselle de Haags se trouva placé, non près du mien, – ma belle-mère, je l’ai dit, était très forte, – mais près de celui de Suzanne, qui ne me quittait pas plus là qu’ailleurs. Je n’obtins ni regards ni conversation : la jolie voisine de ma fille était absorbée par les « grâces enfantines » de cette « adorable petite créature », et l’adorable petite créature, qui n’était pas fillette pour rien, se mit à jouer de sa nouvelle amie comme on joue du piano : – « Donnez-moi votre éventail… Prêtez-moi votre montre… Rattachez ma serviette… J’ai laissé tomber ma fourchette… » – Tout l’arsenal des importunités enfantines y passait. Si j’avais été chez moi, j’aurais mis Suzanne en pénitence, mais chez moi elle n’eût pas rencontré mademoiselle de Haags… 

 Après le dîner on fit de la musique ; la jeune Belge avait une belle voix de contralto, vibrante et passionnée, mais un peu théâtrale. 

 — Je ne chante que de la musique sacrée, me dit-elle en s’excusant d’un sourire. 

 Je le veux bien, mais elle la chantait comme un opéra. 

 Depuis la mort de sa mère, Suzanne n’avait jamais entendu chanter. La musique produisit sur elle un effet extraordinaire. 

 — Chantez encore, dit-elle à mademoiselle de Haags, quand celle-ci revint vers nous, au milieu de félicitations unanimes. 

 D’une voix singulièrement assouplie, la cantatrice murmura, plutôt qu’elle ne chanta, la Berceuse, de Schubert, simple phrase mélodique assoupissante et presque voluptueuse. L’effet fut complet sur l’assistance, qui se pâma d’admiration, mais Suzanne avait l’esprit pratique. 

 — Ce n’est pas bien ça, dit-elle tout haut sans se gêner : c’est ennuyeux. J’aime mieux quand vous chantez fort, et quand vous tournez les yeux en haut. 

 Mademoiselle de Haags jeta à ma fille un regard presque haineux, puis se précipita sur elle et la couvrit de caresses. 

 J’étudiais cette petite scène d’un air distrait en apparence, mais en réalité fort investigateur. J’appelai Suzanne, je lui dictai un remercîment pour la belle chanteuse, et je l’emmenai. On voulait me faire promettre de revenir quand elle dormirait, mais je tins bon. 

 Lorsque ma belle-mère vint dîner chez nous, j’affectai de ne me souvenir de rien de ce qui s’était passé : elle ne put y tenir, et me parla elle-même de sa jeune amie. J’appris ainsi qu’elle possédait une certaine fortune, de nombreux talents, une belle âme susceptible de tous les dévouements, et une aptitude particulière pour ramener au bien les brebis égarées. 

 — C’est une fille d’esprit, conclut ma belle-mère. Dans sa position, elle n’a qu’à choisir parmi une foule de partis brillants, mais elle s’attache surtout aux qualités solides. Bien que fervente catholique, elle épousera, je le crois du moins, un incrédule aussi bien qu’un homme de sa foi. 

 — Pour le convertir ? dis-je sans sourire. 

 — Pour le ramener, corrigea ma belle-mère. J’étais fixé. 

 Quelques jeudis s’écoulèrent : mademoiselle de Haags se trouvait toujours là, comblant Suzanne de caresses et de bonbons… elle était trop habile pour donner des joujoux, car c’eût été s’exposer à se faire rendre quelque présent de prix. Elle ne me parlait presque pas, mais semblait pénétrée de ma présence. C’était une sorte d’extase muette, dont j’étais la victime, mais non la dupe. Heureusement les spectateurs de ce drame intime n’avaient pas les facultés nécessaires pour en constater la marche. 

 Quand ma belle-mère jugea que la poire était mûre, elle vint chez moi pour secouer le poirier. 

 — Depuis quelque temps, mon gendre, me dit-elle, je me reproche de ne pas vous avoir parlé à cœur ouvert… Il y a des mères qui ont des préjugés ; mais moi, voyez-vous, j’envisage la vie sous un point de vue plus élevé… 

 Je me gardai bien de l’interrompre, et elle continua sans paraître embarrassée : 

 — Vous êtes jeune, mon gendre, vous avez à peine trente-cinq ans… L’idée pourrait vous venir de vous remarier… 

 Je me taisais, mais une sorte d’indignation qui ne présageait rien de bon me montait à la gorge. 

 — Vous avez témoigné, continua-t-elle, le désir de vous occuper spécialement de l’éducation de Suzanne, mais c’est là, je pense, une de ces résolutions qui ne tiennent pas devant les nécessités de la vie sociale. Le jour où vous voudriez vous remarier, je vous en prie, mon cher ami, pas de fausse honte ! Je me chargerai de ma petite-fille, qui recevrait, soyez-en persuadé, une éducation au moins aussi bonne que celle que vous pourriez lui donner, et, de la sorte, votre jeune femme… 

 — Je vous remercie infiniment, madame, dis-je froidement, car j’étais encore maître de moi-même ; mais si vous avez oublié que votre fille fut ma femme et la mère de Suzanne, je m’en souviens, moi, et ce n’est pas mademoiselle de Haags qui la remplacera ici ! 

 — Vous pourriez plus mal tomber, riposta ma belle-mère, qui ne perdait jamais contenance. 

 — Peut-être, répondis-je, mais pas beaucoup plus mal. 

 Madame Gauthier me lança un regard flamboyant ; puis sa colère s’affaissa, et elle se mit à pleurer. Devant ses larmes, que je crus sincères, je n’eus pas le courage de lui dire tout ce que m’inspirait son beau plan de campagne : 

 — Voyons, lui dis-je, vous, une femme d’esprit, comment avez-vous pu ?… 

 — C’est pour Suzanne, répondit-elle tout en pleurs. Vous l’élevez déplorablement, elle n’a ni tenue, ni manières, et par-dessus le marché vous allez lui donner une éducation libérale… Cette dernière phrase me parut obscure, et j’en demandai l’éclaircissement. 

 — Vous ne lui ferez pas faire sa première communion, continua madame Gauthier, noyée dans un véritable déluge de pleurs, et vous serez cause de la perdition de son âme. 

 — Suzanne fera sa première communion, dis-je gravement, je vous en donne ma parole d’honneur. 

 — Vrai ? s’écria ma belle-mère en tournant vers moi son visage à demi consolé. 

 — Positivement ; j’aime trop ma fille pour l’exposer à rencontrer dans la vie des obstacles que j’aurais pu lui éviter. 

 Je ne crois pas que madame Gauthier m’eût compris, mais elle me remercia avec tant d’effusion que je crus qu’elle allait m’embrasser. 

 — Et mademoiselle de Haags, qu’allez-vous en faire ? lui dis-je pour l’apaiser. 

 — Ma foi, je n’en sais rien… Elle a assez d’esprit pour se tirer d’affaire. C’est égal, mon gendre, c’est une jolie fille et une femme supérieure. 

 — Oui, d’accord, fis-je en souriant, mais à présent, chère mère, puisqu’il est entendu que Suzanne fera sa première communion, avouez que vous vouliez me donner en pâture au loup, afin de reconquérir votre petite-fille. 

 Madame Gauthier murmura quelques paroles fort vagues, que j’acceptai comme une explication. Je ne revis plus mademoiselle de Haags et, bien mieux, je ne sus que très longtemps après ce qu’elle était devenue. 

 8 

POUR ME REMETTRE DE cette chaude alerte, je m’enfuis à la campagne avec Suzanne. À vrai dire, c’est là que nous étions le plus heureux ; nous y passions deux mois tous les ans, et ces deux mois valaient mieux à eux seuls que le reste de l’année. Ce qui m’avait empêché d’y rester plus longtemps, jusque-là, c’était la nécessité de m’occuper de la société par actions dont j’étais le gérant. Je fis alors une réflexion salutaire : 

 — J’ai soixante-cinq mille francs de rente, me dis-je ; à quoi bon, pour toucher un traitement qui ne fait qu’ajouter un peu de luxe autour de nous, rester attaché à une chaîne ? Coupons la chaîne, arrière le boulet ! Suzanne sera toujours assez riche avec mes soixante-cinq mille francs de revenu ! 

 Je donnai ma démission, et jusqu’à ce jour je bénis la bonne pensée qui m’inspira cette démarche. 

 Nous étions donc à la campagne, libres comme les oiseaux de notre parc, et presque aussi joyeux. Certes, ma vie était triste ; à tout moment, malgré les années qui s’écoulaient, je me prenais à chercher ma femme auprès de moi ; mais, dans mon chagrin, j’éprouvais une sorte d’apaisement, qui bien certainement venait d’elle. Je sentais que vivante, elle eût fait ce que je faisais, et je me répétais chaque soir : Je tiens ma promesse, et Suzanne est heureuse. 

 Oui, parfaitement heureuse. Elle apprenait tout sans effort, sa mémoire docile la servait à souhait, son intelligence la rendait apte h tout concevoir, je ne rencontrais qu’une difficulté : l’empêcher d’apprendre trop et trop vite, afin de ne pas fatiguer ce jeune cerveau. Mais là encore elle était docile, et quand je disais : C’est assez ! elle reposait parfois le livre sur la table avec regret, mais elle insistait bien rarement. 

 L’été fut magnifique. Nous en passâmes une partie en costume de jardiniers, à remuer des plates-bandes sous un vieux couvert de tilleuls. J’avais inventé cela pour la distraire de l’étude, et jamais nouveau propriétaire n’apporta plus d’ardeur à la création d’un jardin. Nos jardiniers – les vrais – regardaient avec stupéfaction la mignonne Suzanne bêcher et ratisser avec une ardeur infatigable ; elle transplantait les bégonias, greffait les rosiers et marcottait les œillets, comme si elle eût été spécialement créée pour cette besogne. 

 Il fallut lui donner une ligne de pêche pour la garantir d’une courbature ; nous passâmes alors de longues heures au bord de notre ruisseau d’eau vive, à l’abri des vieux saules pleins de chenilles qui devenaient des papillons. Mais à nous deux, nous ne prîmes jamais qu’un goujon, goujon unique et par cela même précieux, que Suzanne voulait à toute force faire empailler. Après quelques minutes de réflexion, elle le rejeta à la rivière. Je ne sais s’il alla raconter sa mésaventure au fond des eaux, toujours est-il que nous n’en revîmes pas d’autres. 

 L’automne vint avec ses joies bruyantes : la vendange, les cuvées, le teillage du lin. – Suzanne allait partout, un panier ou un râteau sur l’épaule, – toujours armée de l’instrument employé ce jour-là, et qu’elle se procurait je ne sais comment. Je soupçonne cependant Pierre d’avoir été son complice. Il apportait dans les remises des paquets mystérieux qui devaient contenir les outils en question. D’ailleurs, Pierre n’avait jamais su rien lui refuser, si bien qu’un beau jour je les trouvai, dans le pressoir vide, perchés sur une échelle ; de ce poste élevé, Pierre démontrait à ma fille le système ingénieux qui change le raisin en vin. 

 À ma voix, ils sortirent de là tous deux absolument revêtus de toiles d’araignée, avec les araignées dedans. C’est la vieille bonne qui n’était pas contente ! J’engageai Pierre à faire désormais ses démonstrations de moins près. 

 À l’entrée de l’hiver, j’eus envie de rester à la campagne ; je n’osais, craignant de rendre Suzanne encore plus sauvage, et cependant nous étions si bien là, tout seuls ! 

 Ma belle-mère m’écrivit que, si nous tardions encore, elle viendrait s’installer chez nous jusqu’à notre retour. Je n’hésitai plus, et j’ordonnai de faire nos malles. 

 Avant de partir, Suzanne voulut faire le tour de son domaine, pour dire adieu à tous ses biens ; nous nous mîmes en route un beau matin. La gelée blanche s’était fondue aux premiers rayons du soleil ; mais, bien chaussés de chaudes galoches en bois, nous ne craignions pas la rosée. Suzanne me tenait par la main, suivant son invariable coutume, et poussait à la fois des cris de joie et des soupirs de regret à chaque lieu de prédilection, à chaque endroit qui lui rappelait un souvenir. 

 — Oh ! papa ! s’écria-t-elle quand nous arrivâmes au bord du ruisseau, te rappelles-tu ? c’est ici que nous avons pêché ce fameux goujon ! Pauvre petit, comme il était content de se retrouver dans l’eau ! Nous reviendrons l’année prochaine, dis ? 

 — Certes ! fis-je en lui serrant la main. J’aimais autant qu’elle ces lieux où elle avait été si heureuse. 

 — Voilà le moulin, dit-elle plus loin, en embrassant la vallée du regard, et le chemin où il pousse des fraises, et l’avenue d’ormes, et là route de la ville, et la vieille fontaine, et tout, tout ! 

 Elle jeta un baiser à ce doux paysage et se tut, soudain sérieuse. 

 — Regrettes-tu de t’en aller ? lui dis-je, prêt à braver ma belle-mère si Suzanne voulait rester. 

 — Oh ! non ! dit-elle joyeusement, puisque tu es toujours avec moi. Avec papa, je suis heureuse partout. 

 Heureuse, chère petite âme ! Moi aussi, j’étais heureux partout avec elle. 

 9 

 APARIS, NOUS RETROUVÂMES NOS habitudes, y compris les dîners du jeudi, qui étaient devenus pour ma belle-mère un puissant dérivatif à ses ennuis ; mais je dois à la vérité de reconnaître que je n’y rencontrai plus rien qui de près ou de loin ressemblât à mademoiselle de Haags. 

 Ma belle-mère essaya encore de me battre en brèche au sujet de l’éducation de Suzanne, et, sur un point, elle obtint gain de cause. 

 — Cette petite ne sera jamais de force à tenir sa place dans un salon, si vous ne lui laissez pas voir un peu les autres ! Puisque vous ne voulez pas la mettre en pension, laissez-moi au moins la conduire à un cours de n’importe quoi, me dit un jour madame Gauthier. 

 — Vous avez mille fois raison, chère mère, répondis-je aussitôt. Dès demain, je conduirai Suzanne à un cours d’histoire. 

 — Vous-même ? 

 — Sans doute. Qu’y a-t-il là d’extraordinaire ? 

 — Vous ferez une drôle de figure au milieu des ouvrages d’aiguille de ces dames, je vous en préviens, mon gendre. Enfin, c’est vous qui l’aurez voulu. Pourquoi ne voulez-vous pas me confier Suzanne ? Avez-vous peur que je ne l’induise en tentation ? 

 — Précisément, chère mère, en tentation de ces charmantes mondanités sans lesquelles nous sommes si heureux. 

 Madame Gauthier haussa les épaules et me tourna le dos. Je crois même qu’entre ses dents elle m’appela Iroquois. Mais j’étais sourd à de telles appréciations. 

 Suzanne ne témoigna pas un empressement bien vif à l’idée d’aller au cours ; à son hésitation, je dirais presque sa répugnance, je compris que ma belle-mère avait eu raison, et qu’il était temps de façonner cette jeune intelligence au monde qui devait être son milieu. 

 Je n’oublierai jamais l’impression étrange de frayeur et de gêne que j’éprouvai pour elle et comme elle, en la voyant traverser la salle des cours pour gagner son rang. Elle avait huit ans et paraissait grande pour son âge, grâce à la finesse de ses attachés et à l’élégance de sa taille. Toute vêtue de blanc, – elle et moi nous affectionnions cette couleur, – elle avait l’air d’un flocon de laine tombé de quelque toison. Je restai au fond de la salle, tremblant, oui, tremblant, je l’avoue, de la peur qu’elle ne fit quelque gaucherie, qu’elle ne parût ridicule ; à l’idée de la voir traverser ces rangées de chaises, il me semblait prendre mes propres jambes dans un dédale de pieds et de barreaux. Bah ! Suzanne semblait née dans une salle de cours. Toute rouge de confusion, mais parfaitement sûre d’elle-même, à peine assise, elle se retourna et m’envoya le plus joli sourire qui eût jamais épanoui son petit museau. 

 — Il y a un Dieu pour les petites filles, pensai-je, et certes ce n’est pas le même que pour les petits gardons, – car un garçon se fût jeté par terre vingt fois avant d’arriver, et, une fois assis, n’eût plus songé qu’à dévorer sa honte ! Une ou deux voix féminines me tirèrent de cette méditation : 

 — C’est votre fille, monsieur ? – Quelle jolie enfant ! – Quel âge a-t-elle ? 

 La grâce de Suzanne avait brisé la glace, et toutes les mères voulaient la connaître. Je crois que la vue de Pierre, en livrée dans l’antichambre, et le piétinement de nos chevaux dans la cour, entraient pour quelque peu dans cette sympathie… mais chut ! il ne faut pas médire, – surtout des femmes du monde ! Si elles allaient me rendre la pareille ! 

 Suzanne s’accoutuma peu à peu à l’épreuve de l’examen public ; les premières fois qu’elle eut à répondre, elle cherchait ses réponses sur mon visage, et l’encouragement de mes regards lui donnait la force de vaincre sa timidité. Mais ceci fut pris en mauvaise part. Quelques dames soupçonneuses s’imaginèrent que je lui soufflais les réponses, je m’en aperçus à la froideur qu’on me témoigna les jours suivants ; grâce à mon sexe, j’avais eu assez de peine à me faire tolérer pourtant ! – j’étais le loup dans la bergerie, – et voilà que ce loup soufflait sa fille, comme un vulgaire camarade d’école ! J’aurais volontiers protesté de mon innocence, mais à quoi bon ? J’expliquai de mon mieux à Suzanne la nécessité de ne pas me regarder pendant les leçons, et je l’informai, pour plus de sûreté, que dorénavant je resterais en arrière à une place où ma complète honnêteté ne pourrait pas être soupçonnée. 

 — Mais, papa, me dit Suzanne, qui m’écoutait avec beaucoup d’attention, ce serait très mal si tu me soufflais ? 

 — Certainement, mon enfant. 

 — Alors, pourquoi ces dames pensent-elles que tu fais une chose très mal ? 

 — Parce que… 

 Ma sagesse se trouvait ici prise en défaut. Fallait-il expliquer à Suzanne que ces dames soufflaient probablement leurs filles en semblable circonstance, ou bien fallait-il me rejeter sur la faiblesse humaine en général ? J’essayai de faire un peu de philosophie très vague, mais l’esprit net et réfléchi de ma fille ne s’accommodait point de mes périphrases. Elle devint soucieuse et finit par me dire : 

 — Tout ce que je comprends, c’est que tu ne fais rien de mal, moi non plus, et qu’on nous accuse injustement. C’est très vilain, et ces dames sont méchantes. 

 Ah ! petite logique implacable de l’enfance ! Madame Gauthier avait bien raison de le dire : il était grand temps d’accoutumer Suzanne au monde, car plus tard elle l’eût tout bonnement pris en haine. 

 Elle eut beaucoup de peine à surmonter ce premier plongeon dans les épines de la société, et sa petite conscience d’enfant honnête en saigna longtemps. Elle éprouvait une certaine méfiance envers les personnes étrangères qui la caressaient, se souvenant toujours que des étrangères, tout aussi aimables, nous avaient accusés, elle et moi, de ce que, dans son honnête petite âme, elle n’était pas loin de considérer comme une infamie. Cependant, elle finit par s’accoutumer à ces formes polies, qui cachent tant de choses, et je fus souvent étonné de l’indifférence gracieuse avec laquelle elle accueillait les éloges. 

 — Pourquoi as-tu l’air si peu contente d’être complimentée ? lui dis-je un jour qu’elle avait remporté un véritable succès. Est-ce que cela ne te fait pas plaisir ? 

 — Ce qui me fait plaisir, dit-elle de l’air d’une petite Minerve enjuponnée, c’est que j’aie bien répondu, et que tu en sois content ; mais pour les compliments, je m’en moque ! 

 Si ma belle-mère l’avait entendue, quelle semonce pour moi ! Car, lorsque Suzanne commettait quelque bévue, c’est moi qui étais grondé. 

 — Comment, mademoiselle Suzon, vous vous en moquez ? Quelle expression vulgaire ! 

 Nous étions dans la voiture, et il faisait nuit. 

 — Oui, je m’en moque, répéta-t-elle en sautant sur mes genoux pour m’embrasser. Je me soucie de tout ce monde comme d’un pruneau (elle n’aimait pas les pruneaux) – parce qu’ils mentent tous les uns plus que les autres. 

 J’étais confondu ! Où avait-elle été pêcher cela ? Je le lui demandai, et, parmi une pluie de baisers, je recueillis des maximes dans le genre de celles-ci : 

 — Ce sont tous des menteurs, – les dames surtout, et les petites filles aussi, elles n’aiment que les beaux habits, – et ça leur est bien égal de ne pas savoir leur leçon, – pourvu qu’on ne la leur demande pas ! Et voilà ! 

 Elle rebondit à sa place et s’enfonça carrément dans son coin, le nez en l’air, avec l’expression d’un sage qui rêve. 

 J’étais confondu. Il m’avait fallu arriver à trente ans pour pénétrer ces vérités fondamentales, bases de notre société, et Suzanne à huit ans n’avait plus d’illusions ! Il est vrai que jusqu’alors je n’avais jamais assisté à un cours pour les demoiselles. 

 En voyant combien cette philosophie était claire et facile, et surtout avec quelle désinvolture Suzanne se l’appropriait, je bénis de plus en plus la pensée de ma belle-mère. En effet, il est bon de s’accoutumer à ce monde dans lequel nous sommes appelés à vivre, mais c’est un peu comme on s’habitue à l’hydrothérapie, non sans claquer des dents, et grommeler à part soi ou tout haut. 

 10 

TROIS ANNÉES S’ÉCOULÈRENT À peu près de la même façon ; j’avais varié les cours ; Suzanne s’y était faite de tout point, et à l’heure dite, elle venait me prendre dans mon cabinet. La voiture, attelée par ses ordres, nous attendait en bas, les cahiers et les livres étaient prêts dans un portefeuille de ministre, gros comme elle, qu’elle passait sous son bras avec l’aisance d’un vieux diplomate. J’étais émerveillé de toute cette prévoyance, mais je me gardais bien de le témoigner, car Suzanne avait cela de commun avec les autres enfants que les éloges la rendaient gauche et sotte. Je me contentai donc de lui laisser faire tout ce qu’elle voulait, – et je n’eus qu’à m’en applaudir. 

 Je la voyais passer et repasser dans la maison, avec sa grâce mutine, chantonnant quelque chanson sans paroles qu’elle se composait pour elle-même, et qui me charmait ; elle jouait du piano, pas très bien, car les difficultés du mécanisme l’ennuyaient, mais elle voulait en jouer quand même, afin de s’accompagner elle-même, quand elle pourrait chanter pour tout de bon. Suzanne était de la race des oiseaux, elle en avait l’activité silencieuse et la voix limpide ; nous vivions toujours ensemble, jamais lassés l’un de l’autre, et véritablement heureux. 

 Madame Gauthier, qui n’oubliait rien, me retint un jeudi soir, au moment où je prenais mon chapeau. 

 — Et cette première communion, me dit-elle, quand la ferons-nous ? 

 — Quand vous voudrez, répondis-je ; tout de suite, si vous voulez. 

 — Comme vous y allez, mon gendre ! On voit bien que vous n’êtes qu’un impur mécréant. Il nous faut, avant tout, deux ans de catéchisme. 

 Dans mon effroi, je déposai mon chapeau. 

 — Deux ans ! Seigneur mon Dieu ! Et où les prendrons-nous ? 

 — Comment où ? Cette année et l’année prochaine, ne vous déplaise ! 

 — Oh non ! pour cela non ! Voyons, ma chère mère, – c’est à vous que je pourrais reprocher de plaisanter avec un sujet si sérieux. Comment s’y prend-on pour éviter deux ans de catéchisme ? Car vous savez très bien que j’irai aussi. 

 — Cela vous fera grand bien, païen que vous êtes. 

 — Non, cela me ferait beaucoup de mal, car je mourrais avant la fin ; il est vrai que probablement, étant en état de grâce, j’irais tout droit en paradis, mais ce serait pour moi une triste consolation. Comment fait-on pour réduire ces deux années à leur plus simple expression ? 

 Madame Gauthier me jeta un regard investigateur, puis, revenant à l’examen de ses manchettes : 

 — On va trouver l’archevêque. 

 — Ah ! et puis ? 

 — Et puis, on lui demande une dispense. 

 — Fort bien, et puis ? 

 — On l’obtient. 

 — Parfait. Qu’est-ce que cela coûte ? 

 — Cela ne coûte rien du tout, dit ma belle-mère en me regardant d’un air de défi. 

 Je m’inclinai avec respect. 

 — Alors, fis-je observer, pourquoi tout le monde ne demande-t-il pas des dispenses ? 

 — Tout le monde n’est pas aussi mauvais chrétien que vous ! grommela madame Gauthier. 

 Je m’inclinai derechef, mais pour la remercier. 

 — Mais encore, cette grande perte de temps, si onéreuse pour les parents pauvres… 

 — Pour les parents pauvres on peut n’exiger qu’un an. 

 — Ah ! Et les parents riches peuvent avoir une dispense ? De combien ? 

 Ma belle-mère me tourna le dos. C’était son argument quand elle n’avait pas envie de répondre. 

 — Et que faut-il, ma chère mère, pour obtenir cette dispense ? repris-je avec une douceur angélique. 

 — Il faut que l’enfant sache son petit catéchisme, et elle pourra faire sa première communion dans six mois. 

 — Eh bien, ma chère mère, je vous charge d’apprendre à Suzanne son catéchisme dans le plus bref délai, et, quand elle le saura, de demander la dispense. Vous ne direz plus, au moins, que je refuse de vous confier ma fille. 

 Madame Gauthier me jeta un regard composé de deux parties de reconnaissance et huit de reproche, mais le mélange était fort bien fait. 

 — Et, s’il n’y a pas d’indiscrétion, chère mère, quel motif alléguerez-vous pour votre demande de dispense ? 

 — Je dirai, proféra ma belle-mère d’un air bourru, que si l’enfant n’a pas en elle et promptement les germes d’une religion solide, votre exemple la pervertira ! 

 — Fort bien, chère mère. Je suis heureux de voir que les brebis galeuses ont la meilleure part au pâturage. 

 Le lendemain, après le déjeuner, j’appelai mon domestique : 

 — Pierre, allez acheter un petit catéchisme, tout de suite. 

 Pierre disparut effaré, mais il revint au bout d’un temps assez court, avec le livre demandé. 

 — Vois-tu, Suzanne, dis-je à ma fille, tu vas apprendre cela par demandes et réponses, le plus vite possible, et tu le répéteras à ta grand-mère. 

 — Par cœur ? 

 — Oui. 

 — Et si je ne comprends pas ? 

 — Ça ne fait rien, on te l’expliquera plus tard. 

 Suzanne obéit et se mit dans un coin avec son livre. De temps en temps, elle me regardait avec étonnement, mais elle apprit tout jusqu’au bout et le répéta sans broncher. 

 Huit jours après, nous avions la dispense. 

 Jusque-là tout avait marché à souhait, mais les difficultés de l’entreprise se présentèrent bientôt. Le jeudi qui suivit l’admission de Suzanne parmi les néophytes, madame Gauthier arriva dès neuf heures du matin, avec un joli portefeuille en cuir de Russie, fleurant comme baume et tout neuf, copieusement garni de papier et de crayons. 

 — Quel bon vent vous amène, chère mère ? lui dis-je avec la grâce que j’apportais toujours dans nos relations. 

 — N’est-ce pas jeudi aujourd’hui ? me répondit-elle de l’air le plus naturel. 

 — Sans doute. 

 — Eh bien ! je viens chercher Suzanne, pour la conduire au catéchisme. 

 — Que c’est aimable à vous ! Et ce petit meuble, à quel usage le destinez-vous ? dis-je en désignant le portefeuille. 

 — C’est pour prendre les notes, afin de faire les analyses. 

 — Ah ! c’est fort bien pensé ! Eh bien, quand vous voudrez. 

 — Gomment ! vous venez aussi ? 

 — Certainement. Ne savez-vous pas que j’accompagne ma fille partout ? 

 — Mais je croyais que vous m’aviez confié l’éducation religieuse… 

 — Sans doute, mais j’irai au catéchisme pour m’instruire. 

 Je parlais sérieusement ; cependant madame Gauthier me jeta un regard dubitatif. 

 — Enfin, dit-elle, nous verrons bien, venez toujours. 

 Une heure après, pendant que les filles d’un côté, les garçons de l’autre chantaient, – assez faux, je dois l’avouer, – les cantiques d’usage, ma belle-mère et moi nous nous trouvions côte à côte sur des bancs de bois peu commodes, mais tout à fait évangéliques par leur nudité. J’admirais en moi-même cette simplicité, digne des premiers âges de l’Église, et propre à écarter les idées mondaines, quand un sacristain vint s’excuser de cette installation provisoire, et nous prévenir que la semaine suivante nous aurions des chaises. 

 Je regrettai les bancs de bois, mais pour le principe seulement. 

 Le catéchiste monta en chaire et récita une instruction, fort bien faite du reste. Dès les premiers mots, ma belle-mère, comme toutes les dames qui nous entouraient, avait ouvert son portefeuille, arboré du papier blanc, et s’était mise à écrire fiévreusement. Malgré les pauses habilement ménagées de l’orateur, ces dames prenaient une peine énorme. On n’entendait que le froissement des feuilles de papier vivement retournées, les coups secs des crayons et le bruissement des soieries chiffonnées dans le mouvement rapide des manches sur le vélin. 

 J’observais ce spectacle avec le désintéressement du sage : Suave mari magno, lorsque je saisis un regard éploré de ma belle-mère. 

 — Qu’y a-t-il ? lui dis-je aussi bas que possible. 

 Elle me montra piteusement son cahier, où des lambeaux informes de phrases couraient les uns après les autres sans pouvoir se rattraper. 

 — Ah ! voilà ! pensai-je, ce sera moi qui devrai faire les analyses ! Enfin, c’est pour m’instruire que je suis venu ! 

 Je pris le crayon, le petit portefeuille, dont la senteur trop prononcée me donna la migraine ; je pris des notes succinctes, mais assez coordonnées pour aider la mémoire. 

 — Voyez un peu, dis-je à ma belle-mère en sortant, de quels moyens le Seigneur se sert pour arriver à ses fins ! 

 Elle me jeta Un regard de blâme, et pourtant, me sourit agréablement. 

 — Vous me permettrez au moins, lui fis-je observer, de changer le portefeuille, car je serais voué aux migraines à perpétuité. 

 11 

CECI N’ÉTAIT QUE LE commencement. Restait le véritable travail, la mise en œuvre des documents recueillis dans ce précieux portefeuille. Avec la conscience qui présidait à nos actions, le soir venu, j’installai Suzanne devant mes notes, et je lui dis de faire le résumé, – ce qu’on appelle l’analyse, – de l’instruction qu’elle avait entendue. De mon côté, je pris un journal, et je m’absorbai dans la politique. 

 Au bout d’un quart d’heure, n’entendant pas la plume grincer sur le papier, je levai les yeux. Suzanne avait fourré ses dix doigts dans l’épaisseur de sa chevelure blonde et frisottée, de sorte qu’elle m’apparaissait au sein d’un nimbe vaporeux. Son front blanc était plissé par la méditation ; ses deux coudes, arc-boutés sur la table, soutenaient, comme Atlas, le poids de ce jeune cerveau. Elle présentait l’image du labeur obstiné et infructueux. 

 — Eh bien ? fis-je en déposant mon journal. 

 — Je n’y comprends rien ! fit-elle d’un air désespéré, mais avec son énergie habituelle. 

 — Rien ? 

 — Pas grand-chose. Ce matin, pendant l’instruction, il me semblait avoir compris, mais à présent voilà de grands mots, des belles phrases. Je ne pourrai jamais sortir de là. 

 Je pris le cahier de notes ; – Suzanne avait raison, elle ne sortirait jamais de là. Ce genre de travail n’est pas de ceux que peuvent exécuter des intelligences de onze à quatorze ans ; il faut être rompu aux difficultés de l’analyse et du compte rendu pour discerner dans un discours les points qui méritent d’être notés et ceux qui ne sont que du développement. 

 — Passe-moi tes notes, dis-je à Suzanne. Elle obéit et vint s’asseoir près de moi, un bras sur mon épaule, poursuivre mon travail ; mais, après un examen attentif, je ne travaillai pas, et j’envoyai Suzanne se coucher. 

 Le lendemain, j’allai trouver madame Gauthier. 

 — Est-il très nécessaire, lui dis-je sans préambule, que Suzanne fasse des analyses ? 

 — Certainement, répondit-elle, cela va de soi. 

 — À quel point de vue envisagez-vous cette corvée comme une nécessité ? 

 — Tout le monde en fait, – vous ne voudriez pas placer votre fille au-dessous du niveau le plus ordinaire ? 

 Je méditai un instant. La nécessité de placer ma Suzanne au même niveau que les jeunes filles du catéchisme ne m’apparaissait pas comme très évidente ; – d’un autre côté, j’étais résolu, ai-je dit, à ne lui créer, en ce qui dépendait de mon initiative, aucun obstacle futur dans la vie… 

 — Comment font les autres petites filles ? demandai-je à ma belle-mère. 

 Elle ne répondit pas tout de suite ; j’entrevis un filet de lumière. 

 — Si vous faisiez, ses analyses, ma chère mère ? lui glissai-je insidieusement. 

 — Et vous, mon gendre, pourquoi ne les feriez-vous pas ? riposta madame Gauthier avec cette verdeur qui la rendait si redoutable. 

 — Moi ? m’écriai-je, mais, moi, je ne suis pas convaincu… 

 — Eh bien ! cela vous convaincra peut-être. 

 Je n’étais pas enchanté ; cependant, ne voyant guère d’autre moyen de trancher la difficulté, je finis par acquiescer. Mais je voulus en échange avoir le cœur net de mes doutes : 

 — Alors, ce sont les mamans ou les papas qui font ces belles analyses que tout le monde admire ? 

 — Évidemment ! murmura ma belle-mère en haussant les épaules. 

 — Et ces messieurs les catéchistes l’ignorent ? Ma belle-mère me tourna le dos, ce qui était son argument sans réplique. Fier de mon avantage, je poursuivis : 

 — S’ils l’ignorent, c’est eux que l’on trompe ; – mais s’ils ne l’ignorent pas, c’est le cas de demander : qui trompe-t-on ici ? Et la vérité, première base de la foi, et l’honneur, et la loyauté, qu’en faisons-nous en tout ceci ? 

 — Voulez-vous que je vous dise, mon gendre ? repartit ma belle-mère en tournant vers moi son visage irrité ; vous devriez vous faire protestant. 

 Et elle me quitta, enchantée de sa sortie. 

 Je fis les analyses de Suzanne, qui les recopia de sa plus belle écriture sur du papier vélin, orné de filets d’or ; c’était la mode cette année-là pour les analyses de catéchisme ; et je dois avouer, pour la plus grande gloire de la religion, que nous obtînmes le cachet d’honneur tout le long de l’année. Voilà où devaient me conduire mes études universitaires ! C’est pour cela que j’avais obtenu mes diplômes, hélas ! 

 Suzanne eut beaucoup de peine à accepter la convention. Elle ne voulait absolument pas signer un travail qu’elle n’avait pas fait. Je l’engageai à causer avec ses petites compagnes, et elle obtint facilement des aveux. Personne ne se cachait d’en agir ainsi. 

 — Tout de même, papa, me dit cette puritaine, c’est joliment malhonnête de signer ce qu’on n’a pas fait. Ce n’est pas seulement un mensonge, c’est un abus de confiance ! 

 — Oh ! les grands mots ! mademoiselle Suzon, vous êtes une petite révolutionnaire. 

 — Et puis, c’est pour tromper le bon Dieu, ce qu’on en fait ! Que c’est vilain ! 

 Je ne veux pas raconter ici les événements et les orages de ces six mois. Suzanne voulait tout comprendre, tout expliquer ; sa conscience droite n’admettait ni les atermoiements, ni les subtilités, et, pour en arriver à nos fins, ma belle-mère et moi, nous eûmes parfois besoin de recourir à notre autorité. 

 — J’aime bien le bon Dieu, disait cette révoltée, mais ce qu’on nous enseigne est aussi par trop absurde ! 

 Le grand jour arriva ; cependant Suzanne n’avait accepté de son instruction religieuse que le côte du sentiment, mais là elle s’était donnée tout entière. Elle n’avait pas ce qu’on appelle la foi, mais elle avait l’amour. Je craignis que le catéchisme n’eût outrepassé les limites de ce qui est sain et raisonnable. Les trois jours de la retraite l’avaient laissée brisée et comme anéantie. 

 Le jour de la première communion lui donna une fièvre mystique dont je me serais assurément bien passé. Je n’entravai en rien cependant cet élan de ferveur, persuadé qu’en changeant de milieu, Suzanne redeviendrait ce qu’elle était, une petite femme très raisonnable, quoique très enthousiaste. Mon attente ne fut pas trompée, si bien qu’un beau jour, conclusion peu logique de ses six mois de catéchisme, je m’aperçus que c’était elle qui commandait le dîner. 

 — C’est que je ne suis plus une enfant, maintenant ! me dit-elle d’un air si grave, que je ne pus m’empêcher de lui rire au nez. 

 Tout n’était pas perdu ; au catéchisme, elle avait appris à s’asseoir, à marcher, à saluer comme une coquette consommée. Madame Gauthier fut enchantée, et moi aussi. Mais quand il fut question du catéchisme de persévérance, je refusai net, et Suzanne ne m’en parla jamais. Je crois bien que la question des analyses fut pour quelque chose dans son silence. 

 12 

 L ’ÉTÉ QUI SUIVIT LA première communion de Suzanne a pris date dans nos meilleurs souvenirs, et pourtant ce fut un des plus éprouvés de ma vie. À peine étions-nous installés à la campagne, que je tombai malade. 

 Je crus d’abord ce malaise sans gravité, mais tout à coup il s’accentua de telle façon que je fus contraint de me mettre au lit : et le médecin de la petite ville voisine constata l’invasion d’une fièvre nerveuse. 

 Le danger ne se montra jamais très sérieux, grâce à ma robuste constitution ; à peine pendant deux ou trois jours la maison fut-elle alarmée ; mais la convalescence se prolongea beaucoup, et c’est cette convalescence qui fit notre félicité à tous les deux. 

 Suzanne s’entendait à tout. Qui lui avait appris à doser une limonade, à mesurer la lumière d’une lampe, à ouvrir et fermer les fenêtres juste un moment avant que j’en eusse pressenti le désir ? Je l’ignore. Peut-être était-ce un instinct héréditaire, car jamais personne n’avait su comme sa mère apporter la paix et la confiance dans une maison de malade. 

 Quelle joie pour moi, encore faible et impressionnable, de sentir, plutôt que d’entendre ce pas léger comme le vol d’un papillon, aller et venir ça et là, mettant de l’ordre et de l’harmonie partout ; de voir cette main agile, encore potelée et déjà fine, ranger les plis du rideau, donner de la grâce à ma couverture, ou porter délicatement un bouillon dans le bol d’argent ! Elle goûtait le bouillon de ses lèvres roses, soufflait dessus quand il était trop chaud, et il me semblait que son souffle enfantin passait dans mes veines avec la force et la vie renouvelées. 

 — C’est toi qui es mon enfant, me disait-elle à tout moment. Sois bien sage, et ne défais pas ta couverture ! 

 Elle me lisait de longs passages de mes auteurs favoris, des nôtres, devrais-je dire, car nous avions tout mis en commun : je goûtais ses récits de voyages, et elle appréciait les passages choisis de mon vieux Montaigne. Loin de professer l’horreur conventionnelle pour les ouvrages qui pouvaient ouvrir son esprit à des questions qu’on interdit aux jeunes filles, je m’efforçais par une pente insensiblement graduée de lui faire comprendre combien le mariage est chose sérieuse et irrévocable, combien l’amour est respectable et sacré, quels droits et quels devoirs la loi donne à la femme… elle comprenait tout et s’assimilait lentement, sans curiosité, les idées de mariage et de maternité. Pourquoi eut-elle été curieuse ? Elle ne savait pas qu’il y eût quelque chose à cacher ! 

 L’amour pour elle, c’était mon union avec sa mère : le bonheur complet, réalisable sur la terre, de vivre avec un compagnon aimé, auquel on dit tout, qu’on associe à toutes ses pensées, à tous ses actes, près duquel on dort, pour ne pas le quitter même pendant le repos ; d’élever ensemble, avec les mêmes fatigues et la même tendresse, les enfants qui doivent vous remplacer dans la société… Elle me fit raconter mille fois ses premières années, les soins qu’elle nous avait coûté, comment sa mère était morte après l’avoir sauvée ; et je sentais bien que ces récits pénétraient dans son âme, pour y affermir le respect de la foi conjugale et de l’amour permis. Quant à l’autre, celui qui n’est pas permis, elle n’en soupçonnait pas l’existence. 

 Je recouvrai peu à peu la santé ; appuyé sur son épaule, car elle grandissait très rapidement, je pus faire le tour du parterre, puis du parc ; nous allâmes nous asseoir au bord de son ruisseau, qui lui avait paru si grand jadis, et qu’aujourd’hui elle franchissait d’un bond comme une jeune amazone. Nous visitâmes ensuite le pays dans un petit panier traîné par un poney très doux qu’elle conduisait elle-même, et toujours ensemble, heureux de ne pas nous quitter, nous vécûmes dans un cercle enchanté. 

 — Tu es toute ta mère ! lui dis-je un soir, touché jusqu’aux larmes pendant que, penchée sur moi, elle cherchait la page dans mon livre pour épargner un peu de fatigue à mes yeux vieillis. 

 Suzanne me regarda soudain ; ses yeux bleus pleins de tendresse, de bonne volonté, de douceur soumise, débordèrent de larmes pressées, et elle se laissa glisser à genoux sur le tapis. 

 — Qu’as-tu ? lui dis-je étonné, en la serrant dans mes bras. 

 — Tu ne m’en veux donc pas, mon père chéri ? me dit-elle. Tu ne m’en veux donc pas d’avoir fait mourir maman à la peine ? 

 — Quelle idée ! ma Suzanne, mon enfant ; d’où te vient cette pensée cruelle ? 

 — C’est que, vois-tu, dit-elle en essuyant ses larmes qui coulaient malgré elle, j’ai pensé bien des fois que c’est ma faute si elle était morte, et je te trouvais si bon de ne pas m’en vouloir, de ne me l’avoir jamais reproché !… 

 — Reproché ! ma Suzanne, mais tu l’as remplacée ; mais, grâce à toi, je ne me suis jamais senti seul ! Oui, tu es bien la vraie fille de ta mère ! 

 Nous mêlâmes nos pleurs, je ne rougis pas de le dire. 

 13 

ENCORE QUATRE OU CINQ années de félicité à joindre au total de nos jours heureux, puis les réalités de la vie commencèrent pour nous. Ma fièvre nerveuse m’avait laissé de longs accès de faiblesse, d’inexplicables lassitudes dont je ne m’étais jamais beaucoup effrayé ; mais, vers l’époque où Suzanne atteignait sa seizième année, j’éprouvai des étouffements et des battements de cœur qui ne laissèrent pas que de me donner des craintes sérieuses. 

 En cachette de ma fille, je me rendis chez notre ami le docteur, et je le priai de me dire au juste ce qu’il en était. 

 — Vous comprenez, lui dis-je, docteur, l’intérêt que j’ai à connaître la vérité ; Suzanne n’a que moi, – car ma belle-mère… 

 Il m’interrompit d’un geste de la main ; il la connaissait, cette excellente madame Gauthier, et savait aussi bien que moi ce que l’on pouvait attendre d’elle. 

 — Eh bien, dit-il, nous allons voir cela, et je vous, promets la vérité, toute la vérité, rien que la vérité, comme dans Jean Hiroux. 

 Il plaisantait, l’excellent ami, mais la main qu’il posa sur la mienne tremblait plus que de raison. 

 L’examen, long et attentif, fut suivi d’un silence qui me parut un arrêt de mort. J’allais prévenir sa condamnation en la prononçant moi-même, lorsqu’il m’arrêta du geste : 

 — Non, dit-il, ce n’est pas ce que vous croyez. C’est une maladie de cœur en effet, – très développée, j’en conviens ; elle peut vous foudroyer demain, – comme elle peut vous laisser atteindre les limites de l’extrême vieillesse. C’est une affaire de coïncidence, de hasards… Pas d’émotions, vous savez ? 

 Je fis un signe de tête affirmatif. 

 — Entre nous, docteur, lui dis-je, pourquoi cette recommandation ? Croyez-vous qu’on se prépare des émotions de gaieté de cœur ? 

 — Eh ! eh ! dit-il, cela se voit, les femmes ne détestent pas ça… Pour vous, je conviens que le précepte est inutile. 

 Il se tut, et je restai silencieux. J’avais craint pis que cela, mais le danger existait toujours. Je fis un effort et posai une question vitale que notre ami de vingt ans devait comprendre. 

 — Dois-je marier Suzanne ? dis-je d’une voix que je sentais altérée. 

 — C’est dur ! murmura le vieux médecin, une enfant à qui vous avez tout sacrifié… 

 — Est-elle trop jeune ? 

 — Hem ! on attendrait encore bien une couple d’années ! 

 — Vivrai-je autant que cela ? 

 Il ne répondit pas d’abord, puis levant sur moi son honnête regard : 

 — Je n’en sais rien ! répondit-il franchement. 

 — Croyez-vous qu’elle puisse se marier ? est-elle assez bien portante pour supporter les fatigues, – le cœur me manquait, je baissai la voix, – et les chagrins du mariage ? 

 — Elle est solide, Dieu merci ! s’écria le docteur. 

 — C’est bien, mon ami, je vous remercie, dis-je en serrant la main de mon vieux conseiller. 

 Je sortis navré. 

 Ce n’était rien de penser à ma solitude, à l’abandon de mon foyer, à l’isolement de mes vieux jours… Mais elle, Suzanne, serait-elle heureuse comme je l’avais juré à sa mère ? Je revins au logis le cœur plein de tristes pensées, et je les gardai pour moi. 

 Suzanne cependant devinait que je lui cachais quelque chose. J’avais si rarement eu besoin de dissimuler avec elle, que j’étais malhabile. Elle me câlina, me circonvint de cent manières, sans m’arracher mon triste secret. À la fin, pourtant, pressé de toutes parts, je finis par lui dire que je pensais à la marier. 

 — Me marier ? fit-elle avec un cri d’effroi, déjà ? pourquoi ? 

 — Pour que, après moi, ma fille, tu aies un appui dans la vie. 

 — Après toi ? fi le méchant père qui parle de choses défendues ! 

 Elle couvrit mes yeux et mon front de tendres baisers et s’assit sur mes genoux pour mieux m’embrasser. 

 — Regarde, lui dis-je en essayant de plaisanter, regarde comme je suis vieux ! J’ai des cheveux blancs. 

 — Quatre seulement ! fit-elle, je les ai comptés ! 

 — Et j’engraisse. 

 — Ce n’est pas vrai, tu n’engraisses pas du tout, tu es toujours mon svelte et élégant papa, que les dames admirent dans la rue. C’est que je suis fière de toi, vois-tu ! Allons, père, conviens que jamais tu ne pourras me mettre au bras d’un mari qui vaille mon père ! 

 — Mais, Suzanne, lui dis-je fort ému, je ne suis pas trempé dans le Styx, moi, je n’ai pas pris de brevet d’immortalité ! 

 Elle fondit en larmes. Je ne savais plus que faire. Je lui dis des folies sans nombre, mais je ne la consolai qu’à moitié. Cette nuit-là et beaucoup d’autres, à l’heure où tout le monde dormait, j’entendis son souffle contenu au seuil de la porte de ma chambre, toujours ouverte, pour elle. 

 Elle venait, pieds nus, s’assurer que je dormais paisiblement, – et plus d’une fois, pendant un douloureux accès d’angoisse, je cachai ma tête sous les draps pour lui épargner le chagrin d’entendre ma respiration oppressée. 

 Je fis part à ma belle-mère du danger qui me menaçait, et je dois convenir qu’elle fut parfaite. Elle me promit de laisser à Suzanne toute sa liberté d’action, si le malheur voulait qu’elle restât orpheline avant que je lui eusse trouvé un mari, et je n’eus qu’à me louer de la bonne volonté qu’elle apporta à me seconder dans la tâche difficile de choisir cet époux. 

 14 

LE MOMENT ÉTAIT VENU de conduire Suzanne dans le monde. Madame Gauthier eût volontiers accepté cette corvée ; mais je ne m’en rapportais qu’à moi pour examiner les prétendants, et je tins à les accompagner partout toutes les deux. 

 Malgré le peu de joie que me causait cette présentation dans notre société frivole, je ne pus me défendre d’un mouvement très vif d’orgueil paternel lorsque pour la première fois je vis ma fille en costume de bal. Fidèle à ses goûts d’enfance, elle avait voulu du blanc, rien que du blanc sur toute sa charmante personne, et la guirlande de jasmin qui serpentait dans ses cheveux, sur son corsage, tout autour, d’elle, était bien l’emblème de sa vaporeuse et idéale beauté. 

 Mon seul regret fut que sa mère ne pût la voir telle qu’elle était ce jour-là. Nous allâmes un peu partout où l’on peut mener les jeunes filles. Au théâtre, au bal, au concert, Suzanne éblouissait grands et petits par sa grâce séduisante et le charme ingénu qui se dégageait d’elle. En moins de trois mois, il se présenta dix-sept prétendants, qui tous furent évincés, par ma belle-mère, par moi ou par Suzanne elle-même. 

 J’étais bien résolu à ne me laisser influencer par aucune considération matérielle. Si le choix de ma fille s’était porté sur un artiste, pauvre et inconnu, mais doué de facultés productrices, un de ceux qui sont créés pour grandir et se perfectionner, j’aurais donné mon consentement sans hésiter. Mais, bien entendu, la sagesse bourgeoise qui dort au fond du cœur des pères aurait préféré un gendre mieux posé, plus riche, mieux apparenté. 

 Suzanne allait et venait au milieu de ces nouvelles impressions avec la même aisance que, tout enfant, elle avait déployée à son cours d’histoire. Je laissais à tous les prétendants acceptables le loisir de faire eux-mêmes leur demande, et c’était, jusqu’alors Suzanne elle-même qui s’était chargée de les évincer. J’avais voulu qu’elle connût l’émotion de se sentir demandée ; j’avais exigé qu’elle pût peser la valeur d’une parole d’amour, – le tout au grand scandale de ma belle-mère. 

 — Mais, mon gendre, s’était-elle écriée, cela ne s’est jamais vu ! C’est monstrueux ! 

 — Qu’est-ce qui est monstrueux ? De laisser Suzanne juger par elle-même de l’impression que lui fait celui qui sera son mari ? 

 — On ne petit pas permettre aux jeunes filles de parler de ces choses-la avec les hommes… 

 — Avant le mariage ou après ? 

 Ma belle-mère m’eût envoyé au diable si cette expression vulgaire n’eût pas choqué ses principes rigides. Mais je tins bon comme toujours. 

 Chacun a plus ou moins sa marotte. J’avais trouvé mon gendre moi ; – par malheur il ne voulait pas se marier, et décemment je ne pouvais pas aller lui proposer ma fille. 

 C’était un jeune homme de vingt-cinq ans environ, aimable bien élevé, bon musicien, joli garçon ; – bref, il avait tout pour plaire. Sa position sociale était d’être, comme il le disait gentiment, avocat sans causes. 

 — Je serai riche un jour, disait-il, avec une bonne grâce parfaite, à ceux qui lui demandaient la raison de son aversion pour le mariage ; mais je serai riche le plus tard possible, car tout mon bien me viendra d’une vieille tante qui m’a élevé et que j’adore. Eh bien, je me marierai quand je serai riche, pas avant, – car je ne veux pas faire entrer « mes espérances » au contrat, et actuellement personne ne me donnera sa fille pour mes beaux yeux ! 

 Il riait avec tant de jeune confiance, avec tant de bonne humeur que j’avais été prêt plus d’une fois à glisser sur le terrain des invites ; cet avocat sans causes gagnait sans s’en douter, à toute heure du jour, le procès de la jeunesse et de la gaieté contre la sagesse mondaine. Mais Suzanne qui chantait volontiers des duos avec lui, ne le considérait que comme un très aimable baryton et je fus contraint de renoncer à nommer Maurice Vernex mon gendre. 

 Ma belle-mère aussi avait trouvé son gendre, et plus heureuse que moi, d’ailleurs secondée par le sujet lui-même elle parvint à le faire agréer. 

 M. Paul de Lincy était le type du mari modèle, le mari en carton-pâte que toutes les mères désireuses de « bien marier » leurs filles devraient placer sur leur commode, sous un globe. 

 C’était un beau garçon de trente-deux ans, large d’épaules, quelque peu ventru, mais guère, avec des favoris noirs, des cheveux noirs, des yeux gris un peu bridés ; grand chasseur devant l’Éternel, grand fumeur devant tout le monde, – hormis les dames ; – grand buveur, je l’appris plus tard, dans le secret de son cabinet. Ce mari superbe possédait une belle terre, patrimoine authentique de sa famille, avec un vrai château en pierres de taille, entouré de vrais fossés où coassaient de vraies grenouilles ; bref, tout était vrai en lui et en ses appartenances. 

 — Il ne me plaît pas énormément, dis-je à ma belle-mère, qui me détaillait tous ces avantages réels. 

 — Que vous faut-il de plus ? rétorqua-t-elle avec sa vivacité accoutumée. 

 — Je ne sais… peut-être quelque chose de moins… Suzanne est si mignonne, si frêle auprès de ce gros garçon… j’ai peur qu’il ne la casse en lui serrant la main. 

 Ma belle-mère haussa les épaules. 

 — Et puis ces messieurs les hommes, dit-elle, prétendent que les femmes seules ont le privilège des fantaisies romanesques ! Enfin, l’autorisez-vous, ce gros garçon, à faire sa cour à Suzanne ? 

 — Laissez-moi prendre mes informations, dis-je, pour gagner du temps. 

 — Allez, allez, prenez tout ce que vous voudrez. Je sais à quoi m’en tenir, répondit madame Gauthier d’un air de triomphe. 

 Je m’en fus secrètement sous un faux nom au château de Lincy ; je fis un métier indigne, car je subornai les domestiques, et je graissai la patte aux aubergistes pour les faire parler. Tout le monde fut d’accord pour louer le jeune châtelain. Il payait bien, n’avait point de dettes, n’avait jamais amené de « demoiselles » au château ; personne ne se souvenait de l’avoir vu malade, et il fréquentait la meilleure société à dix lieues à la ronde. Je revins fort penaud, et Suzanne me reprocha amèrement d’avoir découché. 

 — Voilà papa qui se dérange, dit-elle d’un ton désabusé. Après dix-sept années d’une vie exemplaire ! Papa va dénicher des œufs dans les poulaillers, probablement ? Où allons-nous ! 

 Elle levait les bras d’une façon si comique que ma disposition fâcheuse n’y put tenir. 

 — Que dis-tu de M. de Lincy ? lui demandai-je sans précautions oratoires. 

 — Je n’en dis rien du tout, fit-elle les yeux baissés. 

 — Eh bien, qu’est-ce que tu en penses ? 

 — Je n’en pense pas grand-chose. Est-ce que les demoiselles ont le droit de penser quelque chose sur le compte des messieurs ? répondit-elle avec cette drôlerie qui la rendait si amusante. 

 — Quand les messieurs ont l’intention de les demander en mariage, répliquai-je, je crois que les demoiselles peuvent se permettre de les juger. 

 Suzanne ne répondit pas, et je vis que ma belle-mère avait agi sur elle pendant mon absence. 

 M. de Lincy vint le lendemain, et je l’autorisai à faire sa cour. J’en avais autorisé bien d’autres, que le vent avait emportés ; j’espérais qu’il en serait de même pour celui-ci… Hélas ! ma belle-mère était plus forte que moi à ce jeu-là ! Et puis il n’était pas bête, ce gros garçon, comme je l’appelais en dedans de moi-même avec dédain ; il amusait Suzanne, il la faisait rire. Ils étaient entrés facilement dans la familiarité de bon ton de gens qui se trouvent bien ensemble. Il voulait plaire, et il plaisait. 

 J’étais perplexe. Il ne me plaisait pas à moi ; je le trouvais grossier, sans avoir pourtant rien à lui reprocher ; cette grossièreté venait du fond, car certes elle n’était pas à la surface. Peut-être aurais-je tout rompu si une série de crises ne m’avait fort abattu. Pendant deux ou trois jours, je crus que la fin était venue et que j’allais mourir sans avoir établi Suzanne. Cette crainte et les instances de ma belle-mère me décidèrent. Cependant je voulus savoir ce que pensait Suzanne elle-même, et je l’interrogeai. 

 — Te plaît-il ? lui demandai-je le cœur serré. 

 — Mais oui ; il est très gentil, très amusant. 

 — Te sens-tu capable de passer ta vie avec lui ? 

 — Je crois que oui, père, répondit Suzanne en me regardant d’un air candide. 

 — Sais-tu bien ce que c’est que le mariage ? repris-je hésitant. 

 Elle me regardait toujours. 

 — Mais oui, père, répondit-elle ; c’est la vie en commun avec quelqu’un qu’on estime et qu’on aime… 

 Il y avait encore autre chose, mais je ne pouvais pas le lui dire : devant l’innocence de ses yeux d’enfant, le père ne pouvait que se taire. C’est la mère qui eût dû parler ! La mère n’était pas là ; Le père fit un dernier effort. 

 — Es-tu sûre d’être heureuse avec lui ? 

 Elle fit un signe affirmatif. 

 — Personne ne te plaît davantage ? ajoutai-je honteux de cette supposition. 

 Elle répondit avec sa candeur ordinaire : 

 — Si quelqu’un me plaisait davantage, c’est celui-là que j’épouserais. 

 Je poussai un soupir. Elle vint m’embrasser. Le lendemain, elle était fiancée, et l’on commença la publication des bans. 

 15 

 — Si vite ? dis-je à ma belle-mère lorsqu’elle vint me demander les papiers nécessaires. 

 — Je croyais, répondit-elle avec son air gendarme, que c’était vous qui étiez pressé ? 

 Pressé ! Oui, je l’étais, car toutes ces émotions me rendaient bien malade, et je craignais d’être surpris avant d’avoir tout mis en ordre. 

 — Soit, dis-je avec résignation. Que dois-je faire ? 

 — Voir votre notaire, qui s’entendra avec celui de M. de Lincy, et lui dire au juste ce que vous donnez en dot à Suzanne. 

 Cette conversation me laissa rêveur, et, tout en roulant d’un endroit à l’autre pour les formalités d’usage, je me demandai ce que j’allais donner en dot à Suzanne. Lui donner quelque chose ! Cette idée me paraissait bien extraordinaire. Est-ce que tout ce que j’avais n’était pas à elle ? Pour la première fois, j’allais séparer sa vie de ma vie, son bien de ma propriété… C’était bien étrange, et, je l’avoue, bien pénible. 

 Mon notaire m’attendait, avec de gros dossiers sur sa table. Il me fit asseoir en face de lui, tout près, à portée de ses yeux noirs et myopes, et se lança aussitôt au cœur de la question. 

 — Mademoiselle Normis, me dit-il, possède deux cent mille francs du chef de sa mère, ce qui fait de dix à douze mille livres de rente, c’est un fort joli denier ; que désirez-vous y joindre ? 

 — Ma foi, répondis-je honteux, je n’en sais rien du tout. C’est à vous de me dire ces choses-là. Combien donne-t-on à sa fille en la mariant quand on a plus d’argent qu’on n’en peut dépenser ? 

 — Cela dépend du gendre qu’on prend, répondit mon notaire d’un air posé qui ne voulait pas être narquois. 

 Je me taisais, il continua : 

 — Dans le cas de M. de Lincy, je vous conseillerai de donner le moins possible, et vous voyez, ajouta l’excellent homme en souriant, que je ne parle pas dans le sens de mes intérêts. 

 Je le remerciai du regard, et je continuai à regarder le feu. 

 — Pourquoi, lui dis-je, après un moment de réflexion, pourquoi me conseillez-vous ainsi ? Dans le cas de M. de Lincy, avez-vous dit ? Sauriez-vous quelque chose de défavorable sur son compte ? 

 Un vague espoir de ne pas marier ma fille venait de me traverser la cervelle ; ce ne fut qu’un éclair, le bon sens et la réponse du notaire me ramenèrent à la réalité. 

 — Absolument rien de défavorable ; mais c’est un jeune homme qui sait le prix de toute chose ; je le croirais assez, non intéressé, mais… il ne put trouver le mot et reprit : Je crois qu’on aura beaucoup à s’en louer si on le tient par la corde d’argent. Puisque mademoiselle Normis est votre unique héritière… 

 Nous restâmes silencieux tous les deux. 

 — Que dois-je donner à Suzanne ? repris-je enfin. Tout cela me paraissait douloureux comme une agonie. 

 — Donnez-lui dix autres mille francs de rente, insista le notaire, avec un capital inaliénable. 

 — Faites comme vous voudrez, dis-je en me levant, je n’entends rien à ces choses que je trouve horriblement pénibles ; Je souffre… arrangez tout pour le mieux, afin que dans sa vie conjugale, ma fille soit heureuse… 

 Je m’en allai le cœur serré, et j’eus besoin de quelques heures de repos pour me remettre. En entrant au salon, vers six heures, je trouvai Suzanne, vêtue de clair, gaie et bavarde comme je ne l’avais jamais vue ; un bouquet superbe parfumait trop fort l’appartement, elle riait avec son fiancé… J’eus envie d’étrangler cet homme que je trouvai insupportable. 

 Il fallait pourtant le supporter. Les jours s’écoulaient… les bouquets se suivaient et se ressemblaient, mes angoisses aussi, – j’étais devenu nerveux, impatient, presque méchant. Mes entrevues avec mon notaire me donnaient des palpitations de cœur. 

 — Il est décidément très fort, M. de Lincy, me dit un jour le brave homme, il veut absolument le capital, et non les revenus… 

 — Qu’on le lui donne, pour l’amour du ciel, et qu’il n’en soit plus question, m’écriai-je, ces marchandages me font mal au cœur ! 

 — Non pas, non pas, répliqua le notaire, il vaudrait mieux faire à mademoiselle Normis quinze mille francs de rente, et laisser le capital à l’abri… 

 — Fort bien, répondis-je, terminez vite, et surtout ne m’en parlez plus. 

 Le dernier dimanche, Suzanne m’emmena à l’église pour entendre ses bans : « Il y a promesse de mariage entre M. Paul-Raoul de Lincy et mademoiselle Suzanne-Marie Normis. » 

 La voix du prêtre tomba sur mon cœur comme un suaire. Quoi ! ma fille, ma Suzanne, allait me quitter, quitter mon nom… je n’aurais plus d’elle que ce qu’il plairait au mari jaloux de m’accorder ? À peine sorti de l’église, je courus chez mon gendre qui venait de se lever et qui fut fort étonné de me voir. 

 — Cher monsieur, lui dis-je sans préambule, je n’avais pas pensé à une chose, c’est que je ne puis consentir à me séparer tout à fait de ma fille… vous savez que je l’ai élevée depuis sa plus tendre enfance… 

 M. de Lincy fit un signe de tête et continua à me regarder d’un air inquiet. 

 — Je vous prie donc de consentir à ce qu’elle continue à vivre près de moi, et : à cette fin, je vous offre le premier étage de mon hôtel, me réservant seulement le rez-de-chaussée. 

 — C’est trop de bonté, vraiment, cher monsieur, me dit mon futur gendre avec une grande affabilité ; nous craindrions de beaucoup vous gêner… 

 — Suzanne ne peut pas me gêner, repris-je avec vivacité, et son mari, continuai-je en faisant un violent effort, son mari ne peut pas me gêner non plus. 

 M. de Lincy me serra la main. 

 — Eh bien, dit-il, c’est entendu ; vous savez toutefois que nous passerons tous les ans quelques mois à ma terre de Lincy… Là, je n’ai pas besoin de vous dire que vous serez le bienvenu, et au retour… 

 — Vous vous installerez chez moi, interrompis-je avec joie. 

 — C’est entendu, fit mon futur gendre. 

 Je le quittai en toute hâte, et je rentrai chez moi. Suzanne m’attendait pour déjeuner, fort étonnée de ma brusque disparition. 

 — Voilà, fit-elle en m’apercevant, j’ai un père qui se dérange de plus en plus ! un père qui disparaît sans prévenir, qui rentre tout à coup, qui surgit entre les rideaux comme d’une tabatière à surprise ! Ah ! j’ai vraiment un père bien extraordinaire ! 

 Elle regardait d’un air mutin ; ses yeux riaient, et toute sa gracieuse personne semblait danser. Je la pris dans mes bras, et je la serrai sur mon cœur qui battait trop fort. 

 — Suzanne, ma fille, lui dis-je, nous ne nous quitterons pas, tu demeureras ici après… après ton mariage. 

 — Vrai ? s’écria-t-elle avec son joli petit cri : Eh bien ! je m’en étais toujours doutée, car je me disais : Enfin, papa ne peut pas avoir de raison pour me mettre à la porte comme cela ! Au bout du compte, je suis toujours sa fille ! 

 Ma chère enfant ! Quelle bonne journée nous passâmes ensemble ! M. de Lincy ne vint qu’à six heures et demie, et je constatai avec joie que Suzanne ne s’était pas aperçue de son retard. 

 Elle ne l’aime pas follement, me dis-je : tant mieux !… Je me trouvai si monstrueusement égoïste que je n’osai achever ma pensée. 

 16 

LE JOUR FATAL ARRIVA : le mariage à la mairie avait été célébré la veille, et j’avais mal caché ma joie jalouse en ramenant pour un jour encore à la maison paternelle ma fille mariée.  Cette nuit-là j’avais plus souffert que de coutume, et elle était venue sur la pointe du pied, comme elle le faisait souvent, écouter mon souffle inégal ; cette nuit-là encore j’avais eu la force de dissimuler ma souffrance, et j’avais caché mon visage brûlant dans l’oreiller pour étouffer le cri de l’angoisse. Puis elle avait disparu, légère, toute blanche, dans sa robe de nuit, et le frôlement du rideau m’avait laissé comme un adieu de sa main délicate. Le matin était venu, on m’avait amené ma fille vêtue de blanc, si semblable à sa mère jadis, que j’en avais eu un éblouissement. Je ne sais plus ce qui suivit : ma belle-mère me tança, je ne sais plus pourquoi ; je conduisis ma fille le long d’un tapis rouge qui m’aveuglait, aux sons ronflants des orgues qui m’assourdissaient, puis je la vis tout à coup séparée de moi, agenouillée auprès d’un homme que je trouvai affreux : bien coiffé, frisé, rasé de frais, luisant de cosmétique, roide dans son linge empesé, brillant dans son habit noir, irréprochable, et nul comme un zéro : c’était mon gendre. 

 Il était parfaitement correct : toute sa toilette venait de chez les premiers fournisseurs, sa tenue était celle d’un homme du monde, et pourtant il avait un air que je déteste par-dessus tout : il avait l’air d’un marié ! Mais, après tout, il y a des gens qui naissent avec cet air-là, et d’ailleurs je ne pouvais faire autrement que de le trouver intolérable : n’était-ce pas mon gendre ? Je jetai un regard à ma belle-mère, qui me répondit de même. Nous nous comprimes, et je lui pardonnai bien des choses ; en ce moment-là elle le détestait tout comme moi. 

 Le jour s’écoula ; ces journées-là finissent aussi ; on déjeuna chez moi, et, à cinq heures, les époux prirent l’express. Ils allaient passer la lune de miel au château de Lincy, où je devais les rejoindre quinze jours plus tard. À ce moment je fus lâche : pendant que Suzanne, sur le quai de la gare, me tendait son front lisse et enfantin, j’eus envie de me mettre à pleurer, de me cramponner à sa robe comme un enfant malade et de lui dire : « Emmène-moi ! » 

 — On part, messieurs, on part ! nous cria l’employé. 

 Il fallut se reculer ; avec de l’argent nous avions obtenu d’aller jusque-là ; mais rien ne pouvait plus m’autoriser à suivre ma fille plus loin. 

 Le sifflet retentit, le train s’ébranla ; je vis encore une fois la tête blonde de Suzanne se pencher au dehors… puis plus rien. Madame Gauthier me prit par le bras et me ramena à ma voiture. Notre fidèle Pierre, qui avait les yeux gros comme le poing à force d’avoir pleuré, nous ouvrit la portière quand nous descendîmes, puis s’enfuit dans le sous-sol en étouffant un sanglot dont j’entendis l’écho à la cuisine : la vieille cuisinière pleurait aussi ; la bonne de Suzanne, qui restait à son service, était partie en avant le matin, et nous étions tous jaloux d’elle. 

 Quand nous fûmes dans ce salon, je regardai autour de moi ; la vue de ces objets familiers me ramena à moi-même. Je traversai deux pièces, toujours suivi de ma belle-mère ; et j’entrai dans la chambre de Suzanne. Chère petite chambre ! Elle l’avait voulue bleue, en mémoire de celle où elle était née, où j’avais veillé son berceau jusqu’à ce qu’elle eût sept ans… J’entends la voix de ma belle-mère qui me gourmandait : 

 — Voyons, mon gendre, ne vous affectez donc pas comme cela ! Vous n’êtes qu’une poule mouillée… 

 Je la regardai hébété, les yeux secs… 

 — Mais pleurez donc ! me dit-elle. J’aimerais mieux vous entendre hurler que de vous voir tranquille comme vous l’êtes ! 

 Je restais toujours immobile. Elle fondit en larmes et se jeta dans mes bras : 

 — Ah ! mon ami, me dit-elle, que nous voilà malheureux ! Le monstre qui nous l’a enlevée ! 

 Et pour la première fois de notre vie, nous nous trouvâmes les mains unies, assis à côté l’un de l’autre, en parfaite communauté d’impression. 

 17 

LE LENDEMAIN J’ALLAI VOIR mon médecin. Je l’avais beaucoup négligé depuis quelque temps. Il avait assisté au mariage de Suzanne comme les autres et m’avait engagé à lui rendre visite.  — Eh bien ! me dit-il en m’apercevant, la santé ? 

 — Je n’en sais rien, lui répondis-je, je ne sais ce que j’ai ; Je crois n’être plus de ce monde… les jambes ne vont pas. 

 Il m’interrogea, m’ausculta, et resta très pensif. 

 — Eh bien, je suis perdu ? lui dis-je philosophiquement ; à présent, d’ailleurs » pour ce qu’il me reste de joies en de monde… 

 — Non, dit-il, ce n’est pas cela, et voilà précisément ce qui me déroute, on dirait qu’il y a un changement en mieux. 

 — Oh ! par exemple, lui dis-je, vous n’allez pas me faire croire cela ? 

 — Si fait ; je ne sais trop à quoi l’attribuer ; peut-être m’étais-je trompé alors dans la gravité du pronostic. 

 Je me levai et je le foudroyai de mon regard. 

 — Si vous avez fait cela, docteur, m’écriai-je, si vous m’avez fait marier ma fille inutilement, je ne vous le pardonnerai de ma vie ! 

 — Inutilement ! répéta le docteur en riant, inutilement est bien joli. Eh ! mon Dieu, tant mieux qu’elle soit mariée, la chère enfant ! Vous voilà tranquille, et quand vous aurez des petits-fils… 

 — Vous appelez cela être tranquille, grommelai-je d’un ton bourru. 

 Mais la perspective des petits-fils me consolait un peu. Cependant les fils de M. de Lincy auraient vraiment besoin d’être aussi ceux de Suzanne pour se faire supporter. Je le dis au docteur qui me rit au nez. 

 — Oui, oui, dit-il, c’est toujours comme cela, et puis on s’y fait. Tenez, votre belle-mère me disait exactement la même chose il y a vingt-quatre ans, quand elle vous donna sa fille en mariage, et vous voyez pourtant si elle a aimé sa petite-fille ! 

 Comme je rentrais, je croisai sous le vestibule Maurice Vernex qui arrivait de province, et qui venait me rendre visite. Sa figure sympathique était justement une de celles que j’avais besoin de voir ; je le fis remonter, et nous nous mîmes à causer. 

 — Tant pis ! me dit-il au bout d’une demi-heure de conversation de plus en plus intime. Je peux bien vous le dire, vous ne me fermerez pas votre maison pour cela, je suppose ! Et puis, à qui le dirais-je si ce n’est à vous ! Je regrette que vous ayez marié mademoiselle Suzanne ! Me voici riche !… – je m’aperçus alors qu’il était en deuil, – et je vous assure que j’aurais été un gendre bien aimable ! 

 Il riait, mais certain mouvement nerveux de sa main sur ses genoux me prouva qu’il ne parlait pas tout à fait à la légère. Je pris cependant la chose comme une plaisanterie. 

 — J’aurais été charmé de vous avoir pour gendre, lui dis-je, et je regrette fort de n’avoir pas une autre fille ; mais j’espère aussi que M. de Lincy sera aussi un gendre aimable, et que ma fille sera heureuse avec lui. 

 — Dieu le veuille ! répliqua-t-il avec une ombre de tristesse. Je le souhaite de tout mon cœur ! 

 Il se leva pour partir, et en tenant sa main loyale dans la mienne, je me pris à regretter qu’il ne fût pas en effet mon gendre à la place de cet irréprochable Lincy que je ne pouvais souffrir. 

 — Pourquoi êtes-vous parti ? dis-je d’un ton qui avait bien l’air d’un reproche. 

 — Ma vieille tante était malade, répondit-il, et sa réponse ressemblait fort à une excuse. Elle est morte dans mes bras ; je suis revenu dès que cela m’a été possible… 

 — C’était écrit ! pensai-je, et je ne suis pas sûr de ne pas l’avoir dit. Venez me voir, continuai-je tout haut, venez dîner avec moi demain : je suis bien seul… 

 Son visage mâle et franc prit une expression de sympathie qui acheva de me gagner. 

 — Je vous ferai de la musique, dit-il gaiement. Vous ne l’aimez peut-être pas beaucoup, la musique ? 

 — Oh ! si, répondis-je, elle m’en faisait tous les soirs. 

 — À demain ! dit gaiement Maurice Vernex en prenant congé de moi, pour couper court, je crois, à mes doléances. 

 Il vint en effet, et nous passâmes une soirée charmante ; il s’entendait en toutes choses, il connaissait tout le monde, et je n’ai jamais entendu de conversation plus séduisante. Au rebours de la plupart des gens, il savait déguiser la portée du fond sous la frivolité apparente de la forme. Quel aimable garçon, et que j’eusse été heureux de l’avoir toujours à mon foyer ! 

 Pendant cette interminable quinzaine, il vint me voir plus qu’il ne l’avait fait en deux années. C’était, je crois bien, par pitié de ma solitude, que ma belle-mère n’adoucissait qu’imparfaitement. Avec celle-ci, je dois le dire, nous éprouvions un plaisir amer à parler de Suzanne et à médire de son mari. Trois jours après le mariage, j’avais reçu un petit billet de ma fille contenant ces mots : 

 « Cher père, je me porte bien ; le château de Lincy est superbe, mais il pleut à verse depuis notre arrivée. Embrasse grand-mère pour moi. Je t’envoie deux baisers, des meilleurs. 

 « Ta Suzanne. » 

 — Il me semble, dit ma belle-mère d’un ton piqué, lorsque je lui communiquai ce petit document, il me semble que votre fille aurait bien pu prendre la peine de m’écrire, à moi aussi. 

 — Mais, chère mère, fis-je observer avec douceur, vous voyez bien qu’elle me charge de la rappeler à votre souvenir de la façon la plus affectueuse. 

 — Je vous dis, moi, qu’elle devait m’écrire ; du reste, cette négligence ne m’étonne pas ; vous l’avez si mal élevée ! 

 Ce reproche m’avait été fait tant de fois que j’y étais devenu indifférent, et ce fut avec une joie secrète que je constatai la préférence de Suzanne pour son père, préférence dont, à vrai dire, je n’avais jamais douté. 

 18 

IL N’EST PAS DE martyre qui ne finisse par avoir un terme, – si ce n’est peut-être dans l’autre monde. – Mes quinze jours d’exil s’achevèrent, et je partis pour Lincy, le cœur palpitant de joie, d’angoisse et de timidité. De timidité, à quarante-sept ans ? Oui, vraiment, et j’achèverai de me rendre ridicule en avouant que mon gendre m’inspirait une terreur insurmontable. En arrivant à la station, si je n’y trouvai ni mon gendre, ni ma fille, je trouvai en revanche une fort belle calèche, avec un fort beau cocher et un magnifique valet de pied, que mon Pierre examina dès l’abord avec une curiosité mal déguisée. 

 — Comment s’y prend-on, pensait évidemment le pauvre diable, pour être si majestueux rien qu’en fermant une portière ? 

 Comme le superbe valet de pied montait auprès du cocher, je n’avais le choix qu’entre deux alternatives : laisser Pierre faire la route à pied, ou le prendre à côté de moi dans la calèche. Je n’hésitai pas, et mon fidèle valet de chambre s’assit respectueusement sur le bord du coussin, sans lâcher mon sac de voyage. 

 Les chevaux étaient excellents, la route magnifique. Pierre ne put contenir sa joie : 

 — Nous allons donc revoir mademoiselle, dit-il d’un air discret et respectueux ; puis s’apercevant de sa méprise, il reprit : Madame de Lincy ! et resta confus. 

 — Cela vous fait plaisir ? lui dis-je. Moi aussi, j’avais besoin de m’épancher un peu. 

 — Oh ! si monsieur peut penser que ça me fait plaisir ! répondit-il en tournant vers moi son honnête figure à laquelle vingt années de concorde domestique m’avaient si bien accoutumé. Mais ce qui ne me plaît pas, ce sont… Il s’arrêta plus confus que jamais. 

 — Eh bien ! fis-je d’un ton encourageant. 

 Il me désigna du bout de son ongle le magnifique cocher et l’imposant valet de pied : 

 — Voilà ! fit-il avec un soupir. Je crois que j’aurai de la peine à m’y habituer. 

 Nous entrions dans le parc, par la grille grande ouverte. 

 — Papa ! papa ! cria la voix de Suzanne, et je la vis sur le bord de la route qui m’attendait, les yeux noyés de larmes heureuses, les bras pendants dans l’extase de la joie. 

 La calèche s’arrêta, et je sautai à bas avec la vigueur de ma vingtième année. 

 L’étreinte qui nous réunit elle et moi me rouvrit le paradis fermé depuis son départ. 

 — Allons à pied, me dit-elle en se dégageant de mes bras, pendant qu’elle écartait ses cheveux frisés de son front, avec ce même geste qu’elle avait autrefois dans son berceau. Elle regarda machinalement dans la calèche et aperçut Pierre, qui, rouge de contentement, n’osant bouger de sa place, lui souriait d’un sourire large comme le détroit de Gibraltar. 

 — Ah ! Pierre ! Bonjour, Pierre, ça va bien ! Je suis bien contente de vous voir. Eh bien, mon ami, allez en voiture jusqu’au château, et dites à M. de Lincy que papa et moi nous avons pris le plus court ; comme cela, nous arriverons après vous. 

 Elle éclata de son rire joyeux, me prit le bras et m’entraîna sous le couvert d’une allée, pendant que la noble calèche s’éloignait, voiturant mon valet de chambre avec mon sac. 

 Nous marchâmes pendant un moment, Suzanne et moi ; elle, pressée de toute sa force contre mon bras, moi, engourdi par l’excès de ma joie. Au bout d’une vingtaine de pas je m’arrêtai et je la repris dans mes bras avec plus de force encore que la première fois. Elle me rendit mes baisers comme auparavant, j’aurais pu croire que rien n’était changé, et cependant je sentais qu’elle n’était plus la même. 

 — Eh bien ? lui dis-je en contemplant son cher visage, toujours lumineux et doux, mais légèrement pâli. 

 — Rien, dit-elle en souriant. 

 Et nous reprîmes notre marche. 

 — C’est très joli ici, reprit-elle au bout d’un instant, – quand il ne pleut pas, s’entend. Mon Dieu ! qu’il a plu pendant la première semaine ! Je n’avais jamais vu tomber tant d’eau ! 

 La question qui me brûlait les lèvres finit par sortir : 

 — Es-tu heureuse ? 

 — Mais oui ! répondit-elle tranquillement, – trop tranquillement peut-être. 

 — Et ton mari ? 

 — Mon mari est très aimable. Seulement tantôt il m’a vexée. Je voulais aller à ta rencontre, à la station… 

 — Eh bien ? 

 — Il n’a pas voulu, il déteste les épanchements de famille en public, m’a-t-il dit ; au fond, il a peut-être raison, – mais j’étais vexée et je suis venue à ta rencontre dans le parc. Faisons l’école buissonnière ! 

 Cette proposition était trop de mon goût pour ne pas être acceptée, et nous voilà vagabondant tous deux dans le parc, vraiment fort beau, que Suzanne connaissait déjà par cœur. Je cherchai à obtenir quelques indications sur le genre de vie de Suzanne, sur ses impressions, sur l’opinion qu’elle avait de son mari ; j’échouai ; ma fille, si franche, si ouverte, s’était fait une sorte de forteresse derrière laquelle elle se retranchait à certaines questions ; je vis que, pour le moment au moins, je n’en obtiendrais rien. 

 Nous causions pourtant à cœur ouvert de Paris, de nos amis, de ma belle-mère, et Suzanne riait aux larmes de la jalousie si innocemment provoquée par son petit billet, lorsque non loin du château, dans le parterre français, nous vîmes arriver M. de Lincy. 

 — Je vous cherchais partout, cher beau-père, dit-il avec une gaieté forcée qui cachait mal une mauvaise humeur non équivoque. En voyant arriver la calèche avec votre domestique seul, j’avais crains un accident. 

 — Vous étiez là quand Pierre est arrivé ? dit Suzanne sans quitter mon bras. 

 — Sans doute, ma chère. 

 — Sur le perron ? 

 — Naturellement, j’étais venu saluer mon père, non sans vous avoir vainement cherchée partout. 

 — Eh bien ! dit-elle avec sa grâce mutine, c’est papa qui m’a trouvée, et il ne me cherchait pas, lui ! De sorte que c’est Pierre qui a reçu vos salutations ? Mon Dieu, que vous avez dû être drôles tous les deux quand vous vous êtes trouvés nez à nez ! 

 Et ma fille éclata de rire ; ce rire perlé, si doux et si communicatif, ne dérida pas M. de Lincy, qui n’en parut, au contraire, que plus soucieux. 

 Nous nous dirigeâmes tous trois vers la maison, silencieux, car Suzanne ne riait plus et n’avait plus l’air de vouloir recommencer de longtemps. Je pensai à part moi que mon gendre était quinteux. 

 Le déjeuner nous attendait, servi avec magnificence : tout était magnifique dans cette maison, le propriétaire plus que tout le reste. Suzanne, chose étrange, n’avait point chez elle cet air de jeune matrone qui la rendait si drôle et si charmante quand elle présidait chez nous aux repas de famille. Elle mangeait du bout des dents, mettait beaucoup d’eau dans son vin et se conduisait, en un mot, comme une demoiselle bien élevée qui dîne en ville. 

 Comme on servait un plat : 

 — Encore ces maudits œufs brouillés aux pointes d’asperges ! s’écria mon gendre. Je ne puis les souffrir, vous le savez, Suzanne ! J’avais défendu qu’on en resservît jamais à ma table ! 

 — C’est le plat favori de mon père, dit doucement ma fille en dirigeant du regard le domestique vers moi. 

 J’avoue que ces œufs me parurent d’une digestion difficile, car mon gendre, après avoir murmuré poliment à voix basse : – C’est différent ! avait repoussé le plat avec dédain. Suzanne, les yeux gros de larmes, me paraissait n’avoir plus envie de manger du tout, et je trouvai que je faisais sotte figure. Je dépêchai cependant de mon mieux ce mets malencontreux, et le repas s’acheva sans autre désagrément. 

 On prit le café sur la terrasse ; pendant que M. de Lincy donnait des ordres à son jardinier, je me rapprochai de Suzanne : 

 — Est-il souvent comme cela ? lui demandai-je à voix basse. 

 Elle haussa les épaules, plongea son regard honnête dans le mien, me pressa simplement la main, détourna la tête et me répondit : 

 — Non. 

 Mon gendre resta entre nous jusqu’au soir, et si peu content que je fusse de me séparer de Suzanne, même pour une seule nuit, je ne pus retenir un soupir de satisfaction, lorsque je lui eus tourné le dos pour aller me coucher. 

 J’étais dans ma chambre depuis cinq minutes, et je méditais assez tristement, lorsque Suzanne entra sur la pointe du pied. Elle était encore tout habillée, et, un incarnat plus foncé que de coutume nuançait le haut de ses joues. 

 — Je suis venue t’embrasser encore une fois, mon petit père, me dit-elle tout bas. Es-tu bien ? as-tu tout ce qu’il te faut ? 

 — Oui, oui. Assieds-toi un peu, et causons. 

 — Oh ! non ! je ne peux pas. Il ne faut pas que je fasse attendre mon mari. Je me suis sauvée en cachette, il fait sa ronde tous les soirs et ferme les portes, et il n’aime pas à attendre. 

 Elle me jeta les bras autour du cou et disparut. 

 Je me couchai dans un grand lit qui avait l’air d’un catafalque, et je cherchai à résumer mes impressions de la journée. 

 — Il y a beaucoup de choses que mon gendre n’aime pas, me dis-je enfin ; et moi, ajoutai-je avec la franchise d’un aveu assez longtemps réprimé, je n’aime pas du tout mon gendre ! 

 Ce n’est pas cette réflexion-là qui pouvait me procurer le sommeil ; aussi je ne dormis guère. 

 19 

LE LENDEMAIN SE TROUVAIT être un dimanche. Je descendis un peu tard, car je me sentais très las de mon sommeil interrompu, et à ma grande surprise, je trouvai Suzanne tout habillée, le chapeau sur la tête, gantée de peau de Suède, qui m’attendait devant le plateau de café. 

 — Tu vas sortir ? lui dis-je, après l’avoir embrassée ; où peux-tu aller de si bonne heure ? 

 Elle regarda l’horloge qui marquait dix heures moins un quart, et en me servant à la hâte une tasse de café : 

 — À la messe, répondit-elle ; tu viens aussi ? 

 — Ma foi, répondis-je, pourquoi pas ? 

 Mon gendre qui entrait en ce moment-là, toujours irréprochable, vêtu de frais, en drap d’été gris-perle, leva sur moi des yeux plus surpris que satisfaits. 

 — Eh bien, ma chère, dit-il, êtes-vous prête ? 

 Suzanne m’indiqua d’un geste à peine ébauché. 

 M. de Lincy sourit avec grâce : 

 — Mon beau-père est ici chez lui, dit-il, et Dieu ne doit pas attendre. 

 Sur cette phrase majestueuse, il sortit ; Suzanne avec un geste inquiet et indécis me jeta un baiser du bout des doigts, – j’avalai ma tasse de café d’un coup, au risque d’étouffer, et je la suivis. 

 Le magnifique valet de pied se mit derrière nous, portant un sac que je pris d’abord pour un sac de voyage : je rougis de ma méprise lorsque, arrivé à l’église, je le vis en tirer des livres d’heures, qu’il offrit à chacun de nous. 

 Mon gendre faisait très bon effet dans son banc seigneurial, et vraiment je regrettai qu’il ne fût pas en bois sculpté, comme les têtes d’abbés crossés et mitrés qui ornaient les stalles du chœur. L’ancienne chapelle de l’abbaye faisait très bon effet aussi, comme église de paroisse. Tout y était superbe, magnifique, irréprochable… Suzanne était bien partout, avec sa grâce juvénile et sa distinction native ; seul, je faisais tache dans cet ensemble parfait, où le peuple endimanché, groupé dans les bancs d’une manière pittoresque, semblait amené tout exprès par la nécessité de faire un fond à ce tableau, de meubler cette jolie chapelle. 

 Le curé fit un sermon, ni bon ni mauvais ; – je l’écoutai avec une attention qui pouvait passer pour du recueillement ; Suzanne, moins vaillante, laissa doucement tomber sa jolie tête sur son sein, dans une attitude qui ressemblait moins à la méditation qu’au sommeil… 

 J’aurais respecté ce repos salutaire jusqu’à la fin, – mais mon gendre, par une secousse discrète imprimée à la robe de sa femme, la tira de son engourdissement. La pauvre petite fit un brusque mouvement, rougit, sourit, se frotta un œil du bout de l’index, se redressa et prit un air de grand recueillement. Les deux enfants de chœur sourirent, – mon gendre avait un air pincé pour lequel je l’aurais battu d’abord, et qui ensuite m’inspira une certaine envie de me moquer de lui…, mais je n’en eus garde. 

 Tout finit cependant. À la sortie, Suzanne exerça très gentiment ses devoirs de dame châtelaine ; elle interrogea les mères, tapota la joue des enfants, glissa quelque aumône dans la main des vieillards, puis nous reprîmes la route du château, toujours suivis par le domestique chargé des livres d’heures. 

 Mon gendre était resté en arrière et causait avec les paysans. 

 — Est-ce ainsi tous les dimanches ? demandai-je tout bas à Suzanne, qui passa son bras sous le mien avec sa câlinerie de jeune fille. 

 — Oui, répondit-elle, M. de Lincy tient à ce que nous assistions à l’office pour donner le bon exemple. 

 La drôlerie d’instinct, qui ne pouvait la quitter longtemps, glissa un éclair de malice dans ses yeux, et elle rit un peu. 

 — Cela t’amuse ? lui dis-je, heureux de la voir gaie. 

 — Oui et non, dit-elle. Par exemple, le sermon m’endort infailliblement, et M. de Lincy n’aime pas ça… 

 — Tant pis pour lui, m’écriai-je. Il m’ennuie, à la fin ! Que le diable… 

 Suzanne me pressa doucement le bras : 

 — Père, dit-elle, c’est mon mari. 

 Sa voix avait pris un timbre grave, son jeune visage s’était revêtu tout à coup d’une noblesse bien au-dessus de ses années. Je la regardai surpris et je me tus. 

 — C’est mon mari, reprit-elle ; il n’est pas parfait, mais tel qu’il est… c’est mon mari, enfin, dit-elle pour la troisième fois. 

 Je sentis le feu d’une rage intérieure parcourir tout mon être. Ce butor était son mari, grâce à moi ! Un homme qui faisait le magister et qui parlait en maître à ma Suzanne, après quinze jours de mariage ! 

 Il nous rejoignit, et commença à me parler d’un ton si aimable que j’eus plus que jamais envie de l’étrangler. Mais il fallut lui répondre poliment, car Suzanne l’avait dit : c’était son mari. 

 Au bout de huit jours de cette existence, j’en avais assez. Mon séjour à Lincy n’avait jamais dû avoir de durée bien déterminée ; je prétextai des affaires, j’alléguai des lettres qui réclamaient ma présence à Paris, et je dis à Pierre de faire mes malles. Le brave garçon m’obéit avec un empressement qui me prouva que le séjour du château ne lui agréait pas plus qu’à moi. 

 — Tu veux donc t’en aller, père ? me dit Suzanne avec tristesse, le jour que j’annonçai mon départ. 

 — Écoute, mon enfant, lui dis-je, je crois qu’il est encore trop tôt ; votre mariage est trop récent pour que je ne me sente pas de trop entre vous… Le temps aidant, tout s’arrangera… ; M. de Lincy a des façons de parler et d’agir auxquelles je ne puis m’habituer tout d’un coup… Tu es ma fille, je t’ai adorée. Je ne puis supporter de t’entendre gourmander par un homme… C’est ton mari ! Soit. La femme doit obéissance et soumission ! Soit encore ; mais le père ne peut pas voir ces choses avec plaisir… Je m’y ferai plus tard, peut-être ! 

 Suzanne, qui avait baissé la tête aux premiers mots de ce discours passablement diffus, la releva et me regarda droit dans les yeux : 

 — Père, me dit-elle, ne va pas t’imaginer des choses qui ne sont pas ; malgré ce que tu as pu supposer, tout va bien ici ; tes peines n’ont pas été perdues, cher père, tu as voulu que je sois heureuse, et je suis heureuse. 

 Elle parlait d’une voix vibrante et passionnée qui me saisit. M’étais-je trompé ? Aimait-elle son mari ? Les formes déplaisantes que M. de Lincy déployait à son égard n’étaient-elles qu’un trompe-l’œil destiné à voiler aux yeux étrangers les joies intimes et l’entente parfaite de l’amour partagé ? Je ne pouvais le supposer, et pourtant Suzanne était là, transfigurée, vaillante, rayonnante, prête, on l’eût dit, à défendre sa cause au prix de sa vie… 

 — Tu sais, ma fille, lui dis-je, que je n’ai eu qu’un rêve, qu’un but dans la vie : ton bonheur. Si je savais que j’ai contribué, au contraire, à te rendre malheureuse ; si je pensais que ma bêtise, ma maladresse ou ma faiblesse ont empoisonné pour toi la source des joies, je suis encore assez vaillant pour réparer ma faute, assez courageux pour m’en punir… Dussé-je mourir à la peine, si cet homme se conduit mal envers toi, je te vengerai ! 

 — Père, me dit ma Suzanne, toujours souriante et radieuse, sois en paix, tu as accompli ton œuvre, et, comme tu l’as voulu, je suis heureuse. 

 Avec quelle ferveur je couvris de baisers son front blanc, ses beaux cheveux et ses yeux purs ! Ah ! la loi l’avait donnée à cet homme, mais c’était un mensonge : elle était toujours ma fille, et je sentis, à l’étreinte de ses bras autour de mon cou, qu’elle était ma fille plus que jamais. 

 Nous n’avions plus envie de nous parler ; une entente muette s’était établie entre nous ; jusqu’au moment du départ, nos yeux seuls échangèrent des tendresses. Mon gendre, qui avait fait pour me retenir toutes les instances qu’un gendre bien élevé doit à son beau-père, me reconduisit en break jusqu’à la station. Suzanne avait préféré me dire adieu chez elle, loin des yeux curieux, – et loin de son mari, je dois le dire. 

 — Vous allez à Paris ? me dit mon gendre eu me serrant la main, au moment où le train approchait. 

 — Oui, et de là chez moi… Nous nous reverrons en octobre. 

 — Au revoir, me dit-il. 

 Et je montai en wagon. Ni lui ni moi n’en avions parlé, mais nous avions très bien compris l’un et l’autre qu’il ne pouvait être question de vivre sous le même toit. 

 Cependant j’avais tellement besoin de la présence de ma fille que, pour l’avoir chez moi, pour la rencontrer dans l’escalier, pour entendre son pas léger au-dessus de ma tête, non-seulement j’eusse toléré mon gendre, mais j’eusse été un beau-père modèle. Malgré ce désir ardent, je ne voulus point réclamer l’exécution de sa promesse, et j’appris au bout de quinze jours qu’il faisait meubler un appartement du côté des Ternes, le plus loin possible de moi, dans un même rayon. 

 — Il a parfaitement raison, me dis-je ; s’il m’aime autant que je le chéris, nous ne serons jamais assez loin de l’autre. 

 Mon cœur se serra, – ce n’était ni la première ni la dernière fois, et je commençais à m’accoutumer à ces émotions qui, d’abord, avaient failli me tuer. 

 20 

JE PASSAI QUELQUES JOURS à ma maison de campagne, mais sans Suzanne rien n’avait d’attrait pour moi. Ma belle-mère vint m’y rejoindre, et nous trouvâmes un plaisir extraordinaire à dire du mal de M. de Lincy. Elle aussi avait été voir sa petite-fille, et le château ne lui avait pas semblé plus sympathique qu’à moi. Cependant les choses qui m’avaient déplu n’étaient pas celles qui l’avaient frappée : l’étalage de piété n’avait rien eu pour elle de remarquable, et quand je lui en parlai, elle me rit au nez. 

 — Que voulez-vous ! me dit-elle, tout le monde ne peut pas aimer le bon Dieu, comme moi, à la bonne franquette ! Il est des gens qui ne peuvent faire leur prière qu’en habits du dimanche. Mais, le monstre, comme il gronde Suzanne ! Une enfant parfaite ! Malgré le soin que vous avez employé à faire son éducation, mon gendre, vous n’êtes pas parvenu à la g��ter ! 

 Nous avions beau faire, madame Gauthier et moi, ni le whist avec un mort, que nous organisions à l’aide de notre médecin de village, ni le bésigue à nous deux, ni les promenades, ni quoi que ce soit, ne pouvait combler le vide qui semblait au contraire se creuser de plus en plus autour de nous. Elle s’en alla à Trouville pour prendre son content de bruit, me dit-elle. – Et moi, resté seul, piteux et ennuyé, j’avais presque envie de partir pour les Pyrénées, lorsqu’une idée me vint : la vendange et la cousine Lisbeth ! J’étais sauvé ! Pierre et moi nous fîmes une malle en grande hâte, et nous voilà partis pour le Maçonnais. 

 Lisbeth ne m’attendait guère : il y avait à peu près quinze ans que je lui avais promis ma visite. Lorsque j’arrivai au seuil de sa maison, vaste et commode, quoique peu élégante, elle se leva, mit sa main en abat-jour sur ses yeux vieillis, que ne quittaient plus les fameuses lunettes, et resta indécise. 

 — Cousine Lisbeth, lui dis-je, vous souvenez-vous de votre voyage à Paris ? 

 — Ah ! mon Dieu ! s’écria-t-elle en courant à moi, que vous êtes changé, cousin ! je ne vous reconnaissais pas ! 

 Et cherchant du regard derrière moi : 

 — Où donc est la petite ? fit-elle. 

 — Hélas ! cousine, la petite est grande ; elle est mariée ! 

 — Mariée ! Doux Jésus ! Il me semble la voir encore avec sa langouste… Mariée ! et je n’en ai rien su ! 

 On l’avait oubliée dans l’envoi des lettres de faire part ! Mais elle avait un caractère si heureux, qu’elle n’eut pas même l’idée de s’en formaliser. Elle convoqua aussitôt sa maisonnée, et je vis arriver de vieilles servantes, roses et ridées comme des pommes de terre qui ont passé l’hiver sur la paille. Au bout d’un moment, le feu flambait dans l’âtre, mon repas rissolait dans une grande poêle, et le cru célèbre de l’endroit, pris au meilleur tonneau du cellier, baignait les bords d’un vase de terre semblable à une amphore. 

 — Excusez, cousin, me dit Lisbeth, qui activait le service en payant de sa personne, nous mangeons dans la cuisine, mais dès ce soir on vous servira dans la salle ; ce n’est qu’en attendant. 

 J’aurais été bien fâché de ne pas manger dans la cuisine ! Quelle cuisine ! Haute, voûtée, peinte à la chaux tous les six mois, avec un dallage superbe de pierres du pays, elle faisait penser aux peintres flamands. Le gros chaudron de Téniers trônait magistralement sur le manteau de la cheminée, en compagnie de plusieurs autres, moins imposants ; toute la batterie de cuisine étincelait, on voyait là les preuves irrécusables de l’ordre et de l’économie de plusieurs générations. 

 — On va vous coucher dans la chambre jaune, me dit Lisbeth en m’apportant un plat fumant et savoureux ; c’est celle qui a la plus belle vue, et puis elle est au soleil levant… mais si vous aimez mieux la chambre bleue, qui est au soleil couchant ? 

 Je rougis intérieurement du plus beau cramoisi en comparant cet accueil hospitalier avec celui que j’avais fait à Lisbeth lors de son voyage. Je la croyais moins riche aussi ; son châle jaune et son ridicule à glands ne pouvaient me donner la mesure de ce bien-être de province où les capitaux sont représentés par des terres, des tonneaux de vin, des armoires pleines de linge, de laine, de lin, bien plus que par des pièces de cent sous. 

 — Cousine Lisbeth, lui dis-je en lui prenant les deux mains, vous êtes une vraie femme, vous ! 

 — La bête au bon Dieu, fit-elle en riant, c’est comme ça qu’ils m’appellent dans le pays, parce que, sans être méchante, je n’ai pas plus d’esprit qu’il ne m’en faut. 

 Je fus touché de cette humble douceur. 

 — Vous êtes seule ici ? lui dis-je ; mes souvenirs me rappelaient une famille nombreuse ? 

 — Ils sont tous partis, répondit-elle avec un soupir, les uns pour l’armée, les autres pour le cimetière ; j’avais une belle-sœur veuve qui était morte en me laissant deux enfants, – la coqueluche les a emportés tous les deux la même semaine, il y a dix-huit mois… Depuis, je suis restée toute seule ici… Vous allez bien rester un mois, dites, cousin, pour ne pas dire plus ? 

 — Eh-bien, oui ! m’écriai-je, je resterai avec vous, cousine, et j’y serai mieux que là-bas ! 

 Je lui racontai alors le mariage de Suzanne et ma visite au château de Lincy, et l’aversion que m’inspirait mon gendre, et tout ce qui s’ensuivait ; il me semblait causer avec une vieille amie ; Lisbeth m’écoutait de toute son âme, hochant la tête aux endroits pathétiques… Jamais, sauf chez ma fille, je n’avais trouvé tant de sympathie. 

 — La pauvre petite ! soupira Lisbeth, si son mari n’est pas bon, elle sera bien à plaindre… Mais chez vous autres gens riches, quand on ne s’aime pas, c’est moins terrible que chez nous, parce que chacun peut vivre à son idée ; si elle s’ennuie, cette petite, elle viendra vous voir souvent ; son mari sera occupé de son côté. Qu’est-ce qu’il fait, votre gendre ? 

 — Hélas ! cousine, il ne fait rien ! Elle soupira une fois de plus. 

 — Eh bien ! reprit-elle, il y a les enfants. C’est si bon les enfants, on n’a pas le temps de penser à autre chose, allez ! C’est bien triste ici, depuis que je n’en ai plus ! 

 Cette humble vieille fille me raconta son histoire, et je compris alors ce qui l’avait poussée à venir me trouver à Paris jadis. Le dévouement faisait partie de sa vie, comme le pain et l’eau. Habituée à soigner les autres, à chercher autour d’elle ce qu’elle pourrait bien faire d’utile, elle s’était dit en pensant à mon malheur : Voilà un veuf qui doit être, bien embarrassé, allons à son secours ! 

 Je m’efforçai de pallier ce que ma conduite d’alors avait eu d’inhumain, de brutal : elle ne s’en était pas même aperçue. À peine revenue au logis, elle s’était vu d’autres soucis sur les bras ; la vieille mère était morte, un frère s’était marié, puis il était mort à son tour, enfin elle avait soigné, consolé et enterré toute sa famille. Seule, dernière de cette branche, elle avait hérité de tout, et n’en était pas plus contente. 

 — À quoi bon ? me dit-elle en terminant son récit, je n’ai personne à qui le laisser ! Heureusement, il y a les pauvres ! 

 Le dimanche venu, elle ne m’emmena point à la messe. Je m’étais levé de bonne heure, afin de ne rien changer à ses habitudes ; mais quand je descendis, elle était déjà revenue. 

 — Je vais à l’office de six heures, me dit-elle, comme ça je puis envoyer mes servantes à la grand’messe. Cela leur fait tant de plaisir ! Et pour moi, je crois bien que le bon Dieu ne m’en gardera pas rancune ! 

 Humble femme ! douce et généreuse nature ! je trouvai dans mon séjour auprès d’elle des ressources, des consolations que je n’avais jamais connues. Elle m’apprit combien une âme simple peut être grande, lorsque – de quelque nom qu’elle le nomme – elle a mis le devoir au-dessus de toutes choses. 

 Quand je la quittai, elle me fit promettre de revenir. 

 — Amenez la petite, me dit-elle, car Suzanne était restée la petite pour elle ; – je ne vous dis pas d’amener votre gendre, il n’aimerait peut-être pas notre genre de vie, – mais si une fois il va en voyage, venez avec Suzanne. 

 Je le lui promis, et je retournai chez moi plus calme que je n’aurais cru pouvoir l’être six semaines auparavant. 

 21 

LE MOIS D’OCTOBRE VINT ; Suzanne m’avait écrit tous les quinze jours des lettres officielles qui évoquaient devant moi l’image de mon gendre, fièrement campé sur ses jarrets et lisant d’un air doctoral les lignes tracées par sa femme. J’avais appris par ces lettres que la campagne était superbe, le temps très doux, la vendange fort amusante, – et c’était tout. 

 Un soir, je me chauffais les pieds au feu, – ce premier feu d’automne si charmant quand on est deux à le regarder, si triste quand on est tout seul, à moins qu’on ne soit un vieux garçon égoïste, – et je me faisais de la morale : 

 — Comment, me disais-je, te voilà devenu vieux, tu as passé l’âge des rêveries sentimentales, et tu te reprends à remonter vers le passé, à regretter l’année dernière, où ta fille était là té faisant la lecture… Avais-tu rêvé, vieil égoïste que tu es, que Suzanne serait toujours là pour te fermer les yeux et rester fille, isolée dans la vie ? Non ! Eh bien, que te faut-il ? 

 Mais ma morale ne servait pas à grand-chose, et mes yeux d’incorrigible rêveur, devenus humides, persistaient à revoir, au lieu des bûches charbonnant dans le foyer, certain tapis bleu et blanc où Suzanne enfant avait écrasé maintes grappes de raisin, où les pieds pourtant si mignons de ma femme avaient usé un chemin de son lit au berceau… 

 J’avais rêvé de ma vieillesse autrefois, quand Marie et moi, serrés l’un contre l’autre sur la petite causeuse étroite, nous parlions bas afin de ne pas réveiller Suzanne endormie ; j’avais rêvé que je vieillirais, – mais pas seul ! Je m’étais dit que ma noble femme et moi, toujours serrés l’un contre l’autre, nous arriverions à cette heure redoutable où l’enfant s’en va du foyer, où les cheveux blancs viennent encadrer les rides, – et j’avais pensé qu’alors nous serions heureux, – oui, heureux, plus heureux qu’aux temps troublés de la jeunesse ; j’avais considéré la vieillesse comme le couronnement d’une existence remplie de labeurs utiles, comme le dénouement splendide et serein du drame de la vie… Mais j’avais toujours rêvé ma femme à mon côté. 

 Toute l’amertume de la séparation d’alors remonta de mon cœur à mes yeux ; je revis le bouquet de lilas blanc posé par ma fille enfant sur le sein de sa mère endormie à jamais… Je me rappelai le mot « heureuse », dernier cri arraché par l’angoisse maternelle h cette poitrine haletante… Était-elle heureuse, Suzanne ? Avais-je accompli le vœu de ma femme ? Hélas ! je ne pouvais répondre que par un doute cruel. 

 — Pardonne-moi, murmurai-je h la chère ombre évoquée par moi. Pardonne-moi ; je croyais bien faire ! 

 Un rire qui ressemblait à un sanglot me fit lever la tête ; j’entendis un bruit confus, la porte de mon cabinet s’ouvrit toute grande, et une forme féminine parut dans l’écartement des rideaux. 

 — Papa ! cria faiblement la voix de Suzanne, elle franchit d’un bond l’espace qui nous séparait et tomba sur mon cou, riant et pleurant. 

 J’entrevis Pierre qui s’essuyait les yeux du dos de la main et qui refermait discrètement la porte. 

 — Papa ! cria Suzanne d’une voix étouffée par l’émotion. Tout droit du chemin de fer ! Voilà ! 

 Elle me couvrit de baisers et reprit sans s’interrompre : 

 — Oh ! le vilain père ! il est affreux ! Il a des cheveux blancs ! Tu t’es donc fait teindre ? Tiens, regarde comme tu es laid ! 

 Elle tournait ma tête vers la glace, et je m’aperçus alors que j’avais blanchi depuis l’époque de son mariage. 

 — Ça ne fait rien, reprit-elle sans me laisser le temps de parler, tu es beau tout de même, je t’aime comme ça. 

 Elle sourit, me regarda, passa ses doigts mignons dans mes cheveux blancs et fondit en larmes, en cachant sa tête blonde dans mon cou. 

 Je la pris par la taille et je voulus la faire asseoir. Elle se releva d’un bond, arracha son chapeau, qu’elle jeta à l’extrémité du cabinet, et se laissa tomber dans un fauteuil, riant, pleurant et me prenant à tout moment la figure entre les deux mains pour me regarder à son aise. 

 — Ah ! soupira-t-elle quand elle m’eut bien vu, que j’avais envie de te revoir ! 

 Et moi donc ! mais je n’osais le lui dire 

 — Ton mari ? demandai-je enfin, me ressouvenant de l’existence de cet être désagréable. 

 — Il va venir, dit-elle en reprenant soudain un air sérieux. Il est allé voir si tout est prêt à l’hôtel. 

 — L’hôtel ! quel hôtel ? fis-je effaré. 

 — Le nôtre. Ah ! oui, tu ne sais pas, il a loué un hôtel avenue d’Eylau, au bout du monde. 

 Elle se tut, triste d’avoir à m’apprendre cette nouvelle. 

 — Je savais, lui dis-je avec douceur, que tu ne demeurerais pas ici ; je crois que cela vaut mieux. 

 Elle me lança un regard ; ce regard voulait dire tant de choses que j’en fus saisi. Il y avait là du regret, de la résignation, de la fermeté, de la compassion, et même un grain de mépris, – mais celui-ci n’était pas pour moi. Où ma Suzanne avait-elle pris ces yeux-là ? J’eus envie de dire des choses désagréables à mon gendre, mais cette émotion me laissa froid ; je l’avais éprouvée tant de fois déjà ! 

 — Alors, il va venir te chercher ici ? dis-je pour changer le cours de la conversation. 

 — Oui, répondit-elle d’un air distrait. Et grand-mère, comment va-t-elle ? Surtout, ne va pas lui dire que je suis venue ce soir, elle nous mangerait ! Ce sera un secret à nous deux. 

 La porte s’ouvrit encore et laissa passer mon gendre, annoncé par Pierre avec tout le décorum dû à un si noble personnage. Il me serra la main, s’informa de ma santé et dit à Suzanne qu’il était temps de partir. Celle-ci alla chercher son chapeau qui était resté par terre, le remit sur sa tête de l’air le plus posé, et tira ses gants sur son poignet. Mon gendre alors prit congé de moi, je les invitai tous deux à dîner pour le lendemain, ils acceptèrent, et se dirigèrent vers la porte. 

 M. de Lincy disparut le premier ; Suzanne, restée derrière lui, revint en hâte sur ses pas, m’embrassa à m’étouffer, et courut vers la porte ; au moment de disparaître, elle se retourna avec un joli mouvement d’épaules, et m’indiquant son mari d’un geste imperceptible : 

 — Croquemitaine ! murmura-t-elle ; ses yeux et son sourire soulignèrent ce mot avec une drôlerie inimitable qui me rappela son enfance, et elle disparut. 

 Tout cela avait été fait si vite que je n’avais pas même eu le temps de rire. La porte se referma ; je retournai à mon fauteuil, et je trouvai le petit mouchoir de Suzanne sur le tapis. 

 — Vieux troubadour ! n’as-tu pas de honte ? me dis-je à moi-même, pour réprimer un irrésistible désir de porter le mouchoir à mes lèvres… Je ne pus y tenir, et cachant mon visage dans la batiste, je sentis tout à coup mes yeux déborder de larmes, – je crois que c’étaient des larmes de joie. 

 Un bruit me fit reprendre ma dignité : Pierre s’était glissé dans le cabinet, et, la main sur le bouton de la porte, il toussait discrètement pour m’avertir de sa présence. 

 — Qu’y a-t-il ? lui dis-je en affectant une grande liberté d’esprit. 

 — Rien, monsieur, c’est-à-dire, mademoiselle est revenue… madame, veux-je dire… Ah ! monsieur, je suis bien content ! 

 Et voilà mon Pierre qui se met à chercher son mouchoir dans sa poche en reniflant d’une façon fort émouvante. 

 — Je demande pardon à monsieur, reprit-il quand il eut trouvé cet objet à carreaux et qu’il se fut mouché, mais ça me fait un drôle d’effet de voir mademoiselle… 

 — Vous n’êtes qu’une bête, mon ami, répondis-je à mon vieux serviteur. 

 Mais Pierre, au lieu de paraître offensé, me regardait avec des yeux rayonnants. Je crus le revoir sur l’échelle du pressoir, le jour mémorable des toiles d’araignée. 

 — C’est bien, c’est bien, lui dis-je d’une voix que je voulais rendre ferme. 

 L’imbécile continuait à me regarder, et de grosses larmes roulaient sur les revers de sa livrée. Tout à coup je portai le petit mouchoir de Suzanne à mes yeux, il n’était que temps. 

 Je tendis la main à mon fidèle valet de chambre et j’allai me coucher. 

 Jamais je ne fus mieux servi que ce soir-là. 

 22 

LE LENDEMAIN, JE DÉJEUNAIS, toujours seul, mais moins triste, car je savais que je verrais ma fille le soir même, lorsque la vieille bonne de Suzanne se faufila modestement dans la salle à manger. 

 — Ah ! c’est vous, Félicie, lui dis-je, je suis enchanté de vous voir. Nous allons donc parler un peu de madame ?… 

 Elle me regardait d’un air si maussade que je ne terminai pas ma phrase. 

 — Monsieur peut se vanter d’avoir fait là un beau coup ! me dit-elle d’un ton grognon. 

 — Quel coup, ma bonne ? fis-je inquiet. 

 — En mariant notre pauvre ange de Suzanne avec ce monsieur-là ! Ah ! monsieur peut se dire qu’il n’a pas eu la main heureuse ! 

 — Qu’y a-t-il donc, Félicie ? Au lieu de me faire des reproches, parlez franchement, cela vaudra mieux, allez ! 

 — Eh bien, monsieur, voilà ce que c’est. M. de Lincy m’a donné mes huit jours ! 

 Je restai stupéfait. Félicie avait vu naître Suzanne, elle avait alors quarante ans ; – la renvoyer à cette heure, c’était briser le reste de son existence. 

 — Cela ne se peut pas, fis-je machinalement, vous vous êtes trompée. 

 — Ah bien oui ! Il m’a dit ce matin que je ne connaissais pas le service comme on le fait maintenant, et que madame avait besoin d’une jeune femme de chambre pour lui faire ses robes… 

 — Une jeune femme de chambre ne vous aurait pas empêchée de rester… 

 — Monsieur ne comprend donc pas que c’est un prétexte ? M. de Lincy ne veut pas de moi parce que madame n’est pas heureuse et que je lui en ai fait l’observation… 

 — Ah ! ma bonne, lui dis-je, si vous lui avez fait des observations, je ne m’étonne plus !… 

 — Eh bien, quoi ? Il fallait le laisser faire, sans lui rien dire peut-être ? Un brutal, qui ne connaît pas la différence entre une âme du bon Dieu et un chien ? qui a causé une telle frayeur à madame dès le soir de ses noces, que jusqu’à présent, la nuit, quand elle entend son pas, elle se met à trembler comme la feuille ? 

 — Que s’est-il donc passé ? dis-je en serrant le manche de mon couteau jusqu’à me faire mal aux doigts. Je n’avais plus envie de manger. 

 — Je n’en sais rien ; toujours est-il que, le lendemain, madame m’a gardée près d’elle après qu’elle avait fait sa toilette de nuit, et lorsqu’on a entendu le pas de monsieur dans le corridor, voilà madame qui est devenue blanche comme un linge. Elle m’a prise par le bras, et m’a dit tout bas : « Ne me quitte pas, Félicie ! » Elle tremblait si fort que j’ai cru qu’elle avait la fièvre. Monsieur est entré et m’a dit de m’en aller… Il fallait bien obéir. Depuis, tous les soirs, c’est la même chose : c’est nerveux, quoi ! Faut-il que ce soit un manant pour l’avoir effrayée comme cela ! 

 Je restai consterné. 

 — Pourquoi ne pas me l’avoir dit plus tôt ? repris-je après un moment de réflexion. 

 Félicie haussa les épaules. 

 — À quoi cela vous aurait-il servi ? me dit-elle. 

 Je n’avais rien à répondre. 

 — De sorte que me voilà sur le pavé, à mon âge ! continua la vieille bonne. Si c’est là ce que j’attendais !… 

 — Vous savez très bien que vous n’êtes pas sur le pavé, Félicie, ne dites pas de bêtises ; vous rentrez ici, voilà tout. Je tâcherai de faire entendre raison à mon gendre. 

 Elle haussa les épaules encore une fois. Était-ce à mon adresse ou à celle de M. de Lincy ? Je ne pus le savoir. 

 Ce même jour, quand ils vinrent tous les deux, j’envoyai Suzanne dans ma chambre où elle trouva sa vieille bonne, et je retins mon gendre. 

 — J’ai vu Félicie, lui dis-je, elle est au désespoir ; elle avait élevé Suzanne, vous le savez… 

 — Elle donnait de mauvais conseils à ma femme, et elle voulait me régenter : à mon grand regret, j’ai dû la renvoyer ; vous comprenez, mon cher beau-père, qu’on ne puisse tolérer un ennemi domestique dans sa propre maison… Quittons ; je vous en prie, ce sujet désagréable. 

 — Mais, mon gendre, dis-je avec quelque impatience, si cette femme est attachée à Suzanne. Suzanne lui est également attachée, et vous comprendrez à votre tour que ce changement lui cause un chagrin véritable… 

 — Votre fille, interrompit M. de Lincy avec un sourire et un air de supériorité sans égale, a assez d’esprit pour se rendre compte de l’état réel des choses. Un sage proverbe dit qu’entre l’arbre et l’écorce il ne faut pas mettre le doigt. Félicie a pu reconnaître à ses dépens la justesse de cette maxime. Je suis résolu à maintenir mon autorité chez moi, par tous les moyens. 

 Je le regardai bien en face pour voir si ce discours s’adressait à moi ; il me fut impossible de rencontrer ses yeux, qui se promenaient avec complaisance sur les tableaux et les bronzes du salon. 

 — Vous avez un bien joli Van Goyen, me dit-il avec la plus grande aisance. L’avez-vous payé cher ? 

 Suzanne rentra bien à propos pour me dispenser de répondre. Elle passa son bras sous le mien et m’emmena sur un canapé où nous restâmes silencieux, – sa main dans ma main. Mon gendre fit la conversation tout seul jusqu’à l’arrivée de ma belle-mère, qu’il accapara pour le reste de la soirée. Ils partirent à neuf heures du soir, me laissant avec madame Gauthier qui avait vu Félicie et qui me fit une scène épouvantable. 

 — Voilà ce que c’est de ne prendre conseil de personne quand on choisit son gendre, me dit-elle, en terminant sa première apostrophe. 

 Ce coup inattendu m’abasourdit tellement que je ne lui répondis pas un mot, et elle parla longtemps. 

 23 

TOUT CELA ME RENDAIT fort perplexe ; mon gendre avait bien raison : entre l’arbre et l’écorce… Mais j’étais le père de Suzanne, cependant, et à ce titre n’avais-je pas quelque droit à m’occuper de son bonheur ? 

 Elle ne paraissait pas malheureuse ; certes, son joli visage, autrefois rose et mutin, était devenu plus pâle et plus sérieux ; ses yeux légèrement cernés n’avaient plus la joyeuse expression des jours passés, mais elle causait avec abandon quand nous nous trouvions ensemble, et riait volontiers de ce rire charmant, si doux et si communicatif que le plus morose s’y fût déridé. 

 Félicie, après avoir ponctuellement « fait ses huit jours », était rentrée chez moi, et ne m’avait plus jamais reparlé des détails que dans sa colère elle avait laissé échapper. J’aurais pu croire que j’avais fait un mauvais rêve, si un léger changement dans l’expression du visage de Suzanne, à l’approche de mon gendre, ne m’eût rappelé souvent ce que la vieille bonne m’avait raconté. 

 Nous n’étions pas loin du 1er janvier, quand un jour, vers midi, en traversant le salon qui menait à la salle à manger, chez mon gendre, j’entendis le bruit de sa voix irritée ; celle de Suzanne, particulièrement vibrante, lui répondait par saccades… J’eus l’envie la plus véhémente de rester immobile et d’écouter à la porte, mais la vieille habitude prit le dessus, et je frappai sans attendre. Mon gendre m’ouvrit, et j’eus le temps d’observer l’expression brutale et presque sauvage de sa physionomie. Suzanne, assise devant sa tasse vide, les mains jointes, les yeux brillants, une tache rouge à chaque pommette, réprima un élan involontaire vers moi. Je ne dis rien, mais je pris une chaise, car je sentais mon cœur battre beaucoup trop fort. 

 — Je suis venu te chercher, dis-je à ma fille ; n’était-il pas convenu que nous irions ensemble à une matinée théâtrale ? 

 Avant qu’elle eût le temps de répondre, mon gendre, qui s’était assis entre elle et moi, s’interposa vivement : 

 — Désolé, cher beau-père, me dit-il ; – sa voix était devenue douce comme les sons d’une flûte, – Suzanne a des visites à faire : elle l’avait oublié, je viens de lui rappeler ; – des visites indispensables… Je regrette vraiment que vous ayez pris une peine inutile. 

 Je regardai M. de Lincy ; jamais il n’avait été plus calme et plus aimable ; ce jour-là cependant j’étais décidé à ne pas m’en laisser imposer. 

 — Soit, dis-je ; d’ailleurs je ne tenais pas du tout à ce théâtre. Je vous accompagnerai quand vous sortirez : j’ai la voiture à quatre places, puis-je vous mener quelque part ? 

 Mon gendre murmura quelques paroles vagues que je ne pus comprendre, et sortit : je ne puis dire qu’il frappa la porte en s’en allant, mais de la part d’un homme aussi bien élevé que M. de Lincy, le mouvement était d’une violence étonnante. 

 — Qu’y a-t-il ? dis-je à Suzanne lorsque le bruit d’une autre porte m’eut annoncé le départ définitif de mon gendre. 

 — Rien du tout, fit-elle avec un geste d’ennui. Des questions d’intérêt… 

 — D’intérêt ? 

 — Oui ; il a fait de mauvaises affaires, à ce qu’il paraît ; il a quelque chose à payer, et l’on veut de l’argent tout de suite… 

 — Qui ? 

 — Je n’en sais rien. Bah ! c’est toujours comme cela, et tout s arrange. 

 — Ce n’est donc pas la première fois ? fis-je avec un mouvement d’effroi. 

 Suzanne me regarda de l’air de quelqu’un qui se reproche d’en avoir trop dit. 

 — C’est déjà arrivé une ou deux fois, dit-elle avec hésitation, pour des vétilles… Ce n’est pas la peine d’en parler. 

 — Écoute, lui dis-je alors, la chose est fort grave ; si mon gendre a des embarras d’argent, c’est déjà un point assez important pour que j’en sois informé ; mais s’il te fait souffrir de ses accès de mauvaise humeur, c’est encore plus sérieux. 

 Suzanne baissa la tête et ne répondit pas ; ses doigts tortillaient nerveusement le coin de la nappe. Au bout d’un instant, elle leva les yeux, et son visage changea d’expression : 

 — Mon Dieu ! père, s’écria-t-elle, que tu es pâle ! Voyons, ne te tourmente pas comme cela. Il a mauvais caractère, c’est bien certain ; mais, en n’y faisant pas attention, je viens bien à bout de me débarrasser de lui ! Cher père, ajouta-t-elle en venant à moi, je suis heureuse malgré cela, oui, je suis heureuse, – elle avait noué ses bras autour de mon cou, – rien ne me manque, je fais ce que je veux. 

 — Tu as envie de faire des visites ? interrompis-je en la serrant dans mes bras. 

 Elle rougit, sourit, hésita et finit par répondre : 

 — Non ! mais tu as bien vu que c’est sa mauvaise humeur qui est cause de tout cela ; il ne veut pas que je te raconte… Mais sois tranquille, tout est très bien, je suis heureuse. 

 Elle me câlinait, et posait en souriant sa tête sur mon épaule ; malgré le souci qui s’était emparé de moi, je ne pus résister à la grâce de ses caresses, je souris aussi, et mon gendre en entrant nous trouva rayonnants. Son air grognon avait aussi disparu, il souriait avec la grâce parfaite du temps passé, et nous avions tous les trois l’air de nager dans la béatitude. 

 — J’ai réfléchi, ma chère, dit-il à Suzanne. Ces visites peuvent se remettre, si vous le désirez ; allez avec votre père. 

 Suzanne disparut et revint en un clin d’œil avec ses gants et son chapeau. 

 — J’espère, lui dit à demi-voix son mari au moment où nous sortions, j’espère que vous me tiendrez compte de ma bonne grâce ? 

 Elle ne répondit pas et se hâta de monter en voiture. 

 — Qu’est-ce que tout cela veut dire ? demandai-je quand nous fûmes en route. 

 Elle sourit de son air embarrassé et ne répondit rien. Comme j’insistais : 

 — Tiens, père, dit-elle, n”allons pas au théâtre ; je n’ai pas envie d’entrer dans cette salle chaude où il y a des bougies en plein midi ; il fait beau, allons au bois de Boulogne. 

 Nous fûmes bientôt au bord du lac, absolument désert à cette saison et à cette heure de la journée. 

 — Vois-tu, père, me dit-elle, lorsque le mouvement de la voiture et l’air vif d’une belle gelée eurent ramené son teint à sa fraîcheur ordinaire, il ne faut pas t’imaginer que M. de Lincy soit toujours aussi désagréable. 

 — Je trouve suffisant qu’il le soit quelquefois ! 

 — Quelquefois-, – pas souvent. Ce sont ces affaires d’argent qui le tracassent. Il a vendu ses terres… 

 — Quelles terres ? Lincy ? 

 — Oui ; pas le château ni le parc, mais tout le domaine… 

 Je bondis sur mon siège ; elle posa sa main sur mon bras. Je me calmai. 

 — Quand ? repris-je d’un ton aussi indifférent que possible. 

 — Peu de temps après ta visite… 

 — Un mois après ton mariage ? 

 — À peu près. 

 Je réfléchis encore. Une foule de détails que jusque-là je n’avais pas remarqués me revenaient à la mémoire. 

 — As-tu une voiture ? demandai-je à ma fille. 

 — Pas encore. 

 — Et l’ameublement de l’hôtel, est-il payé ? 

 — Je ne crois pas. Il me semble que le tapissier est venu avant-hier… Voyons, mon petit père chéri, ne te fâche pas ! N’est-il pas naturel qu’on ne puisse payer tout d’un coup une somme comme celle-là ? 

 — Non, dis-je avec force, ce n’est pas naturel, quand on vient de vendre un domaine estimé à près d’un million. M. de Lincy devait avoir des capitaux à placer, et ce n’est pas un misérable compte de tapissier qui pourrait le mettre de mauvaise humeur… 

 Suzanne essaya de me calmer, mais j’avais l’épine enfoncée trop avant au cœur pour que sa tendresse me rassurât complètement, et nous reprîmes le chemin de la ville en silence. 

 24 

LE DOUTE N’ÉTAIT PLUS possible ; malgré la générosité qui poussait Suzanne à me cacher la situation, ma fille était malheureuse dans son intérieur. Malheureuse ! Et moi, qui avais cru si bien faire en la mariant de bonne heure, afin de ne pas la laisser orpheline, non-seulement je n’étais pas mort, mais il me semblait aller beaucoup mieux ! Ne sachant à qui m’en prendre, dans ma colère, j’allai voir le docteur. Il se trouvait précisément chez lui. 

 — C’est une indignité, docteur, lui dis-je en entrant : vous m’avez trompé ! 

 — Asseyez-vous donc, mon ami, répondit-il sans se troubler. En quoi vous ai-je trompé ? 

 — Je me porte comme le pont Neuf ! Et vous qui m’avez fait marier ma fille sous prétexte que j’étais dangereusement malade… 

 L’excellent homme me rit au nez sans cérémonie, puis reprit avec une douce gaieté : 

 — D’abord, je ne vous ai pas fait marier votre fille, et puis je ne vous trouve pas si malheureux de n’être plus malade ! De quoi vous plaignez-vous ? 

 — J’ai marié ma fille à un butor, à un… 

 Je me calmai subitement, car je courais risque de passer pour un fou aux yeux de l’éminent praticien si je disais tout ce que je pensais de mon gendre. 

 Le docteur était devenu sérieux tout à coup. 

 — Est-ce qu’il ne se conduit pas bien avec Suzanne ? dit-il d’un ton grave. 

 — C’est un animal ; voilà mon opinion ! Nous nous regardâmes tous les deux, et je vis que le docteur était fort ému. 

 — Si je pensais qu’il la rend malheureuse, dit-il entre ses dents… C’est que je l’aime, notre Suzon ! Elle est votre fille, c’est vrai, mais c’est moi qui l’ai amenée au jour… Est-il possible que ce beau M. de Lincy ne soit pas aux genoux de son adorable femme ? 

 — Aux genoux de sa femme ! Ah ! docteur, tenez, ne parlons pas de tout cela. Je ne me consolerai jamais d’avoir fait ce mariage-là ! et quand on pense qu’il y en a pour toute la vie !… 

 — Hélas ! soupira le docteur, c’est pour cela que je suis resté garçon ! 

 Je réfléchis, puis un rayon d’espoir me vint d’en haut. 

 — Est-ce que M. de Lincy a une bonne constitution ? glissai-je cauteleusement. 

 — Lui ? il est bâti à chaux et à sable : ce garçon-là ira jusqu’à quatre-vingts ans ! 

 Un morne silence régna dans le cabinet. 

 — Et moi, dis-je, aurai-je longtemps la douleur d’assister aux souffrances de ma fille ? 

 — Asseyez-vous, fit le docteur qui se mit à me palper et à me retourner dans tous les sens. 

 — N’avez-vous jamais mal dans les jambes ? me dit-il après un long examen. 

 — Si fait, lui dis-je, et même je voulais vous consulter à ce sujet ; il me semble que mes articulations se roidissent chaque jour ; j’ai des douleurs vagues… 

 — Ah ! mon ami, s’écria le brave homme en me tendant les deux mains, vous avez des rhumatismes, vous êtes sauvé ! 

 — Sauvé ? 

 — Mon Dieu, oui ! à condition de ne pas vous amuser à faire des folies ; mais vous êtes sauvé, et probablement vous vivrez très vieux, – avec des douleurs atroces de temps en temps, par exemple ! Je vous en préviens ! 

 — Très vieux ? répétai-je d’un air préoccupé. 

 — Mais oui ! Cela a l’air de vous contrarier ? 

 — Pas précisément, mais si j’avais su… c’est moi qui n’aurais pas marié Suzanne ! 

 — Vous pourrez au moins la protéger. 

 — La protéger ? de quelle façon, s’il vous plaît ? Est-ce qu’une femme mariée n’est pas absolument l’esclave de son mari ? 

 — Pas absolument, fit le docteur sur le ton de la conciliation ; il y a la séparation de corps… 

 — Cela vaut mieux que rien… et encore, je ne sais pas… le scandale, les bruits méchants autour d’une jeune femme… Suzanne n’a que dix-huit ans… 

 — Allons, allons, tout n’est peut-être pas désespéré ; on a vu des ménages qui avaient mal commencé devenir très heureux… 

 — Si M. de Lincy rend jamais quelqu’un très heureux, je serai bien étonné. Enfin, vous avez raison, docteur, en cas de nécessité, il y aurait la séparation. Mais tout cela, est bien lugubre. Ah ! si vous m’aviez dit l’an dernier que j’aurais des rhumatismes !… 

 — Eh ! mon ami, pouvais-je le deviner ? fit le docteur en me citant un texte latin pour arrondir sa phrase. Vous aviez le cœur attaqué, mais c’était à cause de vos rhumatismes… N’importe qui s’y serait trompé. 

 — C’est égal, docteur ! si j’avais su !… 

 En m’en allant, dans l’escalier, je sentis une vive douleur au genou gauche. Brave docteur ! il venait de me rendre la vie, comme il me l’avait ôtée un an auparavant. J’étais content cependant, moins pour la vie en elle-même, bien qu’elle ne soit point si méprisable, que pour la joie de me savoir en état de protéger Suzanne. 

 Au moment de monter en voiture, je rencontrai Maurice Vernex qui passait. 

 — Eh ! vous voilà ! me dit-il allègrement. Vous avez bonne mine. Comment va-t-on chez vous ? 

 — Figurez-vous, lui dis-je, que j’ai des rhumatismes ; je suis enchanté ! 

 — Eh bien ! vous n’êtes pas difficile ! s’écria-t-il en riant. Et madame de Lincy ? 

 — Ma fille va bien, merci, dis-je, ramené à mes préoccupations. Mais vous-même ? 

 — Moi ? Je m’ennuie ! répondit-il avec un sérieux qui ne lui était pas ordinaire. Je m’ennuie de n’être bon à rien en ce monde. Quand je n’avais pas le sou, tout allait bien ; à présent que j’ai des rentes, je n’ai plus goût à rien. 

 — Venez dîner avec moi, nous mettrons nos misères ensemble, lui dis-je. Moi aussi, je ne suis pas content de mon sort. 

 — Comment, vous avez des rhumatismes, et vous n’êtes plus content ? Mais que vous faut-il donc ? 

 Sa gaieté me rajeunissait ; grâce aux paroles du docteur et à la société de Maurice Vernex, je passai une soirée charmante. 

 Vers neuf heures du soir, nous étions dans mon cabinet à fumer de très bons cigares, et comme il faisait froid, nous avions baissé les portières et les rideaux ; cette pièce, somptueuse et sévère à la fois, bien chauffée, doucement éclairée, était l’image de la vie large et confortable des gens de notre monde, et j’éprouvais un bien-être que je n’avais pas ressenti depuis longtemps, lorsqu’un petit bruit me fit retourner, et j’aperçus la tête blonde de Suzanne passée à travers la fente de la portière de velours. 

 — Comment ! lui dis-je, toi, à cette heure ? Viens vite te chauffer. 

 — Tu n’es pas seul… dit Suzanne en se dégageant à demi des plis épais de l’étoffe, je vous dérange. 

 Maurice Vernex s’était levé en apercevant ma fille, et, la main sur le dossier d’une chaise, il attendait son arrêt. 

 — Pas du tout, dis-je, et M. Vernex n’aura garde de s’en aller comme il me paraît en avoir l’intention. Nous allons prendre une tasse de thé tous les trois ensemble. 

 J’étendais la main pour sonner, Suzanne me retint : 

 — J’ai déjà donné des ordres à Pierre, dit-elle, et j’ai apporté mon ouvrage. Est-ce que vous supportez les femmes qui font de la tapisserie, monsieur ? dit-elle en s’adressant à Maurice. 

 — Je les vénère, madem… Pardon, madame, reprit-il en s’inclinant devant elle. Je n’avais pas eu l’honneur de vous voir, ajouta-t-il en manière d’excuse, depuis l’événement qui… 

 — Qui m’a donné le nom de M. de Lincy ? fit-elle avec ce mélange de comique et de sérieux qui la rendait si amusante. Oh ! j’ai changé de nom, mais voilà tout ! 

 Elle rougit soudain et se mit à fouiller activement dans son petit panier à ouvrage. 

 — Alors on peut faire encore de la musique ? demanda Maurice d’une voix particulièrement moelleuse. 

 — Oui… mais pas les jours maigres, c’est aujourd’hui vendredi. 

 Elle se mit à broder avec une application qui me rappela le temps où elle apprenait son catéchisme. La conversation reprit ; Pierre nous apporta le thé, et nous passâmes une heure délicieuse. 

 — À propos, dis-je soudain, retombant dans la réalité, où est ton mari ? 

 — Au club, répondit tranquillement Suzanne. 

 — Est-ce qu’il y va souvent, au club ? 

 — Tous les soirs. 

 — Et comment es-tu venue ? 

 — En voiture. 

 — De remise ? 

 — De place, numéro 2,884, lanternes rouges, un brave homme de cocher. 

 — Tu ne devrais pas sortir seule le soir…, fis-je d’un ton mécontent. 

 — Oh ! père, dit Suzanne en levant sur moi ses beaux yeux caressants, si tu me refuses cela, que me restera-t-il ? 

 Maurice Vernex regarda ma fille avec une telle intensité d’étonnement que je crus lui devoir une sorte d’explication. 

 — M. de Lincy est un mari… mari…, fis-je non sans hésiter. 

 — Despote ? glissa Maurice. 

 — Autoritaire ! fit Suzanne d’un ton magistral. Heureusement, il va au club, ajouta-t-elle, mi-rieuse, mi-triste. 

 — M’accorderez-vous la faveur de vous reconduire ce soir ? dit Maurice, avec cette voix richement timbrée qu’il n’employait point pour me parler à moi. 

 Suzanne secoua négativement la tête. 

 — Si vous osiez le déposséder de ce droit, dit-elle, mon vieux Pierre vous tordrait le cou sans cérémonie, comme à un poulet ! 

 Nous causâmes encore quelques instants, puis Maurice se retira. Quand je fus seul avec Suzanne, elle vint se blottir dans un grand fauteuil, tout contre moi. 

 — Que dira M. de Lincy de cette visite ? demandai-je non sans quelque inquiétude. 

 — Ce qu’il voudra, répondit ma fille avec dédain. 

 Je gardai le silence. Puis, poussé par le besoin irrésistible de rassurer Suzanne, je lui confiai ce que m’avait dit le docteur au sujet de ma santé. 

 — Alors tu n’es plus malade ? Ton pauvre cœur ne bat plus comme l’an dernier ? fit-elle avec une joie troublée. 

 — Non, je ne souffre plus du tout ; je passe de bonnes nuits… 

 Elle m’enlaça dans ses bras, et je sentis des gouttes chaudes tomber sur mes mains et sur mon visage. 

 — Cher, cher père, murmura-t-elle, que j’ai craint de te perdre ! Si tu savais que de fois, la nuit… 

 — Je le sais, lui dis-je ; je t’entendais, et je retenais ma respiration… 

 — Oh ! le méchant père, qui se faisait mal pour ne pas m’inquiéter… C’est fini, dis ? 

 — Le danger est passé, au moins : je vivrai, ma Suzanne, je te protégerai… 

 Elle me serra plus fort sans parler. 

 — Es-tu bien malheureuse ? lui dis-je tout bas. 

 Elle me regarda bien en face ; je lus une fois de plus dans ses yeux la douceur sublime, la joie ineffable du sacrifice, et elle ne répondit : 

 — Je suis parfaitement heureuse ! 

 Et elle se remit à pleurer. 

 25 

SUZANNE PRIT AINSI L’HABITUDE de me visiter le soir. M. de Lincy, parait-il, ne s’en occupait pas, car il n’en avait rien dit. Maurice venait parfois, mais rarement. J’appris par Pierre que plus d’une fois il avait sonné à ma porte, et, en apprenant que ma fille était avec moi, il s’était retiré sans vouloir se faire annoncer. Cette réserve me parut de bon goût, et je sus gré à ce jeune homme d’avoir su respecter ainsi les tête-à-tête que le destin clément me réservait avec Suzanne. 

 Un soir, après avoir babillé et ri pendant une demi-heure, celle-ci émergea des profondeurs du grand fauteuil où elle se roulait en boule, comme autrefois, s’assit posément sur le bord, et me regarda d’un air sérieux : 

 — Père, me dit-elle, je te demande pardon d’une question si saugrenue… mais j’ai besoin de savoir… Es-tu riche ? 

 Jamais Suzanne n’avait parlé de notre fortune, je la croyais au courant de nos revenus. 

 — Mais oui ! lui dis-je, ne le vois-tu pas d’après mon genre de vie ? 

 — Ce n’est pas cela que je veux dire, reprit-elle : je m’exprime mal, sans doute. As-tu une grande fortune personnelle, indépendante de… de ma dot ? ajouta-t-elle plus bas. 

 Je pressentis un nouveau nœud dans notre existence, et je répondis nettement : 

 — Je t’ai assuré, quinze mille francs de revenu, à cinq, qui font trois cent mille francs de capital : le capital t’appartient ; les revenus sont indivis entre toi et ton mari. De plus, tu tiens de ta mère environ deux cent mille francs. 

 Suzanne baissa la tête et parut calculer. 

 — Vingt-cinq mille francs, dit-elle, c’est beaucoup… 

 — Non, quand on a un loyer et un train de maison considérables, – mais tu n’as pas de voitures… M. de Lincy doit avoir au moins autant ? 

 Ma fille ne répondit pas à cette dernière question. 

 — Et toi, père, reprit-elle, es-tu riche ? 

 — J’ai encore à moi environ quarante-cinq mille francs de revenu, – de quoi te donner tout ce que tu voudras. As-tu envie de quelque objet, as-tu une fantaisie ? J’avais oublié de te dire que tu peux puiser sans compter dans ce meuble-là. 

 J’indiquai mon secrétaire. Elle suivit mon regard. 

 — Pourrais-tu me prêter dix mille francs ? dit-elle d’un ton timide. 

 — Dix mille francs ! répétai-je stupéfait. Que veux-tu faire de dix mille francs ? 

 Elle baissait toujours la tête et jouait avec la frange de sa robe. 

 — As-tu des dettes ? demandai-je avec autant d’indulgence qu’il me fut possible. 

 — Des dettes ? Moi ? fit-elle en riant d’un rire forcé. Pourquoi pas ? Supposons que j’aie des dettes. Refuserais-tu de les payer ? 

 — Non, certes ! À qui dois-tu ? À ta couturière ? À ta modiste ? 

 — Non, dit Suzanne, je ne puis pas mentir comme cela. C’est M. de Lincy qui en a besoin. Il a perdu au jeu. 

 — Dix mille francs ! qu’il ne peut pas trouver ailleurs que chez moi ? Et il ne veut pas me les demander lui-même ? 

 — Oh ! père, ne lui en parle pas, je t’en supplie ! s’écria ma fille ; s’il savait que je t’en ai parlé, il serait furieux ! 

 — Furieux ! Je voudrais bien voir cela. 

 J’étais tellement irrité, que pour me calmer Suzanne se vit forcée de m’avouer l’exacte vérité, M. de Lincy, averti par ses domestiques des visites que me rendait sa femme pendant ses absences journalières, avait jugé à propos de se faire payer sa complaisance, et il avait dit très nettement à Suzanne que, si elle voulait continuer à me voir, il fallait qu’elle obtînt en échange les sommes dont il pourrait avoir besoin. C’est du moins ce que je recueillis de son long récit, coupé par des réticences douloureuses. 

 — Et si je te les refuse ? dis-je, outré de tant de bassesse. 

 — Ne me les refuse pas, père, je t’en supplie ! 

 Tu me ferais beaucoup de chagrin ! 

 Elle insistait avec tant de vivacité, que je soupçonnai encore autre chose. À forcé d’interroger et de deviner, je finis par comprendre que le misérable époux, connaissant la répugnance invincible qu’il inspirait à ma fille, lui faisait acheter son repos au prix des sacrifices d’argent qu’elle pourrait obtenir de moi. 

 — De sorte que si je ne te donne pas la somme que tu me demandes ?… fis-je plein d’humeur et de dégoût. 

 — Il viendra dans ma chambre ce soir, murmura-t-elle honteuse. Je ne puis supporter sa présence, continua-t-elle. – Et le tremblement nerveux dont m’avait parlé Félicie apparut aussitôt à la seule idée de cette présence abhorrée. 

 — Le misérable ! m’écriai-je en serrant les deux poings. Puis je courus à mon secrétaire, j’y pris un paquet de billets de banque que je remis à ma fille. 

 — Surtout, lui dis-je, donne-les un à un ; qu’il paye chaque concession au prix que tu jugeras convenable. Bannis-le irrévocablement, et s’il manque à sa promesse, viens me trouver, je te défendrai contre lui, oui, je te défendrai, quand je devrais le tuer ! 

 Effrayée de ma violence, Suzanne fit de son mieux pour l’apaiser, mais je ne voulais rien entendre. 

 — Écoute, lui dis-je, à mes yeux, il n’est pas de pire outrage que celui qu’un mari peut infliger par son amour, feint ou réel, à une femme qui le déteste et le méprise. Si jamais ton mari t’inflige cet outrage, je le tuerai – en duel ou autrement, – mais je le tuerai ! 

 Suzanne me quitta fort agitée, fort inquiète ; et je n’ai pas besoin de dire que je ne fermai pas l’œil de la nuit. 

 À onze heures du matin, je vis accourir Suzanne souriante et reposée. La veille au soir, elle avait livré son argent, et en échange elle avait obtenu un traité de paix, armée, à la vérité. 

 — S’il ne lui faut que de l’argent, pensai-je, je m’arrangerai pour en avoir. Mais s’il a d’autres exigences, que ferai-je ? 

 Je consultai le Code ; le Code ne me dit rien ; alors j’allai trouver mon notaire. 

 26 

 — Je vous attendais, me dit celui-ci. Je vous aurais fait prévenir si vous n’étiez pas venu. 

 — Que se passe-t-il donc ? 

 — M. de Lincy est très fort ! oh ! il est très fort ! Il s’est informé de la manière, dont sont placés les capitaux de madame de Lincy. 

 — Eh bien ! ne sont-ils pas inaliénables ? 

 — Sans doute… et c’est bien cela qui l’irrite… J’ai appris, continua-t-il, que votre santé s’est raffermie ; vous sentez-vous en état de recevoir une violente commotion ? 

 — Il le faut bien, dis-je ; d’ailleurs, après ce que j’ai appris ces jours derniers… Qu’y a-t-il ? 

 Le notaire fouilla dans un tiroir de son coffre fort, en tira une simple copie de lettre, et je lus ce qui suit : 

 « Mon cher persécuteur, 

 « En réponse à votre dernière lettre, je me vois forcé de vous révéler le véritable état des choses. Malgré les belles apparences, Lincy était fort hypothéqué, vous le savez mieux que personne. J’ai conclu un mariage qui ne m’assurait presque rien en fait d’avantages présents, mais qui m’offrait une fort belle position dans un délai que la mort prévue de mon beau-père devait rapprocher. » 

 Je regardai le notaire, qui me fit signe de continuer. J’obéis. 

 « Mon beau-père, au lieu de mourir, se porte comme un charme, et moi, par contre, je me trouve dans les plus mauvais draps. J’avais trouvé quelques bonnes âmes qui, se basant sur l’état précaire de la santé du père de ma femme, m’avaient avancé des fonds. Le rétablissement de ce monsieur rend leur créance très mauvaise, et, naturellement, c’est moi qui en suis victime. Je n’insiste pas sur l’indélicatesse que commet mon beau-père en ne trépassant pas dans les délais voulus, mais il faut que vous m’aidiez à obtenir un renouvellement de ces créances, ou quelques garanties, ou enfin quelque chose qui me sorte de mon pétrin. » 

 La copie s’arrêtait là. Je repliai le papier et je le remis au notaire : 

 — Il a la plaisanterie aimable, dis-je d’un ton dégagé. Gomment vous êtes-vous procuré ce précieux document ? 

 Il haussa les épaules. 

 — On se procure tout ce qu’on veut, pourvu qu’on y mette le prix, répondit-il. Eh bien ! que pensez-vous de votre gendre ? 

 — Je le trouve charmant ; mais cela ne m’étonne nullement de sa part. Je ne pouvais pas attendre autre chose. Qu’allons-nous faire ? 

 — La dot de madame de Lincy ne court aucun danger, me répondit évasivement mon conseiller. 

 — Fort bien ; mais il n’en appert pas moins que M. de Lincy a des dettes probablement considérables ; sa terre patrimoniale a été vendue six semaines après son mariage, vous le savez. Donc, il vit actuellement des vingt-cinq mille francs de rente que lui a apportés ma fille ; à moins qu’il n’ait d’autres ressources que j’ignore… 

 Le notaire fit un signe négatif ; je continuai : 

 — Il doit être criblé de dettes nouvelles, car il avait besoin avant-hier de dix mille francs que ma fille m’a demandés pour lui. 

 — Vous avez refusé, j’espère ? dit mon interlocuteur. 

 — J’ai accédé, et ma fille lui a remis cette somme de la main à la main. 

 Mon notaire se leva et fit deux tours dans son cabinet : 

 — Permettez-moi, mon cher client, de vous dire que cette conduite n’est basée sur aucun raisonnement. Si vous donnez ainsi de l’argent, sans reçu, à la première réquisition, vous laissez s’organiser contre vous une exploitation régulière ! 

 Je fis un signe d’assentiment. 

 — C’est absurde ! 

 — Oui, d’accord ; mais si c’est à ce prix seulement que je puis obtenir le repos de ma fille, je n’ai pas à hésiter. 

 — Mais, cher monsieur, c’est du chantage, alors ! 

 — Parfaitement. 

 Le notaire fit encore deux ou trois tours : 

 — Et ensuite ? dit-il en s’arrêtant devant moi. 

 — Ensuite ? Que voulez-vous que je vous dise ? Le roi, l’âne ou moi, nous mourrons, comme dit le fabliau ; mais moi, vivant, je ne puis souffrir que ma fille soit malheureuse quand je puis acheter sa tranquillité à poids d’or. 

 — Et quand vous serez entièrement dépouillé ? 

 — Sans doute alors il me laissera l’emmener quelque part où nous achèverons de vivre en paix, pauvres, mais heureux d’être ensemble. 

 — C’est de l’aliénation mentale ! s’écria le digne homme. Je ne puis permettre à mes clients de dissiper ainsi leur fortune. Faites prononcer une séparation ! 

 — Ce moyen me répugne, repris-je, mais en dernier recours… 

 — Non pas en dernier ! en premier ! Est-il possible que vous hésitiez un moment ? 

 Il me démontra si bien les avantages de la séparation, que je restai ébranlé. Certes, il m’en coûtait-de voir ma fille, à dix-huit ans, condamnée pour toujours à ignorer les douceurs de la vie de famille et de la maternité ; mais cette perspective, si triste qu’elle fût, était encore préférable à celle que, dans mon désespoir, j’avais évoquée : l’abandon de tous mes biens, pour obtenir la liberté d’avoir ma fille avec moi. 

 — Pourquoi tous vos biens ? m’avait dit le notaire. 

 — Parce que, tant que j’aurai quelque chose, il persécutera sa femme pour me le soutirer. – Soit, dis-je enfin quand j’eus écouté la lecture du code et les conclusions de mon conseiller. Que faut-il faire pour obtenir une séparation ? 

 — Il y a d’abord les coups et sévices par-devant témoins… 

 — M. de Lincy, je l’espère du moins, n’est pas un homme à frapper ma fille. Passons. 

 — Il y a l’adultère du mari, constaté par l’existence d’une maîtresse sous le toit conjugal. 

 — Ceci ne serait peut-être pas impossible, nous verrons. Et puis ? 

 — Il y a l’incompatibilité d’humeur ; – mais si M. de Lincy a intérêt à conserver son pouvoir sur sa femme, il sera bien difficile de l’amener là. Enfin, réfléchissez, conclut le notaire ; causez avec votre fille, voyez ce qu’elle préfère ; si vous pouviez engager M. de Lincy à vous la rendre, sans bruit et sans scandale, cela vaudrait beaucoup mieux. 

 — Sans doute, mais je n’attends rien de lui… 

 — Même en le payant très cher ? 

 — Peut-être. Je reviendrai vous voir. Merci. Je le quittai, navré, et j’allai chez mon avoué. 

 Celui-ci me reçut avec les démonstrations du plus vif intérêt et parut parfaitement au courant de l’affaire, ce qui ne laissa pas de m’étonner. Comme je lui faisais part de ma surprise : 

 — Oh ! me dit-il, depuis deux ou trois mois, on s’attend à quelque résolution semblable de votre part. M. de Lincy est lancé dans un genre de vie très dissipé ; madame de Lincy est digne de tous les respects ; on pensait bien que vous ne pourriez pas tolérer cet état de choses. 

 — On ? Comment oh ? Qui donc ? 

 — Mais, tout le monde, ou à peu près… Vous étiez, comme il arrive toujours, le seul à ne pas connaître le caractère véritable de votre gendre. 

 J’appris alors que les renseignements obtenus par moi sur le compte de M. de Lincy avaient exactement la valeur de ceux qu’on obtient sur ses domestiques quand on a la faiblesse de croire à la validité des renseignements. Tous ceux qui avaient quelque intérêt à voir mon gendre faire un beau mariage, pour être débarrassés de lui ou de ses billets, tous ceux-là, amis, créanciers, tenanciers, voisins, avaient chanté le concert de louanges qui m’avait étourdi. 

 Depuis son retour à Paris, M. de Lincy, qui avait commencé par vendre Lincy pour se débarrasser d’hypothèques par trop exigeantes, s’était jeté à plein corps dans la vie qu’il avait toujours rêvée. Il aimait tout ce qui coûte de l’argent ; il aimait les soupers bruyants, les femmes plâtrées, l’ivresse des liqueurs, la frénésie du jeu. Jusqu’à son mariage, il avait soigneusement dompté ses appétits brutaux, afin de se faire un piédestal de sa bonne réputation pour faire un mariage riche. Depuis il se rattrapait, comme il le disait lui-même sans se gêner. 

 — Et voilà, m’écriai-je, pourquoi ma fille n’a pas de voiture, pourquoi elle porte toujours les mêmes robes depuis son mariage, pourquoi… 

 Je restai atterré, et, la tête dans mes deux mains, je maudis ma folie, mon imbécillité ! 

 — Que faire ? dis-je machinalement, la séparation ? 

 — Certainement ! conclut mon légiste d’un ton joyeux. 

 Il voyait une bonne affaire, et moi, je voyais le nom de ma fille livré aux feuilles publiques. Je sentais la raillerie des regards méchants sur le visage innocent de ma Suzanne… Après tout, mieux valait encore l’esclandre, puisqu’il était nécessaire, que le martyre prolongé, la lente agonie de mon enfant dans les mains impures du misérable auquel elle était liée pour la vie. 

 J’annonçai mon intention de réfléchir et je rentrai chez moi. 

 Après une heure de méditation, je sortis et je me rendis chez mon gendre. Il était absent, ma fille aussi ; je laissai ma carte avec l’ordre de la remettre à M. de Lincy seul. Par quelques mots au crayon, je lui demandais un entretien particulier pour le soir même ou le lendemain matin. Puis je rentrai chez moi, afin de mûrir mon plan de campagne. 

 27 

LE LENDEMAIN, VERS DIX heures du matin, Pierre vint m’annoncer que mon gendre m’attendait dans mon cabinet. J’appelai mentalement à mon secours l’image de la mère de Suzanne et j’abordai M. de Lincy. 

 Personne n’eût pensé que, de nous deux, c’est lui qui était le coupable et moi le juge, car je sentais mes traits et ma voix profondément altérés par l’émotion, tandis qu’il paraissait parfaitement à son aise. Ses vêtements, d’une coupe élégante, lui seyaient à merveille ; mais son visage fatigué, ses yeux ternes témoignaient contre lui. 

 Il n’essaya pas de me tendre la main et se contenta de s’incliner. C’était du reste ce qu’il avait de mieux à faire. Je lui indiquai un siège, et je m’assis. 

 — Vous m’avez demandé un entretien ? dit-il avec aisance. 

 Je fis un signe de tête affirmatif. Son impudence me révoltait au point d’arrêter ma voix dans mon gosier contracté. 

 — Je suis à vos ordres, continua-t-il avec une déférence du meilleur goût. 

 J’avais recouvré ; la parole, je me hâtai d’en profiter. 

 — Je vous ai trompé, monsieur, lui dis-je, mais c’était bien sans le vouloir. 

 Le visage de mon gendre exprima une anxiété de bon ton. 

 — Lorsque vous avez épousé ma fille, continuai-je, tout le monde me croyait bien malade, et, moi-même, je n’ai consenti à me séparer de Suzanne que dans la prévision d’une fin prochaine. 

 M. de Lincy fit un geste aimable qui semblait dire : Ne parlez donc pas de ces vilaines choses-là ! Mais je n’étais pas d’humeur à me laisser émouvoir. 

 — Suzanne se trouvait donc alors non-seulement convenablement dotée, mais encore elle vous apportait, dans un avenir prochain, ce qu’on est convenu d’appeler de très belles espérances… 

 M. de Lincy m’écoutait avec une attention si soutenue qu’il oublia de conjurer poliment au passage ce mot de mauvais goût. 

 — Voici que, – heureusement ou malheureusement, car tout dépend des points de vue, – mon médecin s’était trompé du tout au tout, en prenant les symptômes accessoires d’une maladie pour une altération organique… Mais ce serait très long et peu intéressant… 

 — Comment donc ! murmura M. de Lincy, ces détails, au contraire, sont de l’intérêt le plus puissant. Qui est votre médecin ? 

 — Le docteur D… 

 — Il est très fort, très fort, murmura M. de Lincy. Eh bien ? 

 — Eh bien, je ne cours aucun danger, et très probablement, à moins d’un accident que nul ne peut prévoir, j’atteindrai un âge fort respectable. 

 — Je ne puis, dit mon gendre, que me féliciter de cet heureux changement. 

 Son ton était irréprochable, mais l’expression de son visage, quoi qu’il en eût, était moins joyeuse que ses paroles. 

 — Le résultat est que, devant vivre longtemps, j’avais des années devant moi pour prendre une résolution irrévocable, et je reconnais que j’ai marié Suzanne à la légère. 

 — Comment l’entendez-vous ? dit M. de Lincy en levant sur moi un regard poli et haineux. 

 — C’est ce que je vous dirai tout à l’heure. Mais votre position, vos espérances, en un mot, se trouvent aussi modifiées par mon état actuel de santé… de sorte qu’il y aurait, je pense, lieu d’arriver à un compromis… Si vous voulez me rendre Suzanne, et considérer, en ce qui dépend de vous, votre mariage comme non avenu, – je vous offre une rente viagère de nature à contenter les goûts les plus larges. 

 Je me tus. Mon gendre, toujours calme, m’observait de son regard terne et froid. Comme il gardait le silence, je levai les yeux sur lui pour l’interroger. Il parla : 

 — Je ne peux pas m’expliquer, cher beau-père, dit-il, le motif qui vous porte à me faire une proposition aussi extraordinaire ; Jusqu’ici, à ce qu’il me semble, Suzanne et moi n’avons jamais donné lieu de penser que nous n’étions pas heureux de vivre ensemble ! 

 — Je n’ai pas à discuter cette question, repris-je avec une sorte d’impatience, ce genre de discussion nous entraînerait trop loin. Je vous demande si vous consentez à me rendre ma fille. 

 — Mais, cher beau-père, dit-il avec une politesse exquise, vous n’y pensez pas ! Que dirait-on de moi dans le monde, – et, bien mieux, que dirait-on de madame de Lincy ? Une jeune femme qui quitte à dix-huit-ans la maison conjugale ! Cette démarche malheureuse lui ferait, ainsi qu’à moi et à vous-même, un tort irrémédiable ! 

 Sa froideur me faisait bouillir le sang dans les veines. J’eus envie de le frapper à la face ; je me contins. 

 — Si je vous faisais, lui dis-je, des avantages assez beaux pour primer toute autre considération ? 

 — À quoi bon ? répondit-il ; vous aimez trop votre fille pour la laisser manquer de rien, et, tant que nous vivrons ensemble, je n’aurai pas besoin personnellement de recourir à votre générosité. 

 Il avait jeté le masque ; je me sentis plus à l’aise. 

 — Mais, monsieur, lui dis-je, je puis placer mon bien en viager ? 

 — Raison de plus pour que je ne me sépare pas de ma femme ! répondit-il avec un cynisme qui m’épouvanta. 

 — Vous savez qu’elle vous hait, dis-je, glacé par la colère qui m’envahissait, vous savez que je vous méprise, et vous persistez ! 

 — La femme doit obéissance et soumission à son mari, répondit-il sans relever mon insulte. Trouvez bon que Suzanne continue à me haïr sous le toit conjugal. 

 — Vous êtes un lâche ! m’écriai-je exaspéré. 

 — Heureusement personne ne vous entend, riposta Lincy sans se troubler, car on douterait de l’état de votre raison ! Voyez mon calme, et regardez votre fureur. Personne ne pourrait croire que, sans provocation aucune, un homme en possession de son bon sens s’abandonne à de pareilles extravagances. 

 Je le regardai ; il essaya de me braver, mais sa figure de lâche se décomposa, et il baissa ses yeux impudents devant mon regard d’honnête homme. 

 — Terminons, lui dis-je. À quel prix me rendrez-vous ma fille ? 

 — À aucun. Je l’aime ! répliqua-t-il avec effronterie. 

 — Nous intenterons un procès en séparation ! 

 — Vous n’aurez pas de griefs. Je ne suis pas assez bête pour me laisser prendre. 

 Il se dirigea vers son chapeau. J’avisai un revolver à une panoplie, et je fis un mouvement pour m’en saisir, mais je réfléchis qu’il n’était pas chargé… 

 — Je vous donnerai cent-mille francs comptant, lui dis-je, en essayant de le séduire par un gros chiffre. 

 — Avec le temps, dit-il froidement, j’en aurai neuf cent mille… Suzanne est assez bonne pour me donner tout ce que je lui demanderai… Adieu, cher beau-père. 

 Il était parti depuis un quart d’heure que j’étais encore à la même place, essayant de sortir du gouffre, et ne trouvant aucune voie de salut. 

 Ma belle-mère, qui venait déjeuner avec moi, me trouva dans cet état de prostration, et n’en fut pas peu épouvantée. À force de me secouer et de m’interroger, elle apprit tout ce que les derniers mois m’avaient révélé et que je lui avais caché jusque-là. 

 Elle en fut profondément remuée ; de vagues appréhensions l’avaient parfois saisie, à la vue du ménage de Suzanne. Mais celle-ci portait si courageusement son malheur, elle savait si bien étourdir sa grand-mère par son joyeux babil d’enfant gâtée, que les commérages, de quelques amies n’avaient pu ébranler qu’imparfaitement la foi de madame Gauthier en l’honneur de mon gendre. 

 — Je savais qu’il était insupportable, dit-elle ; d’ailleurs, tous les gendres sont insupportables, mais je n’aurais jamais cru qu’il fût malhonnête ! 

 — Eh bien, lui dis-je, vous pouvez ajouter cela à son bilan. 

 Madame Gauthier tomba d’accord avec moi de la nécessité d’une séparation. 

 — S’il n’y a pas d’autre moyen, réserva-t-elle prudemment, car une femme séparée joue un triste rôle dans la société. Enfin, vous et moi nous sommes là, par bonheur. Où aviez-vous l’esprit, mon pauvre ami, quand, malgré mes conseils, vous vous êtes entêté à prendre M. de Lincy ? 

 Il n’y avait pas à l’en faire démordre, et j’avais d’autres soucis. Je la laissai accumuler les pierres de cette espèce dans mon jardin. 

 28 

IL FALLAIT AVISER À une prompte solution, car la situation, de jour en jour plus tendue, pouvait amener une catastrophe. Notre pauvre Suzanne, qui n’obtenait la paix qu’avec des billets de banque, était exaspérée au point de me faire craindre un dénouement fatal à ce mariage désastreux. Elle parlait désormais plus librement de sa vie domestique. La présence de sa grand-mère, avec laquelle cependant elle n’avait jamais été aussi expansive qu’avec moi, lui permettait d’aborder certaines questions délicates que je n’osais même effleurer. 

 — Ce n’est pas ma faute, dit un jour Suzanne à sa grand-mère. Je ne savais pas ce que voulait dire le mot mariage : si je l’avais su, je n’aurais jamais épousé M. de Lincy. C’est un crime, oui, un crime que de livrer une jeune fille à un homme qui, pour elle, est le premier venu. 

 Que répondre à cela ? Certes je croyais avoir bien fait, avoir, mieux fait que les autres en laissant ma fille libre dans le choix de ses lectures ; mais je n’avais pas prévu que sa pudeur virginale éviterait tout ce qui aurait pu l’instruire, et j’avais donné à ma fille pour mari, pour maître, non un homme aimé, mais, comme elle le disait, le premier venu ! 

 C’est alors que je maudis la coutume barbare qui jette le ridicule et presque le mépris sur celles qui, par goût ou par nécessité, gardent longtemps ou toujours le célibat, les vieilles filles, comme on les nomme. C’est alors que je déplorai ma faiblesse, qui n’avait pas su résister à la pression de mon entourage. Faible et misérable père ! Tant qu’il s’était agi de l’éducation de Suzanne, j’avais osé tenir tête à l’opinion publique, et au moment redoutable de décider de son avenir, j’avais manqué d’énergie pour lui assurer l’indépendance et le bonheur ! 

 Il fallait la faire émanciper à sa dix-huitième année, en prévision de ma mort prochaine, me dis-je, et lui laisser le soin de trouver elle-même, quand l’heure serait venue, celui à qui elle se donnerait volontairement, pour l’aimer et le respecter jusqu’à la mort. 

 Oui, c’est ce qu’il eût fallu faire, mais il était trop tard ; tout au plus pouvais-je essayer de pallier le mal que ma faiblesse et mon imprudence avaient causé. 

 Je m’appliquai dès lors à découvrir les torts de M. de Lincy. Je le suivis partout, le matin, le soir, dans le jour. J’appris où il dépensait son temps et mon argent, à quel restaurant on le voyait souper, où il passait quelquefois la nuit. Ici j’eus une espérance, mais mon avoué la renversa d’un mot : – Ce n’est pas sous le toit conjugal. 

 Je ne me désespérai pas cependant ; je continuai à m’enquérir. Je me fis apporter des billets qu’il avait souscrits, me réservant de le poursuivre s’il en était besoin… Hélas ! la contrainte par corps était abolie, et je n’avais plus même la ressource de l’envoyer passer quelques semaines à Clichy ! 

 Un jour que, dans ma patiente recherche, je l’avais traqué sur le boulevard, je le vis descendre de voiture devant Bignon ; le coupé était fort joli, le cocher irréprochable, le cheval demi-sang, – c’était son coupé à lui ; pour ne pas être forcé d’en partager la jouissance avec Suzanne, il le louait au mois et le prenait au coin de l’avenue des Champs-Élysées, en sortant de chez lui le matin. 

 Une femme restée dans le coupé se pencha par la portière et lui cria : 

 — Surtout, n’oubliez pas les cailles rôties ! 

 Cette voix, ce visage m’étaient connus ; je fis un plongeon dans mes souvenirs, et je retrouvai au fond, tout au fond, le profil de mademoiselle de Haags, celle que ma belle-mère m’avait si obligeamment destinée autrefois. 

 C’était bien mademoiselle de Haags, les lèvres rouges, les cheveux d’un blond insolent, les yeux bistrés, agrandis par le crayon noir, les joues fardées, – mais toujours belle. Elle rencontra mon regard en retirant sa tête de la portière, et je ne sais si elle me reconnut. Je restai planté là, de manière à ce que mon gendre ne pût faire autrement que de me voir. 

 Il sortit bientôt et se dirigea rapidement vers le coupé. 

 — Le dîner est commandé, dit-il, faisons un tour ; dans un quart d’heure nous serons servis. 

 Je m’avançai alors, et le regardant bien en face : 

 — Je vous fais compliment, lui dis-je d’un ton aussi froid que possible. 

 — Eh ! mais, dit-il, il y a de quoi, je vous remercie. Mais pas sous le toit conjugal ! continua-t-il avec une politesse dérisoire. Oh ! non, pas cela ! 

 Il me salua, monta en voiture, referma la portière avec bruit, et le coupé partit dans la direction de la Madeleine. Moi, dévoré par la rage impuissante, je m’assis sur un banc du boulevard, et je me demandai s’il faudrait arriver à lui brûler la cervelle pour délivrer Suzanne de ce monstre. 

 29 

QUELQUES SEMAINES S’ÉCOULÈRENT ; les jours étaient déjà longs, le soleil était plus chaud, et pourtant Suzanne avait une toux nerveuse qui ressemblait à la phtisie.  À dix reprises, le docteur, consulté, nous avait assuré que cela passerait avec du calme et du bien-être moral. Ils en parlent bien à leur aise, les docteurs ! À quel prix pourrais-je assurer le calme et le bien-être moral à Suzanne ? Elle obtenait, un repos relatif en satisfaisant aux exigences d’argent de son mari, toujours croissantes, mais qu’était ce repos dérisoire ? L’angoisse de la lutte ne torturait-elle pas, avant et après, ce pauvre cœur déchiré ? 

 Madame Gauthier était devenue ma plus précieuse consolation. Malgré la brusquerie de ses coups de boutoir, elle n’en était pas moins une excellente femme, et ses idées, autrefois si absolues, avaient subi des modifications essentielles depuis nos malheurs. Elle avait vieilli beaucoup en quelques mois ; quant à moi, j’étais devenu tout blanc. Ma barbe et mes cheveux, toujours abondants, n’avaient plus trace de leur couleur primitive. 

 Depuis quelques jours je trouvais Suzanne plus agitée, plus nerveuse encore que de coutume ; ses visites, toujours fréquentes, étaient plus courtes. Le plus souvent, elle ne faisait qu’entrer et sortir. Un soir qu’elle était venue vers neuf heures, après s’être laissée tomber en entrant dans un fauteuil, elle se releva tout à coup comme par un ressort, rajusta ses bandeaux toujours ébouriffés et m’embrassa comme pour s’en aller. 

 — Déjà ? lui dis-je. Nous ne nous parlions guère, mais c’était encore du bonheur que d’être ensemble. 

 — Oui, dit-elle, je m’en vais. Elle serrait nerveusement contre elle les plis de son burnous. 

 — Veux-tu de l’argent ? lui dis-je ; il y a longtemps que tu m’en as demandé. 

 — Non, merci, dit-elle. Combien m’as-tu donné à peu près, depuis les premiers dix mille francs ? 

 — Nous voici bien près de vingt mille. 

 — C’est bien ce que je pensais, répondit-elle d’un air préoccupé. 

 — Mais tu sais, lui dis-je en l’attirant à moi, tu sais que tout est à toi, qu’il n’y a pas une obole à moi qui ne t’appartienne ? 

 Elle me serra fébrilement contre elle, m’embrassa et sortit sans parler. Ma belle-mère, qui la regardait tristement, n’essaya pas de lui rappeler sa présence Depuis que nous étions si malheureux, sa jalousie puérile avait totalement disparu. 

 — Si j’étais vous, mon gendre, me dit-elle après que nous eûmes bien regardé les chenets sans rien dire, j’irais voir un peu cette maison-là. Il me semble que tout n’y va pas bien. 

 — Quand cela a-t-il été bien ? dis-je avec désespoir. 

 — J’ai dans l’idée que les choses vont plus mal qu’avant, insista madame Gauthier. Il y a dans l’attitude de Suzanne quelque chose d’extraordinaire… C’est votre fille, et vous êtes assez emporté sans qu’il y paraisse. J’ai peur qu’elle ne prenne quelque mauvaise résolution… 

 — Vous avez raison, dis-je. J’irai demain. Le lendemain, en effet, vers midi, je me rendis chez mon gendre. Il était rarement chez lui à cette heure, j’avais lieu d’espérer une conversation tranquille avec ma fille. J’appris au contraire qu’il était resté à déjeuner, ce qui n’était guère dans ses habitudes. Le valet de pied paraissait peu soucieux de m’annoncer, il y avait dans toute l’apparence de la maison quelque chose de décousu, d’inquiet, qui me parut du plus mauvais augure. Je dis au domestique que j’entrerais seul, et je franchis la porte du salon. La vaste pièce était déserte, mais la porte opposée, celle de la salle à manger, ouverte à deux battants, laissait arriver le bruit des voix. 

 — Je vous hais, cria Suzanne en frappant du pied, je vous hais et je vous méprise ! 

 — Vous êtes une femme charmante, répondit Lincy, et la colère vous sied à merveille. Je crois qu’au fond j’aime encore mieux revenir à vous que d’aller chercher fortune ailleurs. 

 — Lâche ! s’écria ma fille. 

 J’avais fait un pas en avant, je les voyais dans l’embrasure de la porte, mais ni l’un ni l’autre ne regardaient de mon côté. 

 Il s’approcha d’elle en riant et voulut lui prendre la taille ; elle alors, se redressant de toute sa hauteur, lui cracha au visage. 

 Il reçut l’affront et recula ; sa figure blême exprimait la rage la plus féroce. Au moment où j’arrivais en courant, il leva le bras, et Suzanne reçut sur le visage un soufflet de crocheteur. 

 Je bondis sur Lincy, mais il était plus jeune et plus alerte que moi, il se dégagea de mon étreinte, et toujours sans essuyer son visage décomposé, me serrant le bras comme dans un étau : 

 — Coups et sévices, me dit-il, mais pas en présence de témoins. Il faut deux témoins, beau-père, et vous ne m’y prendrez pas. Je la battrai la nuit ! 

 Il me poussa brusquement, et pendant que je regagnais l’équilibre, il disparut. 

 30 

JE REGARDAISUZANNE.ELLE n’était pas de celles qui s’évanouissent dans les grandes circonstances : son doux visage marbré avait pris une expression rigide ; ses lèvres tremblaient.  — J’aime encore mieux cela que ses caresses, dit-elle entre ses dents serrées. S’il vient ce soir, je le tuerai, ou moi-même ! 

 Une idée lumineuse me traversa l’esprit. 

 — Est-il parti ? dis-je. 

 — Oui, il s’en va toujours quand il a fait une scène. 

 — Viens, lui dis-je en l’entraînant dans sa chambre. Vite un châle et un chapeau ; ne perds pas une minute. 

 Elle obéit machinalement. 

 — Tes bijoux, lui dis-je, où sont-ils ? 

 Elle indiqua un petit meuble. J’y fouillai vivement et j’y pris sa boîte à bijoux, encore intacte. 

 — As-tu des lettres, des souvenirs, quelque chose que tu aimes ? 

 Elle regarda autour d’elle d’un air indifférent, pus saisit une miniature de sa mère, accrochée à la cheminée, la pressa sur ses lèvres et fondit en larmes. 

 — Non, non, lui dis-je, ne pleure pas, il ne faut pas qu’on te voie pleurer. 

 Elle sécha ses larmes aussitôt ; La marque du soufflet commençait à rougir et lui causait une cuisson douloureuse. 

 — Un voile, dis-je. 

 Elle en prit un et l’attacha avec le même mouvement automatique. 

 Je la fis passer devant moi. L’antichambre était déserte, et les domestiques à la cuisine, dans le sous-sol, se racontaient l’exploit de leur maître, deviné ou entendu à travers les portes. Je fis monter Suzanne en voiture, et je donnai un ordre au cocher. 

 — Où allons-nous ? me dit ma fille en voyant qu’on ne prenait pas le chemin de la maison. 

 — Chez le docteur, répondis-je. 

 Le docteur finissait à peine de déjeuner. Je poussai Suzanne dans la salle à manger, et la montrant à notre ami stupéfait : 

 — Voilà ce qu’il a fait de ma fille ! dis-je Je devais être terrible, car le docteur me regardait plus que Suzanne. 

 — Qu’est-ce que cela ? dit-il sans me quitter des yeux. 

 — C’est un soufflet, dis-je, et celui qui le lui a donné le payera de sa vie ! 

 Le docteur secoua la tête, prit la main de Suzanne, toujours muette, toujours droite, et secouée seulement par son tremblement nerveux. 

 — Qu’allez-vous faire ? dit-il. 

 — Vite une ordonnance, docteur ; nous partons pour l’Italie. Je l’enlève, et s’il veut venir me la reprendre, je le tuerai ! 

 Suzanne poussa un cri de joie, s’élança dans le vide pour m’embrasser, et ce fut le docteur qui la reçut dans ses bras, car cette fois elle était évanouie. 

 31 

SUZANNE REVINT BIENTÔT À elle ; en rencontrant mon regard, elle eut sur-le-champ le sentiment de la réalité.  — Est-ce bien vrai que tu m’emmènes ? fit-elle avec une expression déchirante d’angoisse et de prière. 

 — Oui, je t’emmène, pour toujours. 

 — Je, ne le reverrai plus ? 

 — Jamais, en ce qui dépendra de moi ; jamais, au moins tant que je vivrai ! 

 Elle ferma les yeux et respira longuement Puis son doux regard plein de reconnaissance se porta de mon visage à celui du docteur. 

 — Je vous la laisse, dis-je à celui-ci ; gardez-la jusqu’à mon retour, et ne laissez pénétrer personne auprès d’elle. 

 — Soyez tranquille, répondit notre vieil ami, d’autant mieux que j’ai à causer avec elle. 

 Je sortis, et je courus chez mon notaire. Quand celui-ci apprit ma résolution de ne pas laisser Suzanne plus longtemps aux mains de son mari, il devint très soucieux : 

 — C’est grave, dit-il, très grave, ce que vous projetez là ! Songez que le mari est toujours en possession du droit de retenir sa femme au domicile conjugal, en se faisant prêter main-forte, en cas de besoin ! 

 — Qu’il y vienne ! murmurai-je entre mes dents. 

 — Je vous ferai observer ; continua-t-il, que je vous parle en ami ; que ferez-vous si votre gendre découvre votre retraite et vous fait sommer de lui rendre sa femme ? 

 — Je n’en sais rien, répondis-je en essayant de me calmer. Si cette occasion se présente, je trouverai sans doute un dénouement à la situation ; mais en ce moment, après ce qui s’est passé, je ne peux y penser de sang-froid. 

 — Ne voudrait-il pas mieux demander une séparation, et obtenir que votre fille, en attendant, vînt demeurer chez vous ? 

 — Peut-elle y rester dès à présent ? tout de suite ? 

 — Tout de suite, non, peut-être, mais demain. 

 — Demain ? Pour qu’elle passe encore vingt-quatre heures seule avec cet infâme ? Mais songez donc qu’il m’a dit, à moi, son père, qu’il la battrait quand il serait sûr de n’être pas vu ! 

 Le notaire enfonça son menton dans sa cravate et réfléchit. J’étais lancé, je continuai : 

 — Et cette séparation, êtes-vous sûr que je l’obtiendrai ? Pouvez-vous me garantir que la loi me rendrait ma fille ? À ma place, que feriez-vous ? 

 — Je ne suis sûr de rien, répondit le notaire ; je ne sais rien ; je vous parle comme peut et doit parler un homme calme qui juge les choses de loin ; mais si j’étais à votre place, j’ignore absolument ce que je ferais. 

 — C’est tout ce que je voulais savoir, répondis-je. À présent, parlons de choses pratiques. Pouvez-vous me donner de l’argent ? 

 Tout s’arrangea sans difficulté : mon notaire promit de m’envoyer mes revenus à l’endroit que je lui indiquerais, sous un nom supposé dont nous convînmes ensemble, et je le quittai, sûr au moins de pouvoir aplanir les difficultés matérielles. 

 Je me rendis alors chez madame Gauthier. En quelques mots je la mis au courant de la situation, et elle approuva sans réserve la résolution suprême que j’avais prise si vite. C’était une femme de tête et de cœur, je le vis bien, car elle renonça à embrasser sa petite-fille, sur la seule observation que je lui fis relativement au danger qu’elle nous ferait courir par cette démarche. 

 — C’est bien, dit-elle, allez ! Seulement, parlez de moi à Suzanne, pour qu’elle ne m’oublie pas ! 

 Je la quittai le cœur serré, mais plein de tendresse reconnaissante pour cette femme vraiment forte dans les moments douloureux. Jusque-là ses défauts m’avaient empêché de rendre justice à ses qualités. Je me promis de réparer mon erreur, si la vie m’en donnait la possibilité. 

 Je passai ensuite chez moi, et je fis venir Pierre dans le coin le plus reculé de l’appartement. 

 — Écoutez, lui dis-je, voilà vingt-cinq ans que nous vivons ensemble, vous êtes attaché à ma fille peut-être plus qu’à moi-même, je m’en remets absolument à vous. 

 Le pauvre Pierre ouvrit de grands yeux et voulut protester de son dévouement, je lui coupai la parole : 

 — J’enlève ma fille, lui dis-je. Cette nuit, demain au plus tard, on viendra chercher ici madame de Lincy, – vous direz que vous ne l’avez pas vue. On s’informera de moi, – vous ne m’avez pas vu depuis le moment où je vous parle ; vous ignorez absolument ce qu’on veut dire, et vous serez, s’il le faut, plus inquiet que personne de ma brusque disparition. Demain, vous recevrez la lettre que voici : vous la mettrez à la poste ce soir avant de vous coucher ; dans cette lettre, je vous ordonne de licencier ma maison, et je vous annonce mon intention de ne pas revenir à Paris avant plusieurs années : Vous toucherez chez mon banquier la somme que je vous ai indiquée, vous payerez les gages de chacun et vous fermerez la maison. Après quoi, quand vous aurez laissé passer une quinzaine de jours, vous direz que vous vous ennuyez à Paris, et que vous voulez retourner dans voire pays. De quel pays êtes-vous ? 

 — Je suis de Vaugirard, répondit piteusement le pauvre Pierre. 

 — Ça ne fait rien, vous direz que vous retournez dans votre pays, à Rouen. Vous prendrez le train à la gare Saint-Lazare. Arrivé à la première bifurcation, vous vous dirigerez sur Orléans, – sans bagages, – et de là vous viendrez nous rejoindre. Dans un mois, je serai à Florence. 

 — Ah ! monsieur, s’écria Pierre en me sautant au cou, moi qui pensais que vous vouliez m’abandonner ! 

 Je répondis de bon cœur à son étreinte, et, chose étrange, ce plan, mûri en voiture, m’avait si bien rendu ma liberté d’esprit, que je souris de son accès d’expansion. 

 Je lui remis de l’argent pour ses dépenses personnelles, je lui dis sous quel nom il me retrouverait à Florence, je lui défendis de m’écrire, je lui indiquai un faux nom pour lui-même ; et, toutes ces précautions prises, je le congédiai en le priant de m’envoyer Félicie. 

 Avec celle-ci, ce fut bien autre chose : Quand elle apprit que je quittais Paris avec sa jeune maîtresse, elle m’accabla d’un torrent de reproches qui ne me permirent pas de prononcer une parole. Je la laissai me dire autant de choses désagréables qu’elle en put trouver, et quand elle s’arrêta, hors d’haleine : 

 — C’est très bien, Félicie, lui dis-je ; seulement, vous venez avec nous. 

 Elle me regarda, vit que je n’avais pas envie de plaisanter, fondit en larmes et s’écria : 

 — Ah ! monsieur, bien sûr, le bon. Dieu vous le rendra ! 

 Je lui ordonnai de partir sur-le-champ, de prendre le chemin de fer d’Orléans et de gagner Maçon par le centre. Là, elle devait nous retrouver, ou avoir de nos nouvelles. Elle écoutait dans le plus profond recueillement, hochant la tête pour prouver qu’elle avait compris, et quand elle eut terminé, elle me dit pour conclusion : 

 — Alors, monsieur, je m’en vais chez madame pour faire ses malles ? 

 J’eus envie de trépigner, mais je vis que cela ne servirait à rien. Je la fis descendre comme elle était ; je la bousculai dans une voiture de place, et je l’accompagnai jusqu’à la gare d’Orléans. Quand elle eut disparu dans la salle d’attente, je poussai un soupir de soulagement et je retournai près de ma fille. 

 Elle était bien, presque joyeuse, et pourtant comme ployée par le poids d’une grande responsabilité. Je ne me souciais pas de la laisser réfléchir ; d’ailleurs le jour baissait, les heures s’étaient rapidement écoulées depuis la scène du matin. Si je voulais partir le soir même pour quelque endroit éloigné, je n’avais plus un moment à perdre. Nous prîmes congé du docteur qui nous jura le secret le plus absolu, et j’entraînai ma fille vers une station de voitures. Je ne voulais pas qu’aucune indiscrétion, même la plus légère, pût trahir le secret de notre fuite. 

 Au moment où nous montions en voiture, ma fille fit en arrière un brusque mouvement. À deux pas de nous, mon gendre, arrêté sous un réverbère, causait avec un homme mal vêtu, que je reconnus pour un préteur à gros intérêts. J’entraînai vivement Suzanne dans l’ombre de la voiture, je donnai une fausse adresse au cocher, et cinq minutes après je lui dis de se rendre à la gare de Lyon. 

 Nous arrivâmes juste au moment du départ. Bien en hâte nous montâmes en wagon, et quand le train s’ébranla, j’ôtai mon chapeau et je passai la main sur mon front. Nous étions sauvés. 

 — Père me dit tout à coup Suzanne avec sollicitude, tu n’as pas dîné ! 

 — Je n’y songe guère, lui répondis-je. Mais toi ? 

 Elle fit un geste de la main. – Où allons-nous ? dit-elle. 

 — Chez la cousine Lisbeth. 

 32 

 J ’AVAIS CHOISI LA MAISON de Lisbeth comme l’asile le plus sûr ; personne ne la connaissait à Paris, je n’avais jamais pas d’elle, – et si quelques-uns par hasard savaient son nom, à coup sûr aucun n’avait idée de l’endroit qu’elle habitait. Aux premières lueurs du jour, le train s’arrêta devant une petite gare d’aspect modeste ; nous descendîmes, le train repartit sans que nul curieux eût seulement mis la tête à la portière du wagon. Un gendarme et l’employé chargé de recevoir les billets furent les seuls témoins de notre arrivée. 

 Un petit omnibus jaune attendait les voyageurs, – nous, c’est-à-dire, car nous étions seuls à cette heure matinale. J’y fis monter Suzanne… je m’assis auprès d’elle, et nous voilà roulant vers la petite ville, éloignée de deux ou trois kilomètres. Suzanne n’avait plus rien dit depuis la veillé. Pendant la nuit, chaque fois que j’avais levé les yeux, j’avais vu les siens fixés dans le vide avec une ténacité extraordinaire. Que voyait-elle au delà du drap gris de notre coupé ? Qu’allait chercher ce regard, presque dur à force d’être obstiné ? Était-ce l’horreur de ses nuits passées qu’elle voyait s’éloigner d’elle à chaque tour de roue ? Je n’avais pas osé l’interroger. 

 La fraîcheur de l’aube la faisait frissonner. À mi-chemin, je fis arrêter l’omnibus devant une route qui menait à une métairie peu éloignée, je pris le bras de ma fille sous le mien, et je tournai le coin d’une haie. Le conducteur de l’omnibus nous cria obligeamment : – Toujours à gauche ! puis il fouetta ses chevaux, et la voiture jaune disparut avec un bruit de ferrailles. 

 Quand je fus assuré qu’on ne pouvait nous voir, je revins sur mes pas et nous prîmes à droite, de l’autre côté de la route. Suzanne, toujours muette, suspendue à mon bras, marchait avec une énergie concentrée qui me faisait mal. Évidemment, si je lui avais dit que le salut était au bout d’une route de cent lieues, elle eût marché du même pas sans se plaindre jusqu’au bout. 

 — Je voudrais bien t’épargner cela, lui dis-je. Mais il faut dépister les recherches, dans le cas invraisemblable où quelqu’un nous aurait vus descendre. 

 — Allons, allons, répondit-elle en pressant le pas. 

 Le ciel était gris clair ; la terre labourée, toute brune, fumait à la première tiédeur du jour. Un brouillard d’opale montait doucement en s’éclaircissant vers le ciel, et des flocons de buée s’accrochaient çà et là aux branches des arbres dans l’air immobile. L’herbe des chemins était couverte de rosée, mais la route admirable, comme toutes nos routes de France, était sèche, ferme et sonore sous le pas. Le soleil n’était pas encore levé, vu la saison peu avancée, mais les oiseaux s’appelaient déjà dans les sillons. Je vivrais cent ans que je ne pourrais oublier cette marche matinale dans les champs déserts avec mon enfant reconquise, volée ! à mon bras. 

 Au bout de trois quarts d’heure nous vîmes devant nous la maison de Lisbeth. 

 Une fumée joyeuse sortait en jolies volutes des hautes cheminées, les vaches mugissaient à l’étable, réclamant la traite du matin. La porte de la cour était ouverte, et la charrue brillante attelée d’un cheval vigoureux, prête à sortir, n’attendait plus que le laboureur. Suzanne me regarda, et je vis à l’expression de son visage qu’elle était contente. 

 — Cela ressemble à notre chez-nous, dit-elle à voix basse. 

 Nous avions atteint notre refuge. Je poussai la porte entrebâillée ; au fond de la vaste pièce, Lisbeth, dessinée en noir sur le fond clair de la croisée à petits carreaux, triait des écheveaux de lin. 

 — Cousine Lisbeth, dis-je à haute voix, je vous amène la petite. 

 La cousine me regarda d’un air effaré, bondit à travers ses écheveaux de lin sans s’y prendre les pieds, et, pleine d’une ardeur juvénile, serra Suzanne dans ses bras. 

 — Mon Dieu ! mon Dieu ! dit-elle deux ou trois fois. Elle était si saisie que les paroles ne lui venaient pas. Elle aima mieux nous embrasser que de faire un discours. Quand elle eut renoué le fil de ses idées : 

 — À pied ! dit-elle, et à cette heure-ci ! Est-il possible ! Attendez, je vais vous faire du café. Où sont vos bagages ? Je vais appeler les filles… Je lui mis la main sur le bras. 

 — Cousine Lisbeth, ne faites pas de bruit ; personne ne nous a vus entrer. Personne ne sait que je ne suis pas remarié. Suzanne passera ici pour ma femme. 

 — Et pourquoi, Seigneur Dieu ? fit la cousine épouvantée. 

 — Parce que j’ai volé ma fille à son mari, parce que le lâche l’a frappée, parce qu’elle en serait morte, et que je veux qu’elle vive ! 

 Les bras de Lisbeth retombèrent à son côté : 

 — Oh ! la pauvre mignonne, dit-elle, c’est donc pour cela qu’elle est si pâle ! Vous avez bien fait, cousin. On dira comme vous voudrez, mais je, vais toujours vous faire du café. 

 Quelle heure bénie que celle qui suivit ! Suzanne, déjà remise par ce bon accueil, souriait doucement au fond du vieux fauteuil de tapisserie que Lisbeth avait traîné auprès du feu ; une gerbe de flammes gaies et pétillantes, sans cesse avivée par les fagots que la cousine y jetait avec profusion, montait le long de la vieille cheminée luisante de suie : la cafetière de cuivre étincelait ; la crème épaisse tremblait dans le crémier de terre brune, et Lisbeth allait et venait avec une activité prodigieuse. Tout à coup un rayon de soleil pénétra par la porte que nous avions laissée ouverte et tomba sur les cheveux d’or de ma fille. Lisbeth fit le signe de la croix, et ses lèvres muettes s’agitèrent un peu : 

 — C’est une vieille habitude, dit-elle avec un sourire en se tournant vers nous ; chaque fois que je vois le soleil au lever du jour, il faut que je remercie le bon Dieu ! 

 Et sa main vigilante ramena les tisons dispersés dans le foyer. Humble cœur, débordant de joie et de reconnaissance, elle trouvait moyen de remercier Dieu à toute heure du jour ! 

 Quand Suzanne eut mangé quelques bouchées de pain, Lisbeth, qui s’était absentée un instant, revint tout essoufflée. 

 — La chambre de la petite est faite, dit-elle, j’ai mis des draps au lit ; elle va aller se coucher. 

 Suzanne ne se fit pas prier. Elle monta sans faiblesse l’escalier de bois de chêne aux larges balustres noircis et polis par l’usage ; elle entra dans la chambre gaie et claire, où les poutres du plafond étaient encore garnies de leurs chapelets d’oignons conservés pour l’hiver ; me tendit son front que je baisai, et sourit à Lisbeth qui nous avait suivis… 

 — Ah ! la chère petite, s’écria la bonne cousine, pauvre petite sans mère, qu’elle a dû souffrir pour avoir ces yeux-là ! 

 Et Lisbeth, cachant son visage dans son tablier, s’enfuit en étouffant un sanglot. Suzanne ne pleurait pas : 

 — Nous serons bien ici, père, dit-elle. Je suis contente d’y être venue. 

 Je sortis en fermant la porte doucement. Je revins au bout d’un quart d’heure, elle était déjà endormie. Mais sur son doux visage la marque du soufflet se voyait encore en une ligne rouge. Je redescendis sur la pointe du pied, et j’allai retrouver Lisbeth. 

 — Eh bien ! vous ne dormez pas ? Votre chambre est pourtant prête aussi, dit-elle en me voyant entrer dans la laiterie où j’avais fini par la rejoindre, après l’avoir cherchée dans toute la maison. 

 — J’ai trop de choses à vous conter, répondisse. Sommes-nous bien seuls ? 

 — Vous pouvez être tranquille. J’ai envoyé les filles à l’ouvrage, et je leur ai parlé comme vous m’aviez dit. Racontez-moi votre histoire. 

 C’est dans cette fraîche laiterie, pendant que Lisbeth battait le beurre, que je la mis au courant de ce qui s’était passé depuis ma précédente visite. Elle ne parut pas fort surprise de la conduite de mon gendre, en ce qui touchait les choses d’intérêt ; les campagnards peuvent tout comprendre en fait de cupidité : le spectacle des petites rivalités, des jalousies de la province les bronze à cet endroit là ; mais, en ce qui touchait le procédé employé par lui pour obtenir de l’argent de Suzanne, je la trouvai incrédule. 

 — Voyons, cousin, pensez donc, ça n’est pas possible. Il n’y a pas d’homme assez lâche pour commettre une action pareille. 

 Je finis cependant par la convaincre, et dès lors sa tendresse et sa pitié pour Suzanne ne connurent plus de bornes. Elle n’était pas loin, je crois, de la considérer comme une sainte martyre. 

 Ma fille dormit pendant une partie du jour ; au dîner nous nous trouvâmes réunis. Elle fut gaie, un indifférent eût cru qu’elle avait tout oublié ; mais ; moi qui la connaissais, je devinais bien que cette gaieté était factice, et je l’interrogeai. 

 — Que crains-tu ? lui dis-je, quand nous fûmes seuls le soir. 

 — Je crains qu’on ne nous trouve, répondit-elle. 

 — Ne crains rien, fis-je, heureux de pouvoir la rassurer ; ici nous sommes mieux cachés que n’importe où, et d’ailleurs je te jure que quand même on nous trouverait, je ne te laisserais pas emmener. Où tu iras j’irai, et je coucherai en travers de la porte s’il le faut. 

 Elle m’embrassa avec effusion et s’endormit d’un calme sommeil. 

 33 

LE SOLEIL LEVANT QUE j’avais dans les yeux me réveilla le lendemain. Je me levai et j’ouvris la fenêtre pour respirer l��air du matin.  — Père, fit la voix de Suzanne, viens ici. 

 J’entrai dans sa chambre, séparée de la mienne par une cloison de chêne, et je la trouvai dans son lit, accoudée sur son oreiller, rose, souriante, telle que je l’avais vue toute petite. La camisole de Lisbeth, trop grande pour elle, faisait mille plis sur son cou ; ses mains fluettes sortaient à grand-peine des longues manches, et elle riait au travers de ses cheveux qui avaient repoussé son bonnet de nuit pendu à son cou. 

 — Père ! dit-elle, c’est comme autrefois ! Oh ! que c’est bon ! 

 Elle ferma les yeux, s’allongea de toutes ses forces dans le lit de plume rebondi, puis se repelotonna, avec son geste familier, et répéta : C’est bon de vivre ! 

 Une joie immense m’inonda ; faible et aveugle père, je n’avais pourtant pas coupé dans sa fleur cette jeune existence si pleine de sève. Elle pouvait encore trouver du plaisir à vivre ! Sa chaîne était brisée, nous allions être heureux ! 

 Elle avait sans doute deviné ma pensée, car elle ajouta : 

 — C’est à présent que je suis heureuse ! Chère enfant ! Je sentis que j’avais bien fait. 

 Les hommes et la loi ne pouvaient me donner tort ; une voix plus forte que tous les sophismes me criait que j’avais rempli mon devoir en arrachant ma fille à son bourreau. 

 — Mais ce n’est pas tout, père, dit-elle, j’ai faim. Et puis je ne puis pas me lever, parce que je n’ai pas de robe ! 

 Elle éclata de rire, et ce rire enfantin, naïf, me rappela tout un ordre de souvenirs que nos récentes peines avaient relégués dans le passé. Il me semblait, à moi aussi, redevenir jeune et retourner au temps de sa première enfance ! 

 Lisbeth entra, voyant la porte ouverte : 

 — Je t’apporte une de mes robes, ma mignonne, dit-elle, pendant qu’on nettoie la tienne ; ce serait peut-être un peu long, j’y ai fait un pli. 

 Je m’en allai pendant que Lisbeth aidait Suzanne à faire sa toilette. 

 Au bout de quelques instants, j’entendis un concert d’éclats de rire, et Suzanne entra vêtue de la robe de Lisbeth. La jupe n’était pas trop longue, mais la taille avait bien cinq pouces de trop, et Suzanne essayait vainement de s’apercevoir en entier dans les petites glaces de cette antique demeure. 

 Nous restâmes huit jours chez notre excellente cousine, puis il fallut partir, pour mettre définitivement la frontière entre mon gendre et nous. 

 J’ignorais absolument ce qui se passait à Paris, aucun journal n’arrivait dans ce coin reculé du monde. Malgré les regrets de Lisbeth, nous partîmes un matin, à l’heure où nous étions venus, mais cette fois dans la carriole de Lisbeth, qui avait voulu nous conduire elle-même. Après que nous fûmes montés dans le train, j’aperçus encore longtemps sa silhouette sur le ciel clair, et je sentis que j’aimais sincèrement la bonne vieille fille. 

 Quelques heures après, nous étions à Genève, c’est-à-dire à l’abri de la police française ; mais ce rendez-vous de l’Europe convenait mal à des gens qui ne veulent pas être reconnus. Après une nuit de repos, nous repartîmes pour le lac de Constance ; de là je voulais gagner Munich et ensuite l’Italie. 

 Cet excès de prudence m’était venu par la lecture des journaux. À Genève, en parcourant les feuilles éparses sur la table de l’hôtel, j’avais lu un entrefilet ainsi conçu : 

 « Il n’est bruit dans Paris que de la disparition inconcevable d’une jeune femme appartenant au meilleur monde parisien et mariée depuis moins d’un an. On se perd en conjectures sur la cause de cet événement extraordinaire. L’époux abandonné, dans son désespoir, a télégraphié aussitôt à toutes les frontières, mais jusqu’à présent les recherches ont été infructueuses. On commence à croire qu’il pourrait y avoir là un suicide ou même un crime ; pourtant, ce qui rend ces suppositions peu vraisemblables, c’est que la disparition de madame de L… coïncide avec celle de son père, qui a occupé anciennement des fonctions importantes dans une entreprise actuellement en voie de grande prospérité. » 

 Je frémis en lisant ce bavardage indiscret, et je maudis d’abord le reporter qui avait failli nous perdre, puis je me dis que ces lignes étaient trop soigneusement pesées pour ne pas être le produit de la plume de mon gendre. Grâce à notre séjour chez Lisbeth, nous avions éludé l’ardeur des premières recherches ; si j’avais tenté de passer la frontière immédiatement, nous eussions probablement été arrêtés ; mais, depuis huit jours, la consigne s’était relâchée, et d’ailleurs nous n’étions pas des voleurs, et mon gendre n’offrait pas de prime. Je me réjouis de sa maladresse, mais je me fortifiai dans mon idée de gagner l’Italie par la Bavière. 

 Quinze jours plus tard nous étions à Florence, comme je l’avais dit à Pierre. Lisbeth s’était chargée de nous envoyer Félicie. Mon vieux valet de chambre vint nous rejoindre en temps convenable, et nous nous trouvâmes tous les quatre parfaitement heureux d’être réunis. 

 Pierre avait un million de choses à me raconter, et je n’avais pas moins envie de les entendre. Tout s’était passé comme je l’avais prévu, à cela près que les recherches avaient commencé dès huit heures du soir. M. de Lincy, quand nous l’avions rencontré à Paris au moment de monter en voiture, essayait précisément de se procurer de l’argent ; et si l’usurier auquel il s’adressait ne s’était pas fait tirer l’oreille, nous aurions été arrêtés à la gare même, avant que j’eusse eu le temps de prendre nos billets. 

 Par bonheur, en rentrant chez lui pour l’heure du dîner et en apprenant que sa femme n’avait pas reparu depuis la scène du matin, il avait commencé par la faire demander chez moi, puis chez sa grand-mère, et ce n’est qu’en apprenant que moi aussi j’avais disparu, qu’il s’était douté de la vérité. 

 Cependant il avait fait faire une perquisition à mon domicile et à celui de ma belle-mère pendant la nuit de notre départ, et ne s’était réellement convaincu de notre fuite qu’au bout de vingt-quatre heures. 

 Pierre me fit un récit détaillé de sa fureur. « Je suis joué ! n’avait-il cessé de répéter, et je suis persuadé que la blessure de son amour-propre saignait presque autant qu’elle de sa cupidité. Comment, en effet, expliquer la disparition de sa femme ? Les moins méchants se contentaient de sourire, et la supposition la plus naturelle était qu’un plus heureux avait supplanté M. de Lincy dans le cœur de sa femme. Cette hypothèse n’ayant rien de flatteur pour un homme qui tenait avant tout à retenir sa femme au domicile conjugal, il avait donné aux journaux la petite note que j’avais lue. Il ne lui plaisait pas beaucoup plus d’avouer que le père pouvait avoir enlevé sa fille, mais au moins, de la sorte, l’honneur était sauf, et la faute retombait tout entière sur moi… qui avais si mal élevé mon enfant ! » 

 Le monde n’avait parlé que de cet enlèvement pendant deux jours ; puis, un cheval célèbre s’étant cassé la jambe, on avait cessé de s’occuper de nous pour aller prendre des nouvelles de l’illustre blessé. Seul, M. de Lincy cherchait toujours, et cherchait d’autant mieux que, Suzanne lui ayant refusé de l’argent précisément au moment de notre fuite, il était fort mal en point. 

 Pierre me raconta ces nouvelles avec l’expression d’une satisfaction profonde, et conclut en disant : – Je ne voudrais pas dire que monsieur peut avoir eu la main malheureuse : je crois même qu’à la place de monsieur j’aurais fait le même choix ; – mais quand j’ai vu le gendre de monsieur aller à la messe avec un domestique pour lui porter son paroissien, je me suis dit que cela finirait mal. 

 Tout le monde était content, sauf Félicie qui trouvait le beurre détestable, et qui se plaignait « du baragouin de ces femmes noires qui, crient toujours ». Avec le temps elle finit par se faire, au baragouin, mais elle ne put jamais s’accoutumer au beurre italien. 

 34 

SUZANNE REVENAIT RAPIDEMENT À la santé, ses joues se rosaient, la vilaine marque rouge avait disparu depuis bien longtemps, mais je la voyais toujours, moi ; pourtant, ses beaux yeux bleus, rendus à leur douceur première, me souriaient comme aux temps heureux de son enfance. Un jour qu’après une longue promenade en calèche nous revenions ensemble par les faubourgs, Suzanne avait sur les genoux un gros bouquet de fleurs d’oranger cueilli à quelque villa des environs, les lumières lointaines piquaient de clous d’or le fond gris de la ville, où quelques clochers se détachaient visibles encore. Ma fille me dit avec un soupir de béatitude : 

 — Père, j’avais toujours rêvé de faire avec toi ce voyage d’Italie… Il me semble que je n’ai jamais été mariée. 

 Elle jouait avec son bouquet ; ses yeux tombèrent sur les fleurs symboliques, et elle fit un mouvement comme pour écarter une pensée importune. 

 — Qu’y a-t-il ? lui dis-je anxieux, car chacune de ses paroles ne me révélait plus comme autrefois la direction de ses pensées. Il y avait un an, un an seulement que nous ne parlions plus absolument à cœur ouvert, un an que cet étranger qui me l’avait volée s’était placé entre elle et moi. 

 — Je pense, dit-elle, que ce que je viens de dire n’est pas juste. J’ai été mariée, je le suis encore… J’ai juré d’aimer et de respecter mon mari… 

 Elle prononça ces mots avec tant d’amertume que j’en fus navré. L’obscurité m’empêchait de voir son visage, elle continua : 

 — Je suis mariée et je n’ai pas de mari, je méprise et je hais celui à qui je suis liée pour la vie ; – quel étrange mariage est celui-ci. Et pourquoi suis-je condamnée à porter toujours le nom d’un homme indigne de moi ? Et pourquoi, moi qui n’ai jamais fait le mal, suis-je exilée à jamais de mon cher pays, tandis que celui qui m’a torturée depuis le premier jour est heureux et considéré dans sa patrie ? 

 Elle parlait sans colère, sans passion ; ces questions redoutables se succédaient les unes aux autres comme entraînées par leur propre poids. On eût dit que pour la première fois de sa vie elle allait jusqu’au fond de ce mystère interroger sa destinée. 

 Que pouvais-je lui répondre ? Je restai muet. Elle reprit de la même voix égale et lente, mais avec un peu d’amertume : 

 — Je suis une honnête femme : depuis le jour où M. de Lincy m’a emmenée chez lui, jusqu’à celui où il s’est conduit comme un lâche, j’ai fait de mon mieux pour l’aimer. Si je n’ai pas réussi, ce n’est pas de ma faute, car jusqu’au jour de mon mariage, j’ai eu de l’amitié pour lui ; j’ai été économe et soigneuse de son bien, j’ai été soumise à ses ordres et même à ses caprices, je n’ai eu ni fantaisies ni rébellions, j’ai même sacrifié à ses goûts le vœu le plus cher de ma vie, qui était de vivre auprès de mon père. Il s’en disait jaloux, j’ai cédé sans me plaindre… je n’ai rien à me reprocher, rien qu’une aversion insurmontable pour lui comme époux, tandis que je l’acceptais comme ami… Pourquoi est-ce lui qui est considéré dans le monde, le monde qui me jette la pierre ? Pourquoi est-ce moi qui me cache et lui qui me cherche, moi que la loi condamne et lui qu’elle soutient ? 

 Ici, pas plus qu’avant, je ne pouvais répondre. Je pressai la main de Suzanne, devenue fiévreuse tout à coup. 

 — Père, continua-t-elle, quand une femme éprouve pour son mari le dégoût le plus violent, quand la vue seule de cet homme la fait trembler de crainte et de colère, est-elle obligée de lui obéir, de se soumettre à ses caprices ? 

 Forcé de répondre, je répondis : – Oui. 

 — Et quand ce mari, qui ne sait pas se faire aimer, qui ne sait même pas se faire estimer, va chercher près de femmes ignobles les plaisirs de la débauche, est-il vrai que sa femme, jeune et élevée dans la chasteté, soit forcée d’accepter le rebut de ses caresses ? 

 Je n’eus pas le courage de répondre. 

 — Mais alors, dit Suzanne en tournant vers moi son visage empourpré par la honte, où ses grands yeux lançaient des éclairs d’indignation, si moi aussi je foulais aux pieds le respect de la foi jurée, si je m’avilissais comme il s’avilit, c’est encore lui que le monde plaindrait, et moi qui serais condamnée ? 

 — Oui, dis-je en baissant la tête. 

 — Mais il m’a prise innocente au foyer paternel, où jamais l’ombre du mal n’avait effleuré ma pensée ; c’est lui qui dès le premier jour a voulu m’entraîner dans la fange, et c’est moi qui serais responsable de ma chute ? Non, non, non ! s’écria-t-elle en tendant les bras vers les étoiles, je demande justice devant le ciel sourd et muet ! Je demande justice de cet homme, qui fut mon bourreau sans pouvoir m’abaisser ! 

 Elle se laissa retomber épuisée. Je serrai son châle autour d’elle. Le pas égal des chevaux retentissait sur la route déserte, le cocher italien ne s’occupait pas de nous. Suzanne reprit faiblement : 

 — Tantôt, dans le village que nous avons traversé, il y avait une jeune mère qui allaitait son enfant. Le père, tout à côté, clouait des douves à son tonneau, deux autres petits jouaient à terre ; l’as-tu vu ? 

 J’avais remarqué ce joli tableau, et mon cœur s’était serré pour elle à la vue de ce bonheur qu’elle devait ignorer. 

 — Voilà la famille, dit-elle ; le père regardait les enfants avec bonté ; la mère avait l’air heureux ; quand les yeux des époux se sont rencontrés, j’ai vu qu’ils s’aimaient… Oui, c’est ainsi qu’on s’aime, je le comprends, c’est ainsi que tu aimais ma mère ! vos deux existences n’en faisaient plus qu’une, et chacun de vous n’eût pas voulu du paradis s’il avait dû quitter l’autre pendant une heure pour y entrer ! Et moi ! moi… qui ne serai jamais aimée, moi qui ne serai jamais mère ! 

 Elle appuya sa tête sur mon épaule et pleura longuement. 

 Jusqu’alors j’avais espéré que sa jeunesse la défendrait de ces tristes réflexions, je m’étais dit que peu à peu la vie, lui apportant la sagesse, adoucirait les regrets, – j’avais compté sans l’éducation virile et sérieuse que je lui avais donnée. Dès l’enfance, je l’avais habituée à considérer le fond de chaque chose, à se rendre compte de ses droits et de ses devoirs : ici comme ailleurs, mon ouvrage tournait contre moi, et ce que j’avais fait pour la rendre heureuse la condamnait à l’éternelle douleur ! 

 — À ce monde de convention, pensais-je, il ne faut que des poupées de salon. J’aurais dû l’élever au Sacré-Cœur, comme le désirait ma belle-mère. Elle se serait parfaitement arrangée de M. de Lincy ; ils auraient fait un ménage modèle ! 

 Suzanne était ma fille, ma vraie fille vaillante et résignée. Elle s’essuya les yeux. Nous entrâmes dans la ville, elle reprit sa place dans le fond de l’équipage, puis elle prit ma main qu’elle garda dans la sienne. 

 — Malgré tout, père, dit elle, ne va pas croire que je te rende responsable des erreurs de M. de Lincy ; je l’ai accepté de mon plein gré, donc c’est moi seule qui l’ai voulu ce mariage. Je suis trop heureuse d’avoir pu te donner quelques semaines de tranquillité, et pour ma consolation, cher père, je veux croire et je crois que c’est ce repos moral qui t’a sauvé la vie. 

 Je ne pouvais pas lui ravir cette dernière illusion. Je la lui laissai donc, et à partir de ce jour elle trouva une grande douceur à m’entretenir de mon rétablissement, à me demander quand et comment je m’étais senti mieux, et à faire coïncider ce mieux avec l’époque de son mariage. Il ne fut plus question entre nous de la condition bizarre où elle se trouvait vis-à-vis du monde. Nous vivions seuls, très retirés, servis par nos fidèles domestiques. Elle était gaie, elle se disait heureuse. Seul je savais quel ver rongeur se cachait dans ce beau fruit, mais je gardais ma douleur pour moi. Quand j’écrivais à ma belle-mère par l’entremise de Lisbeth, qui mettait à la poste toutes mes lettres, je ne lui parlais que de la santé meilleure de Suzanne, et j’appris qu’elle aussi se réjouissait de ma résolution désespérée. 

 Une de ses lettres me donna des détails nouveaux, bien que prévus, sur mon gendre. 

 « Imaginez-vous, m’écrivait-elle, que le coquin se prélasse et vit à peu près maritalement avec qui ? Je vous le donné en mille !… Avec mademoiselle de Haags. Celle-ci, après différentes fugues à l’étranger, notamment à Vienne, a trouvé un prince à plumer. Elle s’en est acquittée en conscience, et maintenant elle mange ce plumage avec votre gendre. Elle va débuter ces jours-ci sur une de nos scènes lyriques : il faut voir le mal que Lincy se donne pour lui faire un succès. C’est positivement monstrueux ! Qui eût pu croire cela d’elle ! Vous souvenez-vous, mon ami, que dans un moment où j’avais la berlue, j’avais pensé à vous la donner pour femme ? Ce dernier coup me prouve que vous ne fûtes point, en mariant Suzanne à ce monsieur, aussi coupable que je l’avais présumé. Mais cette demoiselle de Haags ! Cela me passe ! Elle avait reçu une si bonne éducation et de si excellents principes ! » 

 Je ne partageais pas l’étonnement de ma belle-mère. Ces belles éducations et ces excellents principes ne peuvent donner, suivant les natures, que d’admirables résultats, ou de très mauvais. Et certainement mademoiselle de Haags n’était point prédestinée à donner les premiers. 

 Comme me l’avait prédit le docteur, j’eus pendant les chaleurs de juin une abominable attaque de rhumatisme, et je souffris autant que le cher homme pouvait le désirer pour faire un excellent dérivatif. Cette maladie me fut douce cependant, car Suzanne était ma garde-malade, et je croyais remonter au bon temps passé, quand j’avais cru mourir une première fois. Elle y songeait aussi, et bien souvent elle vint s’asseoir auprès de moi, et posant sa main souple et caressante sur mon front fiévreux, elle me dit de sa voix d’enfant : 

 — Père, c’est tout comme autrefois, – je suis bien heureuse ! 

 Mais elle avait beau me le répéter, je savais bien qu’elle mentait encore, et souvent, dans mes nuits d’insomnie, je me dis que sa mère ne serait pas contente de moi, qui n’avais pas su tenir ma promesse, et rendre Suzanne heureuse ! 

 35 

DEUX ANNÉES S’ÉCOULÈRENT PENDANT lesquelles un calme profond s’étendit sur nous ; j’avais vieilli rapidement pendant les six premiers mois, puis ma santé s’équilibra peu à peu, j’eus aux changements de saison de bonnes attaques de rhumatisme, je devins un hygromètre de premier ordre, prédisant de par mon genou gauche les moindres symptômes d’humidité dans l’atmosphère, et à cela près je restai un monsieur décidé à vivre très longtemps et le mieux possible. 

 Suzanne m’éblouissait, malgré les retours fréquents que je lui voyais faire sur elle-même, dans la torpeur muette des longues après-midi d’été. Elle avait repris son développement si malheureusement interrompu par son mariage. Je voyais ce corps jeune et frêle passer doucement, sans secousses, à la maturité éclatante de vingt ans : le visage s’était arrêté à des contours précis taillés dans un marbre vivant et transparent, les lignes de toute sa personne s’étaient remplies, des courbes harmonieuses remplaçaient les formes un peu grêles de l’adolescence. Quand je la voyais venir à moi avec son sourire adorable, ses yeux désormais pensifs, même au milieu de leur joie naïve, ses mains blanches et fines nouées sous une gerbe de fleurs : 

 — Qu’adviendra-t-il, me disais-je, de cette beauté rayonnante, de cette fleur-de jeunesse ? Va-t-elle se dessécher lentement comme les arbres qui ne donnent point de fruit ? Faut-il que cette admirable créature, si bien faite pour inspirer l’amour, ne doive ni le permettre ni le ressentir ? 

 Et un vague chagrin de grand-père me saisissait le cœur. Il me semblait qu’auprès du berceau des enfants de Suzanne j’eusse retrouvé les douceurs oubliées de ma jeunesse évanouie. 

 C’était à M. de Lincy que je m’en prenais dans ces heures de tristesse : à force de le mépriser, je venais parfois à bout de le plaindre. Pauvre homme en effet que celui qui n’avait pas su respecter en Suzanne l’épouse accomplie, adorable, qui fût éclose sous ses yeux, s’il l’eût voulu ! J’aurais désiré parfois qu’il la vît telle qu’elle était devenue, afin de l’écraser de ses perfections, et de le chasser ensuite honteusement du paradis qu’il s’était fermé lui-même. 

 Cependant, je ne pouvais lui en vouloir beaucoup, car il nous laissait bien tranquilles ; ma belle-mère me parlait rarement de lui, et jamais pour lui donner des louanges, il est superflu de le dire. Mon notaire m’écrirait qu’il touchait régulièrement les vingt-cinq mille francs de rente de Suzanne. Quant à celle-ci, il ne s’en préoccupait plus et semblait avoir oublié son existence. Par quel prodige avait-il trouvé un radeau pour surnager dans son océan de dettes ? Je ne l’ai jamais su, et, du reste, je n’ai jamais cherché à le savoir. 

 Nous étions depuis deux ans à Florence ; il y faisait bien un peu chaud l’été, mais notre villa, moitié ville et moitié campagne, avait de grandes salles fraîches, presque humides, et dans le parc une grotte, – tout à fait humide, celle-là, – où nous bravions les rayons du soleil. Suzanne me paraissait supporter le printemps moins bien que de coutume, et je lui avais déjà proposé deux ou trois fois de voyager pour changer d’air ; mais je n’avais jamais obtenu que des réponses vagues. 

 Un soir qu’elle me paraissait plus alanguie, je lui demandai sérieusement ce qu’elle éprouvait : 

 — Tu sais bien, lui dis-je, que je n’ai d’autres désirs que les tiens ; je vois que Florence t’ennuie, que veux-tu ? Quel pays te tente ? Fût-ce le Niagara, nous irons, malgré mon horreur pour les voyages sur mer, ajoutai-je en riant, afin de tempérer ce que mon adjuration pouvait avoir de trop grave. 

 — Le Niagara, murmura-t-elle en souriant. Pourquoi pas ? Mais c’est bien loin ! 

 — Nous avons la Grèce, l’Asie Mineure… veux-tu aller au Caire ? Mais il va faire bien chaud… Veux-tu que nous allions à l’île de Wight ? Précisément le docteur, dans sa dernière lettre, te conseillait l’air de la mer… Veux-tu Jersey, Guernesey ? 

 — Les îles anglaises… répondit Suzanne de la voix lente et endormie de ses jours de découragement ; non… pas les iles anglaises��� mais un pays où les prairies sont entourées de grands arbres, où les chemins ont l’air de vous connaître, où l’on ne voit plus ces éternels cyprès, ces éternels peupliers qui me rendent malade… un pays où l’on parle la chère langue maternelle… Oh ! père, la France ! la patrie !… 

 Elle me tendait ses mains suppliantes, et ses yeux débordèrent de larmes longtemps retenues. 

 Très troublé, je m’approchai d’elle. Je caressai ses cheveux, je baisai son front brûlant… elle avait la fièvre… 

 — Père, dit-elle tout bas, voilà six mois que je le cache, mais je meurs du mal du pays, il faut que je retourne en France ! Je n’ai pas voulu te le dire, je savais à quelles craintes j’allais t’exposer, mais je ne puis plus supporter ce désir qui me tue… Cette langue italienne me fait horreur. C’est mon pays que je veux, et si je dois mourir de chagrin où de nostalgie, j’aime mieux mourir sur la terre de France ! 

 Elle parlait vite maintenant, et ses larmes coulaient vite aussi ; ce pauvre cœur toujours déchiré, toujours saignant, toujours comprimé, s’épanchait enfin, avec la douceur douloureuse de la liberté longtemps désirée. Elle parla longtemps, et à la fin de chaque phrase revenait le nom de la patrie aimée, qui l’appelait si haut ! 

 Je lui fis toutes les représentations possibles ; j’eus recours à tous les raisonnements, mais en vain. Elle acquiesçait à tout, approuvait tout, et répétait pour conclusion : Je veux revoir la France ! 

 — Veux-tu, lui dis-je un jour, à bout de force, veux-tu que nous allions dans le Midi, quelque part près de la frontière d’Espagne, afin de nous enfuir à la moindre alerte ? 

 Elle secoua la tête. 

 — C’est une autre Italie, dit-elle, pas de verdure fraîche, ni de petits ruisseaux, d’eau vive… on n’y parle pas français avec le cher accent traînant de nos provinces… 

 Nous ne pouvions pourtant pas nous en aller de ville en ville, au risque d’être reconnus par quelqu’une de mes nombreuses relations. Ce n’était pas pour Suzanne que je craignais ; elle avait tant changé que des indifférents l’auraient vue passer sans songer à madame de Lincy ; mais moi, j’étais parfaitement reconnaissable ! J’hésitai longtemps ; enfin je me rappelai qu’un jour Maurice Vernex m’avait parlé d’un village en pays perdu, sur la côte normande, où il avait passé, disait-il, les quinze journées les plus délicieuses de sa vie. Je me procurai une carte, des guides… peine perdue, le nom de cet endroit béni ne s’y trouvait pas. 

 Nulle recommandation ne valait celle-là, pour nous. Je me fis envoyer plusieurs cartes du dépôt de la guerre, et je me mis à suivre avec une épingle les sinuosités de la côte en déchiffrant à grand-peine les noms pressés les uns sur les autres. Après une heure de patientes recherches, mon épingle s’arrêta sur un petit point noir, un hameau, dix maisons tout au plus… J’avais trouvé notre refuge ; mais je me gardai bien de faire part de ma découverte à ma fille. Dans son impatience, elle eût voulu partir le soir même, et c’était l’époque où les Parisiens frileux s’en viennent chercher le soleil en Italie, pendant que le mois de mai les boude à Paris. Je me dis que je retarderais le plus possible ce voyage, m’estimant heureux de la certitude de garder Suzanne aussi longtemps que je serais de l’autre côté de la frontière. 

 Nous étions devenus très braves, et nous sortions désormais en plein jour ; deux ans de sécurité nous avaient rendus téméraires. Tout le monde nous connaissait sous le nom du « vieux monsieur anglais avec sa jeune femme », et même les marchandes de fruits du marché aux herbes nous saluaient d’un sourire amical lorsqu’elles nous voyaient passer. Un jour, tard dans l’après-midi, nous revenions de faire quelques emplettes au centre de la ville, notre calèche se trouva arrêtée par un embarras de charrettes. Une autre calèche, qui venait par une rue latérale, se trouva près de nous ; une femme dont le visage était caché par son ombrelle causait haut, sans se gêner et en français, avec un homme qui ne nous présentait que la raie du derrière de sa tête. 

 Au moment où le groupe confus dont nous faisions partie commençait à s’ébranler, la dame en question releva son ombrelle, jeta un regard autour d’elle, me regarda avec stupéfaction, et s’écria à pleine voix : 

 — Dites donc, Paul, votre beau-père ! 

 Avec l’imprudence inévitable en pareil cas, Suzanne et moi, au lieu de nous détourner, nous regardâmes le monsieur interpellé qui se retourna vivement de notre côté, et nous fit voir la figure fatiguée, mais irréprochable, de M. de Lincy. 

 Il fit un mouvement si brusque, son visage exprima une joie si féroce, que je m’élançai involontairement en avant pour protéger Suzanne de mon corps. Heureusement notre cocher, voyant enfin la route libre et voulant regagner le temps perdu, fouetta vivement ses bêtes qui partirent, moitié trot, moitié galop. Les sons aigus de la voix de la femme à l’ombrelle m’arrivèrent de loin, et je crus discerner quelque chose comme une altercation. Mais je n’avais pas un instant à perdre. Je fis faire plusieurs détours au cocher, et nous arrivâmes chez nous. 

 — Reste là, dis-je à Suzanne en l’enfermant dans sa chambre à coucher. Je pris tout mon argent, mon nécessaire de voyage, celui de Suzanne, qui renfermait ses bijoux et nos papiers ; je dis à Pierre de nous suivre immédiatement à la gare, ainsi que Félicie, en abandonnant tous nos effets, et je remontai dans la calèche avec ma fille. Nos deux serviteurs s’arrangèrent de leur mieux auprès du cocher, et nous quittâmes ainsi la villa hospitalière qui nous avait abrités deux ans. 

 J’avais fait prendre un détour qui me permettait de voir la villa en repassant sur une route en contrebas… et j’eus la satisfaction d’apercevoir une autre calèche contenant mon gendre et deux personnages que je ne pus définir, gens de la police ou employés du consulat, qui s’arrêtait devant la porte de notre demeure. Ils sonnèrent à tour de bras, et longtemps sans doute, car les aboiements d’un chien me poursuivirent longtemps. Nous gagnâmes la gare, et nous prîmes le premier train de banlieue. La direction nous importait peu, l’essentiel était de quitter cette ville devenue dangereuse pour nous. 

 Suzanne très effrayée, très pâle, me serrait fortement le bras, Félicie, qui avait gagné quelques habitudes italiennes, faisait de temps en temps un grand signe de croix… Quand nous fûmes en wagon, Suzanne me dit : 

 — Où allons-nous, père ? 

 Son visage exprimait une inquiétude si poignante que je ne pus y tenir plus longtemps. 

 — En France ! répondis-je. 

 Un cri de triomphe partit des trois poitrines haletantes qui attendaient ma réponse, et les trois paires d’yeux me remercièrent par des larmes de joie. 

 Le lendemain nous étions à Nice, où je ne fis que passer. Nous ne fûmes point inquiétés à la frontière. Mon gendre, bien sûr, ne nous cherchait point de ce côté. 

 Arrivé près de Paris je déposai Suzanne avec nos domestiques dans un hôtel de la banlieue, et j’allai voir notre docteur nuitamment comme un voleur. Il approuva mon projet, loua fort mon énergique résolution et m’assura que, dès lors, nous pouvions rester en France sans être inquiétés. 

 — Comment voulez-vous, dit-il, qu’on vous cherche là où vous allez. Je ne crois pas que personne connaisse le nom de ce trou-là. Seulement ce ne sera pas très habitable l’hiver ! 

 — L’hiver est loin ! dis-je gaiement, nous retournerons en Italie, ou en Espagne, ou à Malte. Le monde est grand, et Suzanne n’aura pas toute sa vie le mal du pays. 

 — Je doute même fort, reprit le docteur, qu’elle l’ait une seconde fois ! On n’a guère cette maladie-là qu’une fois, et dans l’extrême jeunesse. Plus tard, on se bronze ! 

 Notre ami étouffa un soupir ; peut-être se croyait-il trop bronzé ; mais il se trompait en ce cas, car son vieux cœur était aussi jeune que le nôtre. 

 J’aurais voulu voir aussi le notaire, mais je considérai l’entreprise comme trop périlleuse, et j’y renonçai. D’ailleurs, je craignais vaguement qu’il ne fût arrivé quelque malheur à Suzanne. Je me hâtai de retourner à l’endroit où je l’avais laissée. Tout était pour le mieux ; elle dormait encore, car j’avais passé une partie de la nuit à causer avec le docteur, et j’étais revenu par le premier train. 

 Nous partîmes ensemble tous quatre sans passer par Paris, et douze heures après nous débarquions dans une petite ville de Normandie, si tranquille que l’herbe y pousse entre les marches des escaliers, sur les perrons des hôtels et jusque dans le marché aux chevaux. 

 Après une nuit passée à nous reposer de ce voyage précipité, nous montâmes dans une lourde voiture jaune qui rappela à Suzanne l’ancien omnibus du chemin de fer dans lequel nous avions promené Lisbeth. Vers le soir, la patache en question nous déposait sur la place d’un village où il y avait bien cinq maisons groupées autour d’une vieille église surmontée d’un clocher à bâtière, c’est-à-dire un toit de schiste à deux versants très inclinés, assez semblable, en effet, à un bât de cheval ou de mulet. 

 Quelques femmes étaient venues pour réclamer leurs commissions au conducteur, sorte de messager rural ; on tira de la patache une quantité de choses étranges, des petits barils pleins d’huile, de vinaigre, de liquides variés, des sacs d’avoine ou de farine, des morceaux de viande fraîche enveloppés de feuilles de chou, des paniers vides, enfin un nombre prodigieux de colis hétéroclites, bien que je cherchasse vainement à découvrir l’endroit où ils avaient été précédemment cachés aux regards. 

 Quand tous les petits barils et les quartiers de viande eurent trouvé leurs destinataires, non sans quelques litiges, une femme avenante, proprement vêtue, s’approcha de nous, prenant en pitié notre air emprunté. De fait, nous devions être passablement gauches, car nos yeux suivaient avec une sorte de regret la voiture jaune, qui s’en allait plus loin peupler le pays de petits barils et de sacs de toile mystérieux. 

 — Qu’y a-t-il pour le service de ces messieurs et de ces dames ? nous dit l’hôtesse en français très acceptable, malgré l’accent du pays. Une jolie chambre peut-être et un souper ? 

 — Quatre jolies chambres et quatre soupers, répondis-je, retombant dans la réalité. 

 Les chambres étaient propres et fraîches malgré leurs affreuses lithographies de la Restauration encadrées dans des cadres de bois noir ; en attendant le repas, je me mis au courant des aventures de Télémaque et de celles non moins véridiques de la belle Zélie, représentée avec un corsage bleu et un jupon ronge, dans l’acte de reprocher à un perfide l’abandon le plus immérité. 

 Le souper fut servi, et nous mangeâmes tous à la même table. La frugalité, mais non la parcimonie, présidait à ce repas, arrosé de cidre encore potable. Pierre fit la grimace ; je l’avais accoutumé à boire de bon vin, – mais, en nous voyant boire courageusement, il prit le parti d’en faire autant, et je n’ai pas ouï dire qu’il s’en soit trouvé plus mal. 

 — Ces messieurs et ces dames sont venus pour voir l’endroit ? nous demanda l’hôtesse en desservant la table. 

 — Oui, et pour respirer l’air. La mer est-elle loin ? 

 — À un petit quart de lieue ; c’est à Faucois que vous la trouverez. 

 — Y a-t-il une auberge à Faucois ? 

 — Ah ! seigneur Dieu, non, bien sûr ! 

 Je n’y étais plus du tout, et je commençais à accuser Maurice Vernex d’avoir fait comme tous les voyageurs anciens et modernes, lorsque l’hôtesse ajouta : 

 — Mais il y a une maison à louer, une belle maison de six appartements, avec jardin, une écurie et une étable… Ça sera peut-être un peu humide, parce que voilà deux ans qu’on ne l’a louée… Mais si ces messieurs veulent voir… 

 Je tenais mon rêve ! Le lendemain dès l’aube j’étais dans la belle maison de six appartements, ce qui voulait dire en langue vulgaire six pièces, et, le mètre à la main, je toisais et retoisais la place du lit, des chaises, des armoires… Une heure après, Pierre était en route pour la ville déserte avec le chariot de l’hôtesse, et le soir même, pendant qu’un bon feu de bois de charme brûlait dans les cheminées pour les assainir, nous couchions dans nos meubles. 

 36 

JE FUS RÉVEILLÉ PAR les cris joyeux de Suzanne, et je me trouvai bientôt auprès d’elle.  — La mer, disait-elle, vois donc, père, la voilà en face de nous sous la fenêtre ! On dirait qu’il n’y a qu’à ouvrir la porte pour y tremper ses pieds ! 

 En effet, la veille, tout occupés des arrangements intérieurs, nous n’avions pas songé à regarder par les fenêtres. 

 Un panorama splendide se déroulait devant nous. En face, la mer, d’un bleu foncé intense, qui faisait mal aux yeux, au-dessus, le ciel d’un bleu plus pâle, doux et tendre ; à droite et à gauche, deux bras de rochers roux qui enserraient une baie merveilleuse, si parfaite qu’elle avait l’air d’un décor d’opéra ; des falaises tantôt rocheuses, tantôt couvertes d’herbe drue et de hautes fougères ; quelques arbres pittoresques auprès de nous ; à nos pieds, un ruisseau d’eau vive qui traversait Je jardin avec un bruit de cascatelle, et sous la fenêtre, de grandes plates-bandes de juliennes blanches qui embaumaient l’air. Un bruissement d’abeilles affairées remplissait l’atmosphère fraîche et tiède à la fois, où le vent avait la douceur du velours et la force vivifiante du bain salé. 

 — C’est prodigieux ! murmurai-je. Maurice Vernex ne m’avait pas trompé. 

 — C’est lui qui t’avait enseigné ce nid ? dit vivement Suzanne en se tournant vers moi. 

 — Oui, il y a longtemps ; je l’avais oublié, et puis, quand tu as parlé de revenir en France, je me suis rappelé le nom de ce pays étrange et sauvage. 

 Suzanne ne répondit rien ; mais une expression de joie et de gratitude passa sur son visage expressif. 

 — C’est un bon garçon, dit-elle, il ne nous est jamais venu de lui que du bien. Te rappelles-tu ce triste hiver à Paris, comme il venait souvent te désennuyer ?… Nous avons passé alors de bonnes soirées. 

 Elle devint pensive, et moi, craignant de la voir revenir aux pénibles souvenirs de ce passé douloureux, je détournai la conversation. 

 — C’est un pays superbe que celui-ci, dis-je, mais que mange-t-on dans ce paysage de féerie ? Il n’y a pas de boutiques, il n’y a pas même de marchands… 

 — Il y a toujours des poulets et du beurre, répondit Félicie qui accourait un volatile dans chaque main ; si vous voulez vous plaindre de la nourriture, monsieur, vous allez nous rendre bien malheureux ! 

 C’était sa manière à elle de rassurer les gens inquiets. Je la laissai dire. Du reste, grâce à son activité et à sa prévoyance, nous eûmes toujours un ordinaire confortable. 

 Le ciel et l’Océan aux teintes changeantes, les falaises qui prenaient un air riant ou sévère suivant les heures du jour, les sentiers étroits tapissés de fleurs sauvages, où la mer apparaissait soudain par un trou dans la haie, les pentes gazonnées et les bois pleins d’ombre, faisaient de cette vie un enchantement perpétuel. Jamais je n’avais rêvé tant d’eaux courantes, de vallées, de pelouses, de points de vue divers et charmants ; le besoin de poésie que tout homme apporte en lui et qui dort pendant les années de lutte, cet élan vers tout ce qui est beau, se traduisait en moi par un enivrement complet. D’autres se mettent à collectionner des bibelots, quelques-uns achètent des tableaux, le plus grand nombre s’en va à la campagne ; mais je ne crois pas que nul ait jamais plus ou mieux joui de la poésie des choses que moi, à ce moment de la vieillesse commençante. 

 Je ne sais si Suzanne partageait mes impressions parce qu’elle était ma fille, ou bien si son tempérament et ses études l’avaient prédisposée aux mêmes rêveries, mais elle absorbait la vie par tous les pores et tombait dans des extases délicieuses devant les merveilles que la nature jetait à pleines mains autour de nous. 

 Pour la première fois nous étions dans un véritable désert. Jusque-là, la solitude n’avait été que fictive ; à la campagne, chez nous, les paysans du village, les journaliers, le personnel de la maison formaient une sorte de société qui nous entourait sans nous toucher. À Florence, nous ne parlions à personne, mais nous voyions des hommes ; le mouvement d’une grande ville nous empêchait de sentir notre isolement. Ici, le plus féroce misanthrope eût trouvé la satisfaction de ses goûts. Les quelques paysans de notre hameau étaient toujours au travail dans les champs ; à peine à midi ou le soir les voyait-on passer. On échangeait un salut, parfois une parole, car ces gens étaient très sociables. Leur aisance relative leur donnait le sentiment de l’égalité vis-à-vis de nous. Les paysannes ne causaient guère qu’avec Félicie ; parfois Suzanne entrait dans une maison, caressait un enfant et sortait aussitôt. Là se bornaient nos relations extérieures. 

 Notre maison, ancien corps de garde de douaniers, était en pierres de la falaise, schiste et granit ; des rosiers blancs la tapissaient extérieurement ; Suzanne y avait tendu à l’intérieur quelques centaines de mètres de perse, et avec les meubles primitifs que nous avions achetés à la hâte, nous nous étions installé un refuge très passable. Il n’y manquait qu’un piano, et je n’osais en faire venir un de la ville, de crainte d’attirer l’attention des villages environnants. Suzanne s’était rendue à cette raison ; nous nous promettions d’en avoir un « l’année prochaine », quand on se serait assez habitué à nous pour ne plus remarquer nos fantaisies. Elle se contentait de chanter sans accompagnement, le plus souvent au grand air, et ces exercices répétés, loin de lui gâter la voix, avaient donné à son timbre déjà riche et velouté une puissance extraordinaire. 

 J’avais fait venir des livres, des couleurs, du papier ; nous faisions, ma fille et moi, de détestables aquarelles d’après nature ; et si quelque chose pouvait consoler Suzanne des siennes, c’était la contemplation des miennes. 

 — C’est un rocher, ça ? me dit-elle un jour, après avoir admiré longuement une de mes esquisses. 

 — Où donc ? 

 — Là, dans le coin. 

 — Oh ! fis-je indigné, comment peux-tu prendre cela pour un rocher ? 

 — Un tronc d’arbre, alors ? 

 — Du tout ! c’est une vache rousse. Suzanne se laissa tomber sur le gazon en proie au fou rire le plus contagieux. Quand elle eut repris un peu de calme : 

 — Sais-tu, père, me dit-elle, que, pour ce que nous faisons, nous serions peut-être plus sages de nous abstenir ? La muse de la peinture ne nous a point regardés d’un œil favorable. 

 — J’en conviens, répondis-je, mais que veux-tu que nous fassions ? Il faut bien passer le temps à quelque chose. 

 Elle devint si grave que je me repentis d’avoir parlé. Je n’étais jamais sûr de ne pas atteindre sans le savoir quelqu’une des fibres blessées de son âme. 

 — À Paris, murmura-t-elle, nos journées étaient toujours trop courtes ! 

 Elle poussa un soupir, et je lui fis écho. C’est que Paris est un foyer de lumière électrique ; on a beau faire, on se consume soi-même dans cet embrasement, où chacun apporte et reçoit sa part de lumière. 

 — Paris, reprit-elle, mon beau Paris ! Nous en sommes bannis à jamais… Je hais cet homme, dit-elle avec énergie, en tournant vers moi son visage presque dur : je le hais, il m’a tout ôté ! tout, depuis la maternité jusqu’aux joies de l’intelligence ! 

 Je m’étais dit souvent qu’à l’âge de Suzanne on ne peut vivre loin du monde où l’on a été élevé, qu’il faut un aliment à l’esprit naturellement chercheur, qu’un jour ou l’autre elle regretterait son ancienne existence, celle d’avant son mariage, qu’alors je ne lui suffirais plus… Il s’agissait de reculer ce jour autant que possible, mais quand il viendrait ?… 

 Il était venu. 

 Elle me regardait toujours et semblait attendre mes paroles. Je feignis de ne pas le voir, et je jouai avec mon pinceau. Nous étions dehors, à l’ombre, sur le versant est de la falaise, à l’abri d’un grand rocher. La ville la plus proche s’étendait dans le lointain comme une buée blanchâtre, et, sur la route qui serpentait le long de la côte, la patache jaune apparaissait comme une lourde bête à la démarche irrégulière. Suzanne vit la voiture, et ses pensées prirent un chemin de traverse. 

 — Ils viennent des villes, ceux-là, dit-elle en indiquant le véhicule qui festonnait le long de la montée, ils savent ce qui se fait ailleurs, ils ont vu des pièces de théâtre, ils ont été au concert, ils ont entendu de la musique. Oh ! la musique, si douce à l’oreille, si douce au cœur ! 

 Elle tomba dans une de ces rêveries qui m’avaient tant inquiété à Florence ; la nostalgie qui la dévorait n’était pas seulement le mal de la France, c’était le mal de Paris. 

 Suzanne revint peu à peu à sa première pensée, et se tourna vers moi avec une expression d’amertume résignée qui me toucha profondément. 

 — Je ne serai rien, dit-elle, ni épouse, ni mère, ni femme du monde, ni femme utile ; je serai ta fille, rien de plus, et c’est une douce tâche que d’embellir les vieux jours d’un père tel que toi ! 

 Je la serrai sur mon cœur. Elle me rendit mes caresses, puis reprit : 

 — Tu dois avoir un souci, père, et je sens que depuis longtemps j’aurais pu, j’aurais du te l’ôter. Je n’attendrai pas plus longtemps. Tu as pensé souvent, n’est-ce pas, à ce qui arriverait si je rencontrais un jour, n’importe quand, l’homme que j’aurais pu épouser, et que j’aurais aimé ? 

 Suzanne touchait, là une des cordes les plus sensibles de mon cœur ; oui, j’avais pensé à ce jour, et j’avais reculé devant cette pensée, car je me sentais impuissant devant ce malheur-là ! 

 — Eh bien, père, rassure-toi, continua-t-elle avec une sorte d’exaltation ; moi aussi, j’ai pensé à cela ; j’ai réfléchi longtemps, et j’ai gardé le silence parce que je ne savais pas si je serais assez forte pour tenir une parole donnée. Aujourd’hui, j’ai vingt ans, je vois clair devant moi. La virile éducation que tu m’as donnée a porté ses fruits ; sois sans inquiétude, le nom de ma mère n’aura point de reproches, et tu pourras t’appuyer sur mon bras sans honte. Si je rencontre cet homme, je ne puis jurer de ne pas l’aimer, mais je te jure que je ne faillirai pas ! 

 Elle portait sur son front l’expression de jeunes martyres confessant leur foi. Je baisai longtemps ses cheveux d’or. Ces paroles répondaient trop bien aux questions douloureuses de mes nuits d’angoisse pour que j’eusse besoin de lui demander des explications, mais ce fut elle qui m’en donna. 

 — J’ai réfléchi, vois-tu, dit-elle en s’asseyant auprès de moi. Je me suis demandé si je n’avais pas le droit de choisir un cœur entre tous pour m’y appuyer, pour faire entre lui et toi le chemin de la vie : le destin me paraissait si inique, si cruel envers moi qui n’avais rien fait de mal ! J’ai pensé, le cas échéant, que je pouvais, sans me manquer à moi-même, m’accorder la douceur d’être aimée en dehors des lois de notre monde. Puis j’ai pensé à tant d’autres, aussi déshéritées que moi dans le mariage et qui n’ont pour les consoler ni les douceurs de la fortune, ni l’affection entière, aveugle d’un père tel que toi… Je me suis rappelé d’humbles ouvrières que leur mari battait, qui n’avaient pas d’enfants, à qui le pain manquait souvent, et qui pourtant portaient haut l’honneur du nom conjugal, et plus haut encore l’honneur du nom que leur avait laissé leur père ; à côté de ces existences de martyres, j’ai vu que la mienne était un paradis, et j’ai eu honte de ma première pensée. Sois donc sans inquiétude, père, ta fille ne te fera jamais rougir : ces beaux cheveux blancs ne connaîtront point la honte. 

 Elle me couvrit de caresses, et moi, faible, ému, les yeux pleins de larmes, larmes d’orgueil paternel plus que de tristesse peut-être, je me laissai faire comme un enfant, et je la bénis dans mon cœur. 

 Nous étions muets depuis un moment, et nous laissions errer nos yeux sur le paysage ; la patache, qui avait achevé de gravir la montée, s’éloignait rapidement dans la direction des terres, et bientôt un bouquet d’arbres la cacha à nos yeux. Le soleil descendait, et l’Océan commençait à prendre ces teintes mystérieuses où sous le gris, le bleu et le vert, on sent un peu de rose, le flamboiement du soleil couchant à travers les vagues. Tout à coup une voix de baryton sonore, splendide, éclata derrière un pli de terrain, et un personnage invisible lança à plein gosier : 

 Chant de nos montagnes 

 Qui fais tressaillir… 

 Nous nous étions levés brusquement pour moi, ce baryton était l’ennemi, car on ne chante pas avec cette perfection sans l’avoir appris, et tout homme du monde, à quelque monde qu’il appartînt, était un danger vivant. Suzanne, au contraire, le cou tendu, la tête inclinée, prêtait l’oreille de toute son âme. La voix se rapprocha rapidement ; avant que j’eusse eu le temps de battre en retraite, un grand beau garçon, superbement découplé, arriva sur nous à longues enjambées sans perdre une note de l’air du Chalet. Il regardait si bien le ciel et la mer qu’il ne nous avait pas vus ; j’espérais qu’il continuerait à admirer le large, mais, juste en face de nous, sur le milieu du sentier étroit, il s’arrêta interdit, la dernière note de sa roulade interrompue résonna dans la vallée où l’écho la répéta deux fois, et le grand garçon, ôtant son chapeau, s’écria avec un étonnement indescriptible : 

 — Monsieur Normis ! mademoiselle Suzanne ! vous n’êtes donc pas morts ? 

 C’était Maurice Vernex. 

 Je ne saurais rendre le soulagement que j’éprouvai à reconnaître le brave garçon dans ce visiteur malencontreux ; le bien-être fut si grand que je serrai à deux reprises sa main tendue vers moi. 

 Suzanne toute, rose de surprise et d’émotion, regardait sans pouvoir en détacher ses yeux le jeune homme dont la présence venait de nous rejeter soudain en pleine civilisation. Après les premiers mots : 

 — C’est que je suis fatigué, moi, dit Maurice. Permettez-moi de m’asseoir, je viens de faire deux lieues à pied ; ces conducteurs de diligence ont une manière délicieuse de vous apitoyer sur le sort de leurs pauvres chevaux. Pour leur alléger la charge, on se laisse bêtement induire à marcher derrière la voiture pendant les trois quarts de la route ; ils empochent votre argent, et le tour est joué. 

 Il se laissa tomber sur le gazon, nous nous assîmes aussi, et le silence se fit. Maurice n’avait plus rien à dire pour soutenir la conversation, et la situation était si embarrassante que je ne pus trouver immédiatement ce que je voulais exprimer… 

 — Vous devez fort vous étonner, dis-je enfin, de nous trouver ici. C’est un peu votre faute. Vous me fîtes, il y a deux ans, une description si enchanteresse de ce pays que l’idée nous vint de nous y fixer, et, comme vous le voyez, nous avons mis notre idée à exécution. 

 — Comment ! vous demeurez par ici ? C’est curieux, par exemple ! Et vous avez trouvé à vous loger ? Dans quel grenier à foin, sur quel perchoir fantastique avez-vous élu domicile ? 

 — Dans un grenier fort convenable, dis-je, un ancien corps de garde de douaniers… 

 — Où donc ? Je n’en connais-pas d’habitable sur la côte à dix kilomètres à la ronde. 

 — Mais tout près, à Faucois ! 

 — À Faucois ? Voilà qui est fort, mais vous m’avez pris ma maison ! 

 — Votre maison, celle que vous avez habitée autrefois ? 

 — Ma maison à moi, que j’ai habitée et qui m’appartient toujours, en vertu d’un bail dûment enregistré, et tenez, j’en ai la clef dans ma poche. 

 Il tira de sa poche une vieille clef tordue, usée, à peu près aussi efficace pour ouvrir une serrure que la première bûchette venue. 

 — Je ne comprends pas, dis-je bouleversé, comment cette maison… 

 — Oh ! je comprends bien, moi, s’écria gaiement Vernex. Il y a de la Normandie là-dessous. Quand j.’ai signé le bail, il y a deux ans, j’avais l’intention de revenir le printemps suivant, et puis… je vous dirai une autre fois pourquoi je ne suis pas revenu, fit-il avec une nuance d’embarras ; le fait est que je ne suis pas revenu, je n’ai cependant pas cessé de payer fidèlement mon loyer d’avance à la Saint-Michel. Mais en ne me voyant pas venir cette année plus que l’autre, les braves gens ont imaginé de tirer deux moutures du même sac, et ils vous ont loué ma maison. C’est d’une simplicité charmante. 

 — Je suis désolé, commençai-je ; nous allons quitter… 

 — Du tout, du tout, interrompit Vernex ; la terre est au premier occupant ; je suis venu trop tard. Tant pis pour moi. Mais si vous m’avez pris ma maison, où vais-je loger, moi ? Il faudra que j’implore une grange… Ah ! fit-il joyeusement, on m’avait bien dit qu’il y avait des Parisiens dans le pays, mais du diable si je pensais à vous, et dans ma maison encore ! 

 Il se mit à rire avec cette bonne grâce familière et communicative qui lui était propre. 

 — Vous logerez dans notre maison, lui dis-je, vous me permettrez de vous offrir l’hospitalité sous votre propre toit ? 

 — J’accepte de grand cœur ! répondit-il, je vous remercie. 

 Nous n’avions plus rien à nous dire, le silence reprit de plus en plus embarrassant. Suzanne se leva, nous dit qu’elle allait s’occuper du repas et prit le chemin de la maison. Quand elle eut disparu : 

 — Je n’ai pas besoin de vous dire, fis-je en regardant attentivement Maurice, que nous vivons dans la retraite la plus absolue ; j’ai volé Suzanne à M. de Lincy, et si celui-ci apprenait où nous sommes, c’est lui qui me la volerait à son tour. 

 Vernex me regarda, me tendit la main, et je compris qu’il ne nous trahirait à aucun prix. 

 — Les raisons qui m’ont fait prendre cette résolution suprême, poursuivis-je, vous sont sans doute connues ? – Il fit un signe de tête. En ce cas je n’ai pas besoin de m’étendre sur ce pénible sujet. Vous me blâmez peut-être ? 

 — Lincy est une fameuse canaille, dit Vernex pour toute réponse. Vous ne pouvez pas vous imaginer le mal qu’il s’est donné tout récemment pour prouver que vous et madame de Lincy aviez péri dans une catastrophe de chemin de fer. Il voulait hériter de vous deux, tout vivants ! 

 — Quand cela ? fis-je dans la pensée que l’événement était peut-être antérieur à la rencontre de Florence. 

 — Il n’y a pas un mois, un accident de chemin de fer belge… 

 — Allons, il est complet, pensai-je. Il venait de nous rencontrer à Florence, dis-je simplement. 

 — Ah ! très bien ! de mieux en mieux ! 

 Le silence reprit. 

 — Sérieusement, monsieur, dit Vernex en se levant, si je suis importun, si vous désirez garder votre solitude inviolée, je m’en vais à l’instant. Ce n’est pas trois lieues de plus ou de moins qui peuvent effrayer un marcheur tel que moi… 

 — Restez, lui dis-je, poussé par l’instinct de la sociabilité et aussi par le plaisir de rencontrer un homme pour lequel j’avais de l’estime et de l’affection, restez et soyez notre hôte aussi longtemps que vous le pourrez, à condition qu’en quittant ce pays vous oublierez que vous nous avez rencontrés. 

 Il acquiesça du geste. 

 — Et nous allons parler de Paris ! 

 Le soir venait, un doux crépuscule gris-rosé tombait sur la campagne, la lune se levait à l’est dans une brume transparente ; nous revînmes au logis, causant intimement comme des gens qui ne se sont jamais quittés, effleurant les théories pour revenir aux actualités, et parfaitement heureux, je le crois, d’être ensemble. 

 La lampe était allumée dans la pièce du rez-de-chaussée qui nous servait de salle à manger, et Suzanne nous attendait, debout auprès de la table. La soupe fumait dans une grande soupière, l’argenterie brillait sur la nappe à côté des assiettes en terre commune, et le tout avait un air de bonhomie et de contentement rural indescriptible. 

 — Il y a du mieux depuis que je ne suis venu ici ! dit Maurice en regardant autour de lui. Mon logis de garçon pour tenture n’avait guère que des toiles d’araignée. 

 Nous nous mîmes à table, plus heureux que nous ne l’avions été depuis que nous avions quitté la cousine Lisbeth. L’heure venue, je conduisis Maurice à la chambre que lui cédait notre vieux Pierre. 

 — Voilà tout ce que je puis vous offrir, dis-je à notre hôte. 

 — Je ne suis pas accoutumé à tant de luxe, répondit-il en riant. 

 Après l’avoir quitté, je retournai vers Suzanne, qui regardait la lune briller sur la mer, assise à sa fenêtre. 

 — Quel événement ! lui dis-je quand je fus près d’elle. 

 — C’est incroyable ! répondit-elle, et pourtant cela devait arriver. Je ne comprends pas comment nous n’y avions pas songé ! 

 — Le mal n’est pas grand, repris-je ; Vernex est un brave cœur, et, en somme, je suis bien aise qu’il soit venu. 

 — Moi aussi, murmura Suzanne. 

 37 

PENDANT LES DEUX OU trois premiers jours, notre hôte fut d’une réserve presque exagérée. À peine assistait-il à nos repas, et alors la conversation roulait sur des sujets généraux, tels que le rendement des impôts, les lois de l’esthétique et la prépondérance des opinions religieuses en matière politique. De tels entretiens n’avaient assurément rien qui put paraître indiscret, et cependant le quatrième jour Maurice Vernex nous annonça son intention de retourner à Paris. 

 — Qui vous presse ? lui dis-je. 

 — Des affaires laissées en souffrance… Ma présence est nécessaire pour les débrouiller. 

 — Mon ami, lui dis-je sérieusement, depuis votre arrivée vous n’avez pas reçu de lettres ; vous n’aviez pas loué cette maison dans l’intention d’y passer trois jours tous les deux ans. Souffrez donc que je conclue à votre place. Vous craignez d’être importun, et vous vous en allez par discrétion. Eh bien, voici le fond de ma pensée : si nous acceptions ce sacrifice, nous en serions bien peu dignes ; par conséquent, si vous partez, nous partons aussi, et nous irons chercher ailleurs un nid que nous n’ayons pas usurpé. 

 — C’est votre dernier mot ? fit Maurice avec une sorte de joie. 

 — Assurément. 

 — Alors, restons tous ! s’écria-t-il avec un contentement visible. 

 Il fit venir le jour même quelques colis restés à la ville voisine, et une bonhomie qui nous fit grand bien à tous présida désormais à nos relations. Maurice était bon tireur, il avait apporté d’excellentes armes. Nous prîmes un rocher pour cible, et la falaise retentit journellement de nos exploits. Suzanne, de sa fenêtre, jugeait les coups et agitait son mouchoir quand l’un de nous mettait dans le blanc, que nous avions fait avec du cirage. 

 Je devais à Maurice quelques explications ; nos soirées d’autrefois avaient amené entre nous une entente bien plus intime que celle qui existe d’ordinaire entre gens du même monde, satisfaits de tuer le temps ensemble. Il était dès lors au courant des chagrins domestiques de Suzanne, et, depuis, les bruits de ville lui en avaient appris beaucoup plus long que je n’en savais moi-même. Un jour que nous revenions du tir par le plus long chemin, je lui racontai donc comment j’avais enlevé Suzanne ; il m’interrompit : 

 — Ce lâche l’avait frappée ? dit-il avec une expression de rage qui me saisit. 

 — Qui vous l’a dit ? 

 — Ce n’est un secret pour personne ; je suppose que les domestiques auront parlé. 

 — M’a-t-on blâmé ? fis-je, curieux soudain de savoir comment nous avions été jugés. 

 — Il n’y a eu qu’une voix pour vous louer. Lincy était universellement connu pour ce qu’il est. Mais vous avez agi très sagement en vivant à l’écart comme vous l’avez fait, car il a remué ciel et terre pour vous retrouver, et je suis persuadé qu’il n’y a pas renoncé. 

 — Qu’il y vienne ! dis-je, comme je l’avais dit deux ans auparavant. S’il veut l’avoir, il faudra que je sois mort. 

 Vernex me serra la main avec une force extraordinaire, et la conversation tomba. 

 Depuis ce moment, un bien-être indicible s’étendit sur notre paisible demeure. Nos causeries, nos promenades, notre silence même avaient pris un charme tout particulier. Nul ne peut se représenter ce que la présence de notre hôte apportait d’éléments à notre intelligence, de satisfaction à notre curiosité. Pendant ces deux années, nous avions vécu comme des parias, heureux d’oublier et d’être oubliés ; nous rentrions ainsi dans la société, dans la vie intellectuelle. Jamais notre solitude ne nous avait pesé, à Suzanne, je crois, pas plus qu’à moi ; mais la tristesse était souvent assise à notre foyer désert. La venue de Maurice l’en avait bannie à jamais. 

 Quelle tristesse d’ailleurs eût résisté à ce franc sourire, à l’expression cordiale et spirituelle de cette physionomie, au regard sympathique et vif de ces yeux bruns ? Maurice était l’être le plus actif, le plus communicatif que puisse produire notre société, en restant dans les limites du bon ton ; il échappait à l’écueil ordinaire de ces tempéraments en dehors, la vulgarité ; rien n’était plus correct que sa tenue et son langage, et nul ne mettait plus de bonhomie dans sa façon d’être avec tous, grands et petits. 

 Juillet tirait à sa fin ; on avait déjà essayé les bains de mer, et je mûrissais le plan d’une cabine en planches à mi-chemin de la falaise, quand Pierre m’aborda un jour d’un air préoccupé. Il était en tenue de gala et pétrissait la visière d’une casquette de livrée, échappée je ne sais comment aux vicissitudes de nos évasions. 

 — J’ai une demande à formuler à monsieur, me dit-il avec une gravité surprenante. 

 — Formulez, mon ami, formulez votre demande. 

 — C’est que, monsieur, depuis que M. Vernex demeure ici, moi, je demeure dans la grange… 

 — Eh bien ? trouveriez-vous qu’il est temps de troquer vos appartements ? 

 — Non, monsieur, mais j’ai pensé que peut-être, si monsieur voulait bien m’accorder son agrément, avec la permission de monsieur, j’aurais bien aimé épouser Félicie. 

 Épouser Félicie, demeurer dans la grange… Je ne saisis pas tout d’abord le rapport occulte entre ces deux idées. 

 — Félicie ? fis-je d’un air peu intelligent, faut-il supposer, car Pierre, avec sa bonté ordinaire, vint à mon secours. 

 — Oui, monsieur ; comme ça, je ne coucherais plus dans la grange. 

 — Ah ! très bien ! fis-je. J’avais compris. Mais Félicie n’est pas très jeune, et vous-même… 

 — Félicie a cinquante-neuf ans et demi, monsieur, et moi j’en ai cinquante-sept ; la différence d’âge n’est pas considérable, et d’ailleurs ce n’est pas cela qui fait le bonheur. 

 Je n’avais rien à opposer à ce raisonnement. 

 — Épousez donc Félicie, mon ami, lui dis-je ; je serai enchanté de vous voir mariés. À vrai dire, il y a une vingtaine d’années que vous auriez dû y penser. 

 — J’y avais bien pensé, monsieur, répondit Pierre dont le visage s’était épanoui ; mais elle était un peu grognon ; avec l’âge elle s’est amendée, ou bien peut-être c’est moi qui m’y suis accoutumé ; mais je crois bien qu’à présent il n’y aura plus de bisbille entre nous. 

 — La demoiselle consent ? dis-je avec une gravité comique. 

 — Oui, monsieur, elle consent, répondit Pierre, rayonnant d’aise. Elle va être bien contente quand je lui dirai que monsieur ne met pas d’obstacle. 

 Cinq minutes après, Félicie, rougissante comme si, elle n’avait eu que quinze printemps, vint me faire sa révérence ; j’adressai un petit discours aux fiancés, et je les congédiai. Comme ils s’en allaient, une réflexion me vint : 

 — Dites donc, Pierre, comment vous marierez-vous ? Nous n’avons pas six mois de domicile ! 

 Les bras tombèrent au pauvre garçon, qui me regarda d’un air piteux. 

 — Combien avons-nous, monsieur ? 

 — Quatre mois et huit jours. 

 — Eh bien, cela ne fait plus que sept semaines à attendre. Pendant ce temps-là, nous allons toujours faire venir nos papiers. 

 Pierre s’éloigna, consolé, et je pensai à part moi que ceux qui n’ont plus longtemps à vivre sont moins impatients de l’avenir que ceux qui ont de longues années devant eux, ce qui n’est pas logique absolument parlant. J’allai raconter ces événements à Suzanne, et je la trouvai dans le jardin ; Maurice lui faisait la lecture pendant qu’elle brodait une immense tapisserie qu’elle s’était fait venir de la ville. Je restai immobile sur le seuil du jardin à regarder le charmant tableau qu’ils faisaient à eux deux. La tête brune et sérieuse du jeune homme formait un contraste original avec la beauté blonde et vaporeuse de Suzanne ; le rideau de feuillage qui servait de fond, le ruisseau courant qui dessinait un premier plan, les couleurs vives de la laine, tout, jusqu’aux teintes neutres et douces de leurs costumes, formait un ensemble « fait à souhait pour le plaisir des yeux ». 

 Il posa son livre et fit une question que je n’entendis pas. Suzanne leva la tête, sourit ; une teinte fugitive de rose passa sur ses joues, ses cils châtains battirent deux ou trois fois sur ses yeux ; elle répondit un mot, et se pencha sur son ouvrage. Je restai un instant comme pétrifié, puis je retournai sans bruit dans ma chambre. Ils ne m’avaient ni vu, ni entendu. 

 Fou que j’étais ! comment n’avais-je pas prévu qu’ils s’aimeraient ! 

 Ces deux jeunes gens si bien faits l’un pour l’autre pouvaient-ils vivre ensemble, partager le même toit, les mêmes idées, les mêmes impressions, échanger les mêmes sympathies, et ne pas s’aimer ! Si quelque chose était étrange ici, c’était qu’ils ne fussent pas tombés dans les bras l’un de l’autre au bout de huit jours ! Et moi, père aveugle, niais, incapable, j’avais retenu cet homme auprès de nous ! Une seconde fois j’avais joué le bonheur de ma fille. Alors je l’avais ravie au mariage. À présent, pourrais-je la ravir à l’amour ? 

 Malgré moi, je m’approchai de la fenêtre et je regardai dans le jardin ; elle brodait, il lisait, rien n’était changé, et pourtant, à présent que mes yeux s’étaient dessillés, je voyais dans cette attitude paisible, dans ce recueillement intérieur mille nuances qui m’avaient échappé. 

 Ils en étaient encore à la période de l’amour qui s’ignore et vit de lui-même. L’innocence du regard de Suzanne, la franchise de celui de Maurice m’étaient garantes qu’ils ne se croyaient qu’amis. Combien de jours, combien d’heures durerait ce calme ? À quel moment inconnu la passion éclaterait-elle dans ces deux êtres en pleine jouissance de la jeunesse et de la vie ? Demain, ce soir peut-être… Que fallait-il faire ? Où s’arrêtaient mes droits ? Que me commandaient mes devoirs ? 

 Je m’assis dans mon fauteuil, loin de la fenêtre, pour ne pas les épier malgré moi, car ce rôle d’espion me répugnait d’autant plus qu’il me tentait, en dépit de mes efforts. Je voulais savoir à tout prix ce qu’ils pouvaient se dire ; je voulais mesurer l’étendue de l’abîme où nous venions de rouler sans nous en apercevoir. J’eus le courage de me retirer, de coller mes mains sur mes yeux et de me mettre à penser seul. 

 Leurs voix me tirèrent de ma rêverie ; Maurice m’appelait pour le bain du soir. Je descendis, et je pris avec lui le chemin de la falaise ; j’avais résolu de lui parler sans plus attendre. 

 Quand nous eûmes atteint la crique solitaire qui nous servait de plage, je l’arrêtai : 

 — Asseyons-nous, lui dis-je ; je voudrais causer un instant avec vous. 

 Il me regarda non sans quelque surprise, puis s’assit sur un rocher ; j’en fis autant. 

 — Maurice, lui dis-je, vous voyez avec quelle amitié je vous parle, ayez confiance en moi, et oubliez que je suis un vieillard, un père. Causons comme deux amis. Je regretterai toujours que vous soyez arrivé quelques heures trop tard, il y a trois ans… mais… 

 Il m’arrêta du geste, secoua la tête d’un air désespéré et me dit d’une voix basse : 

 — C’est vrai, je l’aime ! 

 Il se tut. 

 La lame brisait régulièrement sur le sable à quelques pas de nous ; j’écoutais machinalement son bruit mesuré, et l’attente de ce bruit du flot me privait pour ainsi dire de ma puissance de réflexion. J’étais comme magnétisé, mon cerveau souffrait d’une si forte secousse. Je fis un effort violent pour secouer cette torpeur. 

 — Vous aime-t-elle ? 

 Il fit un geste indécis. J’avais retrouvé mon énergie. 

 — Si elle ne vous aime pas, je vous en conjure, mon enfant, mon ami, partez ! Partez aujourd’hui, ne la revoyez pas, ayez pitié d’elle ! Si elle était libre, je vous la donnerais à l’instant, mais elle est enchaînée, vous ne pouvez que la perdre. Vous ne voulez pas la perdre, n’est-ce pas ? Mon ami, je vous en supplie, ayez pitié d’elle et de moi. 

 Les paroles se pressaient sur mes lèvres tremblantes, j’avais peine à les prononcer distinctement ; je me sentais vaincu par la douleur. 

 Maurice releva la tête ; ses yeux à lui aussi étaient pleins de larmes. 

 — Monsieur, me dit-il, vous auriez le droit de me chasser. C’est vrai, j’aime votre fille, et je sens que cet amour est un outrage. Si elle était veuve demain, je la réclamerais de vous, mais je n’ose pas même le lui dire à elle, tant son malheur est respectable. Oui, j’aurais dû partir ; je n’en ai pas eu le courage, la vie est si douce ici entre vous deux, vous que je vénère autant que je l’aime. Je m’en irai, puisque vous le voulez, je m’en irai… 

 Il me regardait ; ses yeux pleins de douleur, de reproche, lurent au fond de mon âme que j’avais plus de chagrin que de colère. Je lui tendis la main, il y mit la sienne, et nous nous sentîmes liés pour la vie par un lien indestructible d’estime et d’amitié. 

 Il n’était plus question de bain ; d’ailleurs le ciel s’assombrissait, quelques gouttes de pluie commencèrent à tomber, nous revînmes lentement vers le logis. Maurice regardait la mer comme pour l’absorber par les yeux. 

 — J’ai été bien heureux ici, me disait-il d’une voix rêveuse ; si heureux, que ces quelques semaines seront la joie de ma vie entière. Il n’est pas au monde de femme semblable à Suzanne. Elle n’a pas à craindre d’être jamais remplacée dans mon cœur. Quelle autre créature aurait sous le ciel sa grâce et son intelligence, son instruction supérieure et sa modestie ! quelle autre aurait traversé le bourbier de son épreuve sans y souiller seulement la moindre plume de son aile ! Suzanne seule pouvait porter une telle infortune avec tant de dignité ; seule, sa grande âme était capable de se développer ainsi sous l’aiguillon du malheur ! 

 Je l’écoutais, ses paroles n’étaient que l’expression de ma pensée, et, plus il parlait, plus je le trouvais digne d’elle. O folie amère, d’avoir livré ma fille à son bourreau, pendant que j’avais là près de moi l’homme que tout lui destinait ! 

 Nous marchions un peu à l’aventure le long du chemin glissant et étroit. 

 Maurice n’était pas pressé de rentrer, puisqu’il ne devait rentrer que pour partir, et moi je n’étais guère désireux de le mettre en face de Suzanne, fût-ce pour un instant. Tout à coup il me saisit par le bras et me tira brusquement en arrière ; ce mouvement rapide faillit me jeter à terre, et au même instant la motte de gazon sur laquelle j’avais posé le pied se détacha du bord et roula sur les rochers à quarante pieds au-dessous. 

 — Ces endroits sont très dangereux, dit Maurice ; la moindre pluie détrempe les terres sans cesse minées par le vent et la poussière des vagues. Dès demain j’enverrai les gamins du village faire ici un petit parapet de gazon ; j’en avais construit un jadis… Demain, répéta-t-il avec amertume, je n’y serai plus ! 

 — C’est moi qui m’en chargerai, lui dis-je ; votre bonne pensée ne restera point stérile. 

 L’orage fondit sur nous, et nous regagnâmes la maison d’un pas rapide. 

 — Quel temps ! murmura Maurice en me regardant avec une expression de prière humble et soumise. 

 — Vous partirez demain, lui dis-je à voix basse. Il me serra la main, et nous entrâmes. 

 38 

 — Je commençais à m’inquiéter, dit Suzanne ; vous avez été bien longtemps. 

 — J’ai failli rouler en bas de la falaise, répondisse ; c’est notre ami qui m’a sauvé en me retenant au moment dangereux. 

 Le regard de ma fille chargé de reconnaissance glissa sur moi, et se posa un instant sur le visage défait de Maurice. 

 — Allons vite souper, dit-elle, vous avez besoin de vous sécher, et même je crois de vous réchauffer. 

 Le repas fut morne : nous n’avions pas le courage de feindre une gaieté dont nous étions si éloignés ; Suzanne, qui avait commencé par rire et plaisanter, comme d’habitude, se laissa gagner bientôt à notre gravité, et pressa le service pour avoir plus tôt fini. 

 Après le dîner, nous nous réunîmes dans notre petit salon, et ma fille fit faire une flambée pour chasser l’humidité qui pénétrait partout. La flamme jaillit bientôt en gerbes jusqu’au milieu de la vaste cheminée, et un semblant de confort régna dans le salon. Maurice prit son courage à deux mains. 

 — Il faut espérer, dit-il, que le temps ne sera pas si mauvais demain pour mon voyage. 

 — Une excursion ? fit Suzanne sans y attacher d’importance. 

 — Non, un voyage. 

 Ma fille s’était redressée et regardait le jeune homme avec anxiété. 

 — Je pars pour Paris, dit Maurice, sans oser lever les yeux. 

 — Pour Paris ! répéta Suzanne. 

 Elle joignit les mains sur ses genoux et nous regarda tour à tour. 

 — C’est toi qui le renvoies ? me dit-elle d’une voix singulièrement altérée. 

 — Moi ! quelle idée ! voulus-je dire, mais le mensonge s’arrêta dans ma gorge. 

 — Tu le renvoies pour empêcher qu’il ne m’aime ? fit-elle toujours en s’adressant à moi, sans regarder Maurice. C’est inutile, ni toi, ni lui, ni moi n’y ferons rien. Il ne me l’a pas dit, mais je sais qu’il m’aime, et je l’aime ! 

 Elle s’était levée, nous aussi ; droite, entre nous, très pâle, son visage contracté, éclairé par les flammes capricieuses du foyer, elle avait l’air de quelque divinité païenne acceptant un sacrifice. 

 Maurice, éperdu, avait fait un mouvement vers elle ; elle l’arrêta du geste : 

 — Oui, je vous aime, dit-elle, et c’est devant lui, – elle me désignait, – devant lui, le confident de toute ma vie, que-je veux vous le dire. Vous m’avez appris qu’il est au monde des hommes qui savent respecter en aimant, qui préfèrent le bonheur de la femme aimée à leur propre bonheur. Grâce à vous, j’ai reconnu que l’amour existe, qu’il ennoblit l’âme et la rapproche de la perfection autant qu’il est possible à notre nature imparfaite… Vous m’avez donné une seconde vie, – je me sens jeune, vivante, heureuse de vivre, – je vous bénis, Maurice, et je vous aime. 

 Il s’inclina devant elle et baisa un pli de sa robe. Je me taisais. Qu’avais-je à dire ? 

 — Mon père vous a ordonné de partir ? C’était son devoir ; moi, je vous prie de rester ; peut-être mon père y consentira-t-il quand je lui aurai parlé. – Te souviens-tu, dit-elle en se tournant vers moi, que, le jour même de son arrivée, nous avons abordé ce sujet ? Je t’ai dit, tu ne peux l’avoir oublié, que si j’aimais, je ne faillirais pas ; que j’aimerais jusqu’au martyre, mais que je respecterais tes cheveux blancs. 

 Je m’en souvenais, certes ! La joie de ce jour avait été une des plus pures de ma vie. 

 — Je tiendrai ma promesse, continua Suzanne. Jamais Maurice, par surprise ou persuasion, n’obtiendra rien de moi ; je resterai ce que je suis, nous vivrons comme nous avons vécu ; s’il trouve l’épreuve pénible, qu’il parte. Mais moi, je l’aime, mon père, et s’il part, ma vie s’en ira avec lui ! 

 Maurice me regardait, attendant son arrêt. Je n’eus pas le courage de le prononcer ; mais je ne pouvais cependant consentir. Suzanne reprit et s’approcha de moi, passant sa main sur mon bras avec cette câlinerie irrésistible qui lui était restée de son enfance. 

 — Vois-tu, père, dit-elle, depuis trois ans, j’ai été bien malheureuse ; me suis-je jamais plainte ? Ai-je manqué de courage ? Voici un rayon de joie qui me vient du ciel ; je me croyais condamnée à l’éternelle solitude ; toi et moi, nous devions voguer à jamais par le monde sans port et sans asile ; nous avons trouvé un ami, j’ai trouvé le repos… Veux-tu m’enlever le seul bonheur que je doive jamais connaître, celui d’aimer dans le présent, de toute la pureté de mon âme, avec le devoir et l’honneur pour étoiles ? Dis, le veux-tu ? 

 Elle me regardait avec des yeux, de femme mûrie par la douleur, et qui sait ce qu’elle veut… 

 — Fais ce que tu voudras, lui dis-je, je t’ai mal mariée, je n’ai pas le droit de te contraindre. 

 Je sortis du salon, mais je n’avais pas eu le temps daller jusqu’à l’escalier, quand je sentis la main de Maurice me retenir : 

 — Je pars, monsieur Normis, dit-il, je m’en irai demain, venez assister à nos adieux. 

 Je rentrai. Suzanne vint à ma rencontre, et se laissa glisser à mes genoux. Je la reçus à moitié route. 

 — Pardon, me dit-elle en pleurant, pardon, cher père, – j’avais fait ce beau rêve, – il est impossible… soit. Pardonne-moi seulement, je ne croyais pas mal faire. 

 — Eh ! mes pauvres enfants, m’écriai-je, que nous sommés malheureux ! 

 Après un montent de trouble, Maurice s’approcha de moi. 

 — Adieu, monsieur, me dit-il, j’aurais été heureux, bien heureux de vous nommer mon père. Tâchez qu’elle soit heureuse ! 

 — Au revoir, Maurice, dit Suzanne en tendant la main au jeune homme, au revoir. Quoi qu’il arrive, nous nous reverrons. 

 La voiture ne passait le lendemain qu’à neuf heures, mais nous nous séparâmes aussitôt, sur la convention de ne pas revenir sur ces adieux le lendemain. 

 Comme je me retirais chez moi, je vis Pierre qui s’efforçait de mettre tout le zèle possible dans son service du soir. 

 — J’ai écrit pour les papiers, monsieur, me dit-il ; la lettre est partie. M. le maire a eu la bonté de m’indiquer toutes les formalités. J’ai écrit une demi-douzaine de lettres. Ah ! monsieur, quelle affaire qu’un mariage ! 

 J’avais le cœur trop serré pour lui répondre. Je me hâtai de le congédier. 

 Pendant la nuit, pluvieuse et tourmentée, j’entendis un bruit insolite. Comme je ne dormais pas, je fus bientôt sur pied. J’ouvris ma porte et je prêtai l’oreille. On parlait dans la chambre de Suzanne. J’allumai vite une bougie et je m’approchai. Les sons s’éteignirent, puis recommencèrent : c’étaient des plaintes. Sans frapper, je levai le loquet, fermeture unique et primitive de toutes nos chambres, et je vis Suzanne, assise sur son séant, en proie à une fièvre violente. Elle gesticulait vivement, et parlait à voix haute. La vue de ma lumière lui fit détourner la tête, mais bientôt elle s’y accoutuma, et reprit ses discours incohérents : 

 — Qu’ai-je fait ? disait-elle très vite, presque en bredouillant ; je n’ai rien fait de mal ! Qu’est-ce que je veux ? rien de mal ! Alors pourquoi mon père est-il si cruel ? Vous savez bien, Maurice, que je suis une honnête femme, – vous-savez bien que je tiendrai mon serment. Partez, partez ; allez vite, il ne faut pas mécontenter mon père ! Il a été si bon pour moi. Il souffre tant, il faut avoir pitié de lui… Allez, allez ! 

 Et une plainte longue, douloureuse, succédait à ces discours. Je ne savais que faire ; je fis lever Félicie, pour employer quelque remède domestique, de ceux qu’on a sous la main, et Pierre partit aussitôt pour la ville, afin de ramener un médecin. 

 Au premier bruit, Maurice s’était levé ; je le rencontrai dans la salle, tremblant d’émotion et d’angoisse. Je lui dis en deux mots ce qu’il en était, et je m’en repentis aussitôt à la vue de son désespoir. 

 — Laissez-moi m’asseoir auprès de sa porte, me dit-il, je resterai en dehors, mais laissez-moi l’entendre ; vous ne pouvez vous imaginer ce que je souffrirais si vous me défendiez de rester là. 

 Je consentis, et il s’appuya contre le mur pour se soutenir. 

 — Mon mari, c’est mon mari, disait Suzanne dont le délire augmentait, c’est mon mari malgré tout, et je le hais. Père, cache-moi, je ne veux pas le voir. Emmène-moi chez Lisbeth tout de suite. Père, cria-t-elle, tu n’es pas là… je lui tenais les mains. Ah ! le misérable, il m’entraîne, il va m’enlever, père… Je ne veux pas, non, non… Maurice ! 

 Elle jeta ce nom à pleine voix, comme un appel désespéré. Maurice n’y résista pas, il bondit dans la chambre et se laissa tomber à genoux près du lit. Suzanne, qui jusqu’alors n’avait reconnu aucun de nous, poussa un cri de joie, lui saisit la tête dans ses bras, appuya sa joue sur ses cheveux ; ses traits se détendirent et exprimèrent une douceur céleste : 

 — Enfin, dit-elle, enfin tu ne t’en iras plus, tu ne me laisseras pas enlever ? 

 Non, non, répétait Maurice éperdu. Je ne veux pas aller avec lui. Assieds-toi là. 

 Maurice dut s’asseoir près de son lit. Elle murmura encore quelques paroles incompréhensibles, puis se laissa retomber sur l’oreiller, et s’endormit d’un sommeil d’abord troublé, puis plus profond, toujours sans quitter la main de Maurice. 

 Au petit jour, le médecin arriva. Il examina Suzanne pendant son sommeil et ne voulut pas qu’on la réveillât. Il attribua ce délire passager à une forte commotion ; la moindre émotion pouvait provoquer une fièvre cérébrale ; mais avec un repos parfait, il n’y avait probablement rien à craindre. 

 — Surtout, monsieur, dit-il d’un air de reproche à Vernex, qu’il prit pour mon gendre, pas de contrariétés, pas de scènes de famille. On la tuerait, et ce ne serait pas long. 

 Il se retira après avoir prescrit une potion calmante. 

 Suzanne dormait tranquillement. Un peu de rougeur à ses joues, un peu de chaleur à ses mains étaient les seules traces de la terrible secousse de la nuit ; au premier mouvement qu’avait fait Maurice pour retirer sa main elle l’avait serrée sans se réveiller, avec un gémissement douloureux. 

 Il me regarda de cet air soumis et malheureux qui me fendait l’âme. 

 — Maintenant, lui dis-je tout bas, c’est moi qui vous conjure de rester. 

 Il me remercia d’un mouvement des lèvres, puis détourna son visage et le plongea dans l’oreiller de Suzanne, sans parler. 

 39 

 AUMATIN,SUZANNE, EN s’éveillant, n’eut qu’un vague souvenir de ce qui s’était passé. La vue de Maurice la troubla tellement, que je crus une explication nécessaire :  — Tu as été très malade, ma chérie, lui dis-je ; j’ai prié notre ami de rester pour m’aider à te soigner. 

 Elle se rappela soudain, devint rouge, puis pâle. Son cerveau affaibli ne lui permit pas de longues réflexions ; elle se laissa aller sur l’oreiller avec un air heureux : 

 — Vous resterez, dit-elle à Maurice, dont elle avait lâché la main en ouvrant les yeux. 

 Celui-ci fit un signe de tête et quitta la chambre sans dire un mot. Ma fille n’insista pas, et il ne fut plus question de départ. 

 Deux ou trois nuits agitées nous effrayèrent encore. Elle avait le délire à la même heure, et se débattait contre son mari qui voulait l’enlever. La voix et la main de Maurice seules pouvaient ramener le calme. J’appris alors, par la force de cette obsession, quelles épouvantes ma pauvre enfant avait subies en silence. Que de fois, depuis notre fuite, elle avait dû s’éveiller en sursaut, glacée par l’angoisse de voir son mari l’entraîner loin de moi ! Ces divagations inconscientes me livrèrent son secret, et je reconnus que, pour se taire et paraître joyeuse, elle avait déployé une force d’âme bien au-dessus de son âge. 

 J’appris encore autre chose, et cette découverte jeta sur mon esprit une teinte de mélancolie qui fut longue à dissiper : j’appris que du jour où notre enfant aime, nous autres parents, nous ne sommes plus que bien peu de chose auprès de l’être aimé. Mais la vie m’avait donné d’assez rudes leçons pour que j’eusse le courage d’envisager ma peine et de tâcher de lui trouver un bon côté. Je n’accusai pas ma fille d’ingratitude : un autre père l’eût peut-être fait ; moi je me contentai de reconnaître que plus l’enfant élevé par nos soins est d’une nature fine et supérieure, plus l’amour a de prise sur ce jeune cœur, et plus, par conséquent, nous pauvres vieux, devons passer au second plan. Je reconnus aussi que, si Suzanne avait donné le meilleur de son âme à ce jeune homme, elle m’avait gardé pour dédommagement toutes les adorables caresses, toutes les grâces charmantes que j’avais chéries en elle dès l’enfance. À Maurice, elle avait donné sa vie, mais tous ses regards, toutes ses tendresses étaient pour son vieux père. C’est ainsi qu’elle me remerciait de lui avoir laissé son bonheur. 

 Suzanne se remit bientôt : à vingt ans, le corps est si souple et si résistant ! Il faut si peu de chose pour lui rendre son élasticité ! À la fin de la semaine, elle put marcher dans le jardin et rester quelques heures au grand air sans trop de fatigue. Rien n’était changé dans ses relations avec Maurice. Ils se parlaient très peu et paraissaient absolument satisfaits de leur sort. Elle lui tendait la main le matin et le soir, – il la laissait retomber aussitôt, – un indifférent n’eût jamais pensé qu’ils s’aimaient… et moi, sous cette glace, je voyais couver, grandissant chaque jour, une passion irrésistible qui menaçait de nous engloutir tous dans quelque catastrophe. 

 J’étais résolu à n’être pas complice de la chute de ma fille. Le jour où j’aurais la certitude qu’il s’était passé entre eux quelque chose, d’irrévocable, j’étais décidé à fuir, leur laissant ma fortune et ne gardant pour moi que le souci de mon honneur. Que me fallait-il pour vivre ? Un morceau de pain, – et pour peu de temps, car j’étais bien certain de ne pas résister longtemps au chagrin d’avoir perdu Suzanne. C’est alors qu’elle serait perdue pour moi ! C’était donc pour en arriver là que je l’avais élevée avec tant d’amour ! C’était pour cela que je l’avais arrachée à son mari ! 

 C’est alors que j’appelai ma femme à mon secours ! Que de fois pendant que tout dormait dans notre maison isolée, que de fois j’invoquai la chère image pour lui demander conseil ! Mais je n’obtenais pas de réponse, car dans ce dédale de perplexités son esprit droit et honnête lui-même se fût perdu. 

 Et pendant que je nourrissais ce projet d’abandon, véritable suicide moral, les deux amants, encore innocents, savouraient à longs traits l’ivresse de leur amour. Suzanne, grave, presque recueillie sous le poids de ce grand bonheur d’aimer qui l’absorbait tout entière, semblait grandie et transfigurée par le rayonnement de son âme… Chère et chaste enfant, j’étais bien sûr, si la chute devait venir, qu’elle viendrait d’une surprise ! Jamais hermine n’eut à un plus haut degré l’horreur de la boue. De plus que les ingénues, elle avait gardé des réalités du mariage un dégoût, un mépris qui la mettait bien haut sur un piédestal, au delà des atteintes d’une passion terrestre. Maurice était le plus honnête, le plus chevaleresque des hommes ; livrée à son respect, Suzanne eût pu traverser l’Océan, – mais ils n’étaient après tout que de chair et de sang ; le soleil d’août brillait sur nos têtes, et la sève montait dans leur cœur !… 

 Un jour je les regardais le long de la falaise : ils s’étaient quelque peu éloignés de la maison, mais toujours à portée de la vue et presque de la voix. Suzanne s’était arrêtée à l’endroit où précisément il m’avait arraché à une mort peu douteuse, le jour qui avait décidé de nos destins : sa pensée de prévoyance n’était point restée stérile. Dès que Suzanne s’était remise, il était venu lui-même avec Pierre, à cet endroit, apporter des mottes de gazon pour en faire un parapet. Une investigation attentive de la falaise, vue d’en bas, lui avait démontré que les terres détrempées ne tenaient plus que par les racines des herbes jusqu’à cinq ou six pieds du bord et c’est à cette distance qu’il avait établi ce mur protecteur, destiné à garder de mal les rares passants de la falaise, enfants du village, douaniers, et nous-mêmes. Il travaillait, remuant à pleines mains la terre humide de rosée qui laissait ses traces à ses doigts, elle le regardait, de temps en temps, ils se souriaient, et je devinais, à l’attitude de ma fille, qu’elle était satisfaite de lui : satisfaite de sa bonne pensée et fière de le voir travailler comme un ouvrier. 

 Ah ! ces êtres-là ignoraient les mièvreries des conventions mondaines ! Ils ne craignaient, ni l’un ni l’autre, les souillures du travail matériel. C’est pour la pureté de leurs âmes qu’ils gardaient leurs préoccupations ! 

 Je pensais à beaucoup de choses, quand la voix de Pierre me tira de ma rêverie : 

 — Monsieur n’a pas de commission pour l’Angleterre ? me disait-il. 

 — Pour l’Angleterre ? Non, Pierre. À quel propos ? 

 — C’est que le patron d’une barque est venu demander tantôt si monsieur ne voulait pas se faire rapporter quelque chose d’Angleterre ; il y va toutes les semaines… et aux îles anglaises presque tous les jours ; ils sont trois patrons… 

 — Qui font de la contrebande ? interrompis-je. 

 — Oh ! non, monsieur, pas de la contrebande, puisqu’ils feraient payer la douane à monsieur ! 

 Je ne trouvai rien à réfuter dans cet argument. Évidemment, si je payais les droits de douane, je ne serais pas un contrebandier. Reste à savoir si ces droits seraient versés dans la caisse de l’État. Mais ce n��étaient pas mes affaires. 

 — Je ne savais pas, dis-je à Pierre, qu’il y eût des correspondances régulières avec l’étranger dans ce pays perdu. 

 — Si fait, monsieur. Ils partent de la pointe, là-bas – Pierre indiquait un petit havre à quatre ou cinq kilomètres en longeant la côte ; – ils vont aux îles à volonté, pour les messieurs qui voyagent… Je leur ai dit de me rapporter des couverts, ajouta Pierre d’un air d’importance. Quand on entre en ménage, il faut bien se meubler ! 

 — Vieil imbécile, pensai-je, il veut se meubler avec des couverts en métal anglais ! Est-ce bientôt, ajoutai-je plus poliment, que Félicie quitte le célibat ? 

 — Dans quinze jours, monsieur, fit Pierre en se rengorgeant. Nous sommes déjà affichés. 

 Quinze jours ! En effet, dans quinze jours, il y aurait six mois que nous habitions Faucois. 

 — Ah ! vous êtes affichés ? J’en suis fort aise. 

 — Mais oui, monsieur, à la porte de la mairie, et à Paris aussi. 

 Je bondis. 

 — À Paris ? où ? 

 — À la mairie du deuxième, monsieur, rue de la Banque, puisque c’est notre dernier domicile. 

 — Malheureux ! m’écriai-je, vous nous avez perdus ! 

 — Perdus, moi, monsieur, balbutia Pierre reculant de plusieurs pas. 

 Quand il se trouva acculé contre le mur, il resta les yeux fixes, les bras ballants. Je devais avoir l’air assez farouche, car il était littéralement muet d’épouvante. 

 — Oui, par votre bêtise ! Vous et Félicie, vous êtes affichés rue de la Banque, n’est-ce pas ? Eh bien, vous imaginez-vous que si quelqu’un a intérêt à nous trouver, il ne cherche pas vos traces, et en voyant vos deux noms, il ne devine que vous êtes avec nous ? Ah ! vous avez fait là un beau chef-d’œuvre !… 

 — Que faut-il faire, monsieur ? demanda le pauvre diable complètement anéanti. 

 Je restai anéanti aussi, pendant un moment qui dut lui paraître long. Tout à coup une idée me vint : 

 — Il faut courir après votre contrebandier, et lui dire de tenir une barque prête pour nous, afin que nous quittions le pays sans perdre un moment. Allez, dépêchez-vous ! Payez, ce qu’on vous demandera, et dites que c’est une fantaisie de touriste. Mais allez donc ! 

 — Monsieur, bégaya Pierre, les yeux pleins de larmes, alors, comme ça, Félicie et moi nous ne nous marierons pas ? Puisqu’il faut six mois de domicile, ce sera toujours à recommencer, et nous serons vieux avant que monsieur ait choisi un endroit pour y rester. 

 Nous serons vieux ! Ils se croyait jeune, vraiment ! mais je n’avais ni le temps de rire de lui, ni la gaieté nécessaire. J’eus, pitié de sa peine pourtant ; il m’avait servi fidèlement depuis bien des années, et je n’avais pas le droit de sacrifier à mes besoins le bonheur de cet honnête serviteur. D’ailleurs, il y avait un moyen bien simple de tout arranger. 

 — Nous partirons sans vous, dis-je ; vous vous marierez ici, et vous viendrez nous rejoindre en Angleterre. Si l’on vient nous relancer ici, vous ne nous avez pas vus ; vous serviez d’autres maîtres qui sont allés se promener aux Iles. Avez-vous compris ? 

 — Parfaitement ; monsieur, s’écria Pierre, qui retrouva ses jambes de quinze ans pour courir au gîte du patron. Je le vis au bout d’un moment ; il avait pris par le plus court et s’en allait à grandes enjambées le long de la falaise, par le côté opposé à celui qui menait à la ville. 

 Les jeunes gens revenaient lentement vers la maison, sans se parler, sans même se regarder, et pourtant que d’ivresse contenue dans leurs êtres, si parfaitement faits l’un pour l’autre ! 

 — Quand je les aurai mis à l’abri, pensai-je, il sera temps que je m’en aille. 

 Ils rentrèrent dans le jardin, distraits, rêveurs, absorbés par la pensée l’un de l’autre. Je leur communiquai la nouvelle de Pierre, ainsi que la décision que j’avais prise. 

 — Qu’importe, murmura Suzanne, ensemble, ne serons-nous pas heureux partout ! 

 C’était à moi qu’elle parlait, mais son regard alla chercher celui de Maurice. Je ne sais ce qu’elle y lut, mais pour la première fois elle se troubla et disparut. 

 — Allons tirer un brin, dis-je à Maurice. Je ne me souciais pas de le laisser seul avec elle. 

 Chaque jour, chaque heure, n’étaient-ils pas pour moi autant de larcins à mon destin cruel ? Nos malles seront bientôt faites, ajoutai-je en souriant. 

 Maurice entra dans la maison, prit les pistolets et tout ce qu’il nous fallait, et nous nous dirigeâmes vers la cible. Au bout d’une demi-heure, nous nous arrêtâmes. 

 — Vous êtes plus fort que moi, dit Maurice. Jamais il ne manquait une occasion de me faire plaisir ; mais, cette fois, je savais que ce n’était pas vrai. 

 Je secouai la tête, et, machinalement, je rechargeai les pistolets que je remis dans la boîte. 

 — J’ai perdu la clef, dit Maurice en cherchant autour de lui. 

 — Cela ne fait rien, répondis-je, il ne manque pas de petites clefs à la maison, nous en trouverons une. 

 Nous revînmes à pas lents. Le temps était gris, le vent soufflait par rafales. Déjà les jours précédents nous avions eu d’assez fortes bourrasques ; la falaise était glissante ; une sorte marée, la semaine précédente, avait roulé des blocs de rochers jusque sur le galet, au-dessous de nous ; je frissonnais, un peu de froid, beaucoup parce que j’avais la fièvre intérieurement. Maurice s’en aperçut, ôta sa vareuse et m’obligea, malgré mes refus, à la garder sur mes épaules, pendant qu’il marchait dépouillé à mon côté. 

 — Quel fils, pensai-je, serait plus attentif, plus respectueux, plus tendre ! Pourquoi faut-il que cet homme fait pour que je l’aime doive être mon ennemi, en me prenant mon enfant ! 

 Nous rentrâmes aussitôt. Le vent soufflait en tempête et frappait de grands coups dans nos fenêtres. Pendant le souper il y eut un tel vacarme au dehors que je crus à quelque accident. C’était simplement un volet détaché qui frappait le mur. Le tonnerre se mit aussi de la partie, et, pendant une demi-heure, il n’y eut pas moyen d’échanger une parole. 

 Dès que le calme se fut un peu rétabli : 

 — Comment partirons-nous demain, dit Suzanne, si la mer ne se remet pas ? 

 — Qu’importe ! fit Maurice avec énergie ; l’essentiel est d’échapper aux poursuites. 

 — Mais s’il y a danger ? fis-je observer. 

 — Qu’importe, puisque nous serons ensemble ! 

 Leurs deux voix avaient prononcé à l’unisson cette phrase arrachée au plus profond de leurs cœurs. Ils ne furent pas troublés de cette coïncidence. Le danger, cette nuit d’orage, et la fièvre de leur passion les emportaient malgré eux. Leurs yeux se croisèrent, leurs mains se joignirent, et je sentis que j’allais cesser d’être le plus fort. 

 Nous fîmes des malles et nous brûlâmes des papiers pendant une partie de la nuit. Rien ne devait rester derrière nous qui pût trahir notre identité ou mettre sur nos traces. Vers le matin, chacun se retira, brisé de fatigue, pour prendre un peu de repos. Pierre m’avait loué une barque. La marée serait propice à dix heures du matin, le vent était bon, quoique la mer fût encore houleuse du grain de la veille ; mais ce n’était pas une considération de cet ordre qui devait nous arrêter en un tel moment. 

 J’avais fait atteler le, cheval d’un voisin à une carriole empruntée, afin d’épargner à ma fille la fatigue d’une longue marche. Mais, comme le chemin était assez mauvais devant la maison, il fut convenu qu’on la conduirait jusqu’à un endroit sec, un peu plus haut sur la falaise, et que nous irions la rejoindre à pied. Nous nous assîmes devant un frugal repas préparé par Félicie qui laissait tomber de grosses larmes dans les assiettes. 

 — Ne pleurez donc pas comme ça, Félicie, lui dit Suzanne, vous serez mariée dans quinze jours avec votre bon ami. Vous n’êtes pas à plaindre, vous ! 

 — Ah ! madame, que je voudrais qu’il pût vous en arriver autant ! dit naïvement la bonne fille. 

 Suzanne rougit et baissa les yeux. Ce mot presque brutal dans sa simplicité venait de blesser sa dignité féminine. Un certain malaise nous saisit tous les trois. 

 — Ah ! la boite à pistolets, dit Maurice. Mettez-la bien en vue, Pierre, sans cela je l’oublierais. 

 Nous terminions notre repas lorsque Pierre m’annonça la visite du propriétaire de là maison. Il avait vu nos bagages dans la carriole et venait prendre congé de nous. Comme les visites de province n’en finissent pas si l’on n’y met bon ordre, je sortis de la maison pour l’empêcher d’y entrer, et je donnai en même temps l’ordre de conduire la carriole à l’endroit où elle devait nous attendre. Je la vis bondir à droite et à gauche sur le pavé raboteux ; elle tourna le coin, et je descendis dans le jardin pour recevoir mon hôte importun. Maurice et Suzanne rentrèrent dans la salle à manger pendant que Félicie ôtait le couvert. 

 Notre propriétaire qui m’avait entraîné hors du jardin, sur la falaise, me racontait ses malheurs : la pluie de la veille avait percé son toit, une pierre tombée lui avait tué une poule. 

 — Vous avez bien mauvais temps pour votre voyage, me dit-il, mais voici des particuliers qui viennent par ici, et qui n’ont pas dû avoir beau temps hier non plus. 

 Je me tournai du côté de la ville qu’il m’indiquait, et je vis arrêtée sur la route une voiture de louage, près de laquelle deux individus d’une classe que je ne pus définir se dégourdissaient les jambes au moyen d’un peu de gymnastique. À cent pas devant moi, abritant ses yeux de la main pour mieux me reconnaître, M. de Lincy me regardait attentivement… 

 Je sentis un coup si violent au cœur que je faillis perdre pied. Mon interlocuteur, qui avait remarqué ma surprise, me jeta un coup d’œil curieux. 

 — Vous le connaissez donc, ce monsieur ? fit-il. 

 — Je crois que oui, mais il ne peut avoir grand-chose à me communiquer. Je vous en prie, mon bon monsieur, allez dire aux enfants qu’ils partent sans m’attendre, je les rejoindrai dans un instant. 

 — Les enfants ? fit le Normand d’un air futé, la jeune dame n’est donc pas votre femme ? On disait dans le pays que c’est votre fille, c’est donc vrai ? 

 Je fis un geste de colère, – mon Normand s’écarta de quelques pieds, – M. de Lincy approchait à grands pas. 

 — Allez, allez, lui dis-je, il y aura cent francs pour vous. 

 Espérant l’avoir alléché par l’appât d’une récompense, je descendis au-devant de mon gendre. Une rencontre étant inévitable, autant valait ne pas le laisser approcher de la maison. Mon Normand, au lieu de m’obéir, se retira un peu à l’écart derrière un rocher, pas trop près, mais assez pour ne rien perdre de nos gestes, sinon de nos discours. 

 — Enfin, dit mon gendre en me saluant poliment, je vous retrouve ! Vous pouvez vous vanter de m’avoir fait faire du chemin ! Heureusement, votre Pierre a été roussi par le flambeau de l’hymen. 

 J’étais décidé à jouer cartes sur table. 

 — Vous n’aurez pas ma fille, lui dis-je. Combien voulez-vous pour me la laisser ? 

 — J’ai déjà eu l’honneur de décliner une proposition semblable, dit Lincy ; je ne suis pas venu si loin pour m’en retourner bredouille. C’est ma femme que je veux, et je me suis arrangé pour la ramener au domicile conjugal. – J’aimerais mieux que ce fût de son plein gré, ajouta-t-il avec un sourire faux sur sa face blême. 

 Il avait beaucoup vieilli ; ses traits fatigués, détendus, lui donnaient dix ans de plus que son âge. Malgré mes cheveux blancs, je paraissais, j’en suis sûr, plus jeune que lui. 

 — Moi vivant, lui dis-je, vous ne l’aurez pas ! 

 Nous étions arrivés près du parapet si laborieusement construit par Maurice, je m’arrêtai, M. de Lincy se mit à faire des trous dans le gazon avec sa canne. 

 — Ce sont des phrases, tout cela, cher monsieur, dit-il avec son ancienne insolence ; je ne vous tuerai pas, et vous ne me tuerez pas. 

 — Ce n’est pas sûr, lui dis-je les dents serrées. 

 Son insolence m’exaspérait. 

 — Bah ! fit-il toujours avec le même sang-froid, tout cela n’est que des phrases ; j’ai la loi pour moi. 

 Avec sa canne il fit voler dans le précipice une motte de terre arrachée au parapet. 

 — J’ai la loi pour moi, vous entendez ; c’est vous et votre fille qui êtes en contravention. 

 Une seconde motte suivit la première. 

 — C’est à vous de voir si vous voulez que j’agisse légalement ou si vous préférez me rendre ma femme, comme il convient entre gens du monde, sans bruit et sans scandale. 

 Les mottes de terre volaient toujours sous les petits coups pressés de sa canne. 

 — Laissez cela, lui dis-je machinalement ; ce mur est là pour quelque chose, il y a un abîme au-dessous… 

 — Eh bien, tant pis pour ceux qui tombent dans les abîmes, fit-il avec un cynisme révoltant, cela ne me regarde pas ; moi, je vais dans la vie sans m’inquiéter des autres. Il continua à démolir le parapet avec une sorte de joie froidement féroce. Moi, reprit-il, j’ai une idée, j’ai un but dans la vie : à savoir d’être heureux à ma façon, comme je l’entends ; le reste me chaut peu. 

 Il asséna un coup vigoureux à la dernière motte qui disparut ; je crus sentir le sol manquer sous mes pieds, et je reculai. De l’ouvrage de Maurice, il ne restait plus qu’un peu de gazon souillé. 

 — Voyez, fit mon gendre en souriant, vous reculez, vous n’êtes pas de force à lutter avec moi ; vous dites qu’il y a un abîme ici ? J’y marche sans frayeur… On ne meurt qu’une fois, et en attendant il faut vivre de son mieux ; donc, rendez-moi ma femme, s’il vous plaît. 

 Je jetai un coup d’œil dans la direction de la maison, et, à mon inexprimable douleur, j’aperçus Suzanne qui, inquiète de mon absence, se dirigeait vers nous. À la vue de son mari, qu’elle ne reconnut pas d’abord, elle resta immobile, puis revint rapidement sur ses pas. 

 — La voilà, s’écria Lincy, vous ne me l’enlèverez pas cette fois. 

 Il s’élança vers la maison, mais j’avais un peu d’avance sur lui ; je passai devant mon Normand, toujours tapi derrière un rocher, et j’entrai le premier. Maurice et Suzanne, se tenant par la main, dans la salle à manger, attendaient de pied ferme, très pâles, mais très résolus. Maurice tenait un de ses pistolets dans sa main droite. 

 Avant que j’eusse eu le temps de leur dire un mot, Lincy entrait aussi. À la vue de Maurice, ses traits exprimèrent une joie railleuse plus horrible que tout le reste. 

 — Enfin, dit-il, le brave homme d’en bas ne m’a pas menti tout à l’heure, et les gens de la ville qui ne avaient prévenu n’avaient pas menti non plus ! Je vous prends, madame, en flagrant délit d’adultère, sous le toit paternel, ce qui empêchera votre père de vous réclamer efficacement devant les tribunaux… Vous me faites la partie belle. 

 — Monsieur, s’écria Maurice, vous êtes un lâche ! 

 — Monsieur, répondit Lincy, vous voudriez bien me tuer, mais vous ne me tuerez pas. Je ne me bats que lorsque cela me convient. 

 Maurice levait son pistolet et visait Lincy au front. Je détournai son bras et lui arrachai son arme. 

 — Non, pas vous, lui dis-je, vous seriez éternellement séparé d’elle, mais moi ! 

 Lincy profitant de cette diversion, avait bondi sur sa femme et cherchait à l’entraîner. 

 — Père, cria-t-elle, père, sauve-moi ! 

 Un orgueil affolé remplit mon cœur. Dans sa détresse, c’est moi qu’elle appelait, non Maurice ! 

 — Monsieur, dis-je à Lincy, laissez ma fille libre, ou je vous tue ! 

 — Vous passeriez en cour d’assises, répondit-il, et il essaya d’enlever dans ses bras Suzanne qui s’accrochait à la table. 

 — Lâche ! cria Maurice, et sa main souffleta la joue de Lincy. 

 Au même moment, je mis le doigt sur la gâchette de mon pistolet, et le coup partit, – mais dans ce groupe serré, j’avais craint de blesser un de ceux qui m’étaient chers, – la balle se perdit dans le mur. 

 Lincy avait quitté le bras de ma fille. 

 — Ah ! dit-il écumant de rage, c’est ainsi ? Nous verrons si vous oserez résister à la loi. 

 Il sortit en courant. Dans ma fureur, je tirai une seconde fois sur lui, mais je le manquai également. Ma main tremblait, non de vieillesse, mais de colère. 

 — Partez, criai-je aux jeunes gens, partez, la carriole vous attend, la barque est prête, allez ! 

 — Mais toi, père ? s’écria Suzanne en m’enveloppant de ses bras. 

 — Je reste pour protéger votre retraite. Suzanne fit un geste énergique de négation. 

 — Partez, répétai-je avec toute mon autorité paternelle, je le veux ! Seulement, par respect pour moi, faites-vous naturaliser Anglais, obtenez un divorce et mariez-vous. Allez. 

 Ils voulaient me serrer dans leurs bras, je les repoussai, et je sortis pour défendre l’entrée de la maison. Ils prirent le chemin de traverse, et j’attendis. 

 Lincy était déjà arrivé à la voiture ; après un court colloque, les deux agents de l’autorité l’avaient suivi. Mais lui, plus pressé, revenait en courant. À mi-chemin, il m’aperçut et fit un geste de triomphe en me désignant les hommes qui le suivaient de près. Je mis le doigt sur la détente, car j’étais décidé à tout ; mais au moment où j’allais peut-être commettre un meurtre, car ma main ne tremblait plus, le sol s’effondra sous Lincy, et il roula dans le précipice. 

 Les agents terrifiés s’arrêtèrent au bord de l’abîme nouvellement creusé ; la terre, minée par la tempête de la veille, avait cédé sous le poids du misérable, précisément à l’endroit où il avait démoli cruellement le parapet protecteur élevé par Maurice. Au hurlement du malheureux, au cri d’horreur des survivants, Suzanne et Maurice, qui couraient dans la direction opposée, se retournèrent : ils restèrent pétrifiés. Les agents descendirent aussitôt, le secours fut promptement organisé ; mais quand on remonta mon gendre au haut de la falaise, ce ne fut qu’un cadavre. La mort avait été instantanée, car ces rochers sont autant de pointes d’aiguilles. 

 Je ne sais ce que pensaient les autres ; pour moi, j’étais complètement incapable de réfléchir. La disparition subite de cet homme dans notre existence était une délivrance si inattendue que mon cerveau ébranlé fut quelque temps à s’en remettre. 

 — Je ne l’ai pas tué, n’est-ce pas ? dis-je machinalement dès le premier choc. 

 — Mon bon monsieur, vous n’avez pas tiré cette fois ; j’en porterai témoignage si vous voulez, me dit mon Normand, sortant soudain de dessous une pierre. 

 À présent que mon gendre était mort, il était de mon côté. 

 Le corps de M. de Lincy fut transporté dans notre maison ; mes enfants, car Suzanne et Maurice étaient désormais également mes enfants, se rendirent à la ville voisine pour éviter les constatations et tout le lugubre appareil de ces sortes d’affaires. Heureusement les agents, amenés pour nous nuire, se trouvèrent être les meilleurs témoins et les plus puissants auxiliaires. 

 Mon gendre fut enterré dans le cimetière de Faucois. Une grande croix de fer orne sa tombe, mais nul de nous n’a eu l’hypocrisie de lui apporter des fleurs. 

 Nous nous hâtâmes de revenir à Paris, car nombre d’affaires exigeaient notre présence. L’année de deuil fut plus lourde pour Maurice que pour Suzanne, car celle-ci ne rêvait rien au delà du bonheur qu’ils avaient goûté dans notre désert maritime. 

 Elle finit cependant, cette longue année, et, sans cérémonie aucune, avec le docteur, notre notaire et deux employés pour témoins, je remis ma Suzanne aux mains, – je ne dirai pas de mon gendre, – mais de mon fils. 

 Pierre avait été si pressé d’épouser Félicie que, malgré la catastrophe de la falaise, il avait procédé au mariage dès qu’il avait eu ses six mois de domicile. 

 Ma belle-mère se fait vieille, et, chose étrange, depuis qu’elle n’a plus besoin de déployer les qualités viriles de son cœur noble et bon, elle redevient insupportable. Il est juste de dire que ses défauts se montrent spécialement en ce qui concerne les enfants de Suzanne. Elle recommence pour eux les mêmes tyrannies que jadis elle exerçait sur moi pour ma fille ; et je ne serais pas étonné, si nous sommes encore tous deux de ce monde, que, dans quelques années, elle me fit retourner au catéchisme et recommencer les analyses religieuses pour le compte de son arrière-petite-fille, mademoiselle Suzanne Vernex, que tout le monde appelle Suzon pour la distinguer de sa mère. 

 J’ai été bien longtemps, je le disais plus haut, à me sentir triste de n’être pas le premier dans le cœur de ma fille, mais je me suis consolé depuis une découverte que j’ai faite, il y a déjà quelque temps. C’est que mon petit-fils, M. Robert, me préfère à son papa et même à sa maman ! Depuis lors, il ne me manque plus rien, tant il est vrai que l’homme est un être jaloux et ambitieux. 

 Quand on ne rêve pas un empire, on rêve d’être le premier et l’unique dans le cœur d’un bambin de quatre ans. 

 Lisbeth est venue nous voir il y a quelque temps ; elle et ma belle-mère se sont tellement prises en affection que je prévois un va-et-vient continuel sur la route du Maçonnais. 

 Je ne parlerai pas ici du jeune ménage. Ils ont trouvé l’amour, le vrai, et, quand on le possède, le mariage est la réalisation suprême du bonheur sur la terre. Peines et joies, tout leur est bon, parce que tout est partagé. 

 Quant à nos vieux serviteurs, je n’y comprends rien, plus ils vont en vieillissant, plus ils s’aiment ! Je suis persuadé que l’amour est comme le vin, quand il est bon : il s’améliore en vieillissant. 

 Et si M. de Lincy n’était pas mort ? 

 Très probablement je l’aurais tué, et alors, comme il le disait, j’aurais passé en cour d’assises. 

 Quand je repense à cette heure si féconde en péripéties, je me dis qu’il a fort bien agi en démolissant le parapet de Maurice. 

 Et maintenant je pense à ma chère femme envolée avec une douceur toujours croissante, car j’ai tenu mon serment et Suzanne est heureuse.  Nous allons, seigneur lecteur, monter sur ce nuage doré qui, le 8 mars de l’an 1788, est venu de France en Angleterre, dès les premières heures du matin. Il escortait le paquebot Queen Ann, lequel, pour douze livres tournois, transporte les passagers de Boulogne à Douvres. 

 Après être resté longtemps stationnaire, comme s’il frissonnait à l’idée des brumes de la Tamise, le nuage doré se revêtit de livrées grises, pour n’être pas injurié au passage par ses sombres frères d’Albion. Puis, poussé par un vent mou du sud-est, il se mit à suivre lentement la route de Kent, qui mène de Douvres à Londres. Ce nuage voyageur sera donc notre hippogriffe. – Car c’est le long de cette route, dans la journée du S mars, que nous allons trouver espacés quelques-uns de nos personnages. 

 Toutefois, nous laissons à Douvres Stanislas Fréron, à l’ Hôtel-Français , chez Mariée. Il y est arrivé hier au soir.– On -ne lui a demandé, pour son coucher et son souper, que cinq shellings. C’est le prix. Il s’y trouve assez mal, – car le filleul du roi Stanislas, le futur chef de la Jeunesse clorée, est une manière de sybarite. 

 – Mais il a une mission du conseil secret du Grand-Orient de France. Il doit arriver, le lendemain, à heure fixe à Londres. Il prendra, à quatre heures de l’après-midi la diligence, qui lui fera faire, en seize heures environ, et moyennant une guinée, les soixante-douze milles ou vingt-quatre lieues séparant la poste de Douvres du vieux pont de Londres. 

 À quarante-deux milles plus loin, à l’entrée de la ville de Rochester et devant l’auberge de la Tête-du-Roi, nous voyons arrêtée une voiture à quatre places, fermée, du genre de celles qu’on nommait alors, en France, diligences de ville. C’est la chaise de poste du marquis de Beaurevoir. 

 Dans une encoignure, nous apercevons une tête blonde qui sommeille. Hélène de Beaurevoir est fatiguée de la traversée ; elle a fermé ses beaux yeux et, toute encoque-luchonnée de voiles et de dentelles qui cachent son frais visage et enveloppent son corps charmant, elle dort de son bon sommeil de seize ans. 

 Pourtant la foule commence à s’amasser et le tumulte gronde dans le voisinage de la voiture. Il y a grosse dispute entre Joseph, le vieux majordome du marquis, et le maître de l’auberge-poste, à l’enseigne de King’s-Head. Celui-ci refuse les guinées que lui a données le domestique, sous le prétexte qu’elles sont fausses, et Joseph répond, avec une indignation solennelle, que les gens de M. le marquis de Beaurevoir, colonel du régiment de Picardie, ne sont pas faits pour passer de la fausse monnaie. 

 Le colonel est descendu. Sa nièce, Louise de Rosèle, s’appuie sur son bras. Derrière eux Crispinet, le petit laquais, – Génois, Corse ou Bohémien, on ne sait trop, .– tire de sa poche un couteau, qu’il ouvre, et il enroule à son bras une sorte de lasso à l’aide duquel il parait vouloir pendre l’hôtelier. 

 Un homme, à la mine en même temps effrontée et naïve, qui fait songer à la fois à Polichinelle et à Cassandre, sort, précipitamment de l’auberge. Il court vers le marquis. Il se nomme : « le baron Anacharsis de Cloots-Schlestedt. » 

 Il vient à. titre de gentilhomme et d’étranger, mais grandement habitué aux mœurs de l’Angleterre où il voyage depuis plus de vingt ans, expliquer l’affaire au marquis : la très-grande partie de la monnaie anglaise est fausse, rognée ou altérée, à telles enseignes que nul Anglais n’est sans avoir dans sa poche une paire de petites balances dans lesquelles il pèse toute pièce qu’on lui offre. Les billets ne sont pas plus sûrs. C’est pourquoi la loi anglaise ordonne que tout individu qui se plaint d’avoir reçu de la fausse monnaie soit cru sur son serment. 

 Le colonel serre un peu les lèvres, il hésite. Le baron de Cloots prend l’hôtelier à quartier, sous ombre de l’apaiser ; 

 – Voilà cinq guinees pour toi, dit-il, si tu empêches ces mangeurs de grenouilles de continuer leur voyage avant vingt-quatre heures. 

 L’aubergiste cligne de l’œil et fait signe à un con-stable. Celui-ci se précipite vers le marquis en le touchant de son bâton blanc aux armes d’Angleterre : 

 – Je vous arrête au nom de la loi, et je vous somme de comparaître devant le juge de paix qui vous condamnera à 20 shellings d’amende parce que vous avez des boutons de la même étoffe que votre habit. 

 Là-dessus Anacharsis Cloots part à franc étrier dans la direction de Londres. 

 Le marquis, après avoir péniblement triomphé d’un mouvement de colère, décide que Mlle de Rosèle va continuer sa route dans une autre chaise de poste, sous la protection de Joseph et de Crispinet. Car on a rendez-vous pour le soir même à Dartford à l’hôtel Bull-and-George, avec Jean de Beaurevoir, abbé de Saint-Sauve, deuxième fils du marquis, et secrétaire intime de M. le comte d’Adhémar, ambassadeur du Roi près de la Grande-Bretagne. 

 Nous, nous avançons avec notre nuage. Nous voici à 8 milles plus loin, à la hauteur de Gravesend. Quel est ce personnage aussi maigre que haut, avec son grand tricorne aux ailes cassées, son habit déchiré, ses chausses plaquées de boue, avec sa longue figure osseuse, son immense nez aquilin, ses lèvres à l’expression cynique, son sourire effronté, et ses petits yeux au regard solennel ? Le premier coup d’œil qu’on jette sur lui vous met en l’imagination mille ressemblances extravagantes. On songe à un immense héron revêtu d’une défroque d’homme, à don Quichotte devenu truand, à l’un des notables bohémiens de Callot, au grand Tranche-Montagne, ou au vaillant capitan Cocodrilles. 

 C’est tout uniment notre digne ami le chevalier de Samt-Hurugues. Il a débarqué hier à Douvres. Il a confié une toute petite malle, contenant sa garde-robe de cérémonie, à Fréron qu’il ne connaît pas, mais dont la phy sionomie vive lui plut ; et celui-ci a juré qu’il lui remettrait, le 9 mars à huit heures du matin, ladite mallette, à l’auberge de Charing-Cross-and-Angel, dans la rue de Saint-Clément du Strand, où descendent les diligences de la route de Kent. 

 Le chevalier, après avoir solennellement promis à Mariée de lui couper le nez s’il arrivait quelque accident a ce précieux paquet, après avoir acheté une petite carte de Londres et quatre biscuits de mer, s’est mis vaillamment en route. Il n’a qu’un louis au fond de ses chausses, et il faut qu’avec ce louis il arrive à Londres, rue d’York, à l’hôtel du comte Lionel de Saint-Albans, où il doit trouver le paradis terrestre. 

 Il a voyagé toute la nuit ; il a mangé deux de ses biscuits, et le voici, sous le pâle soleil de midi, arpentant la route, effrayant, avec son nez d’oiseau de proie, avec l’immense épée en verrouil qui lui bat les reins, avec les deux grands pistolets d’arçon qui pendent dans les poches trouées de sa veste, effrayant les jeunes paysannes au long mantelet rouge à capuchon, qu’il comble de ses regards ternes et de ses sourires terriblement langoureux. 

 Quand quelque robuste paysan s’arrête pour le regarder, il s’avance brusquement vers lui, et, la main droite à la poignée de sa grande brette, de la gauche il lui fourre sous le nez son passe-port, et il reprend sa route sans parler. Non pas qu’il ignorât la langue anglaise ! Il la savait comme un Américain de Boston, ville où il avait été mis au pilori pour quelques gaietés chevaleresques, disait-il ; de même qu’il savait l’allemand comme un Teuton de Bonn, autre ville dont il avait tué le bourgmestre, pour une question de préséance, disait-il encore ; de même qu’il savait l’italien comme un habitant de Naples, troisième ville où il avait reçu un coup de couteau dans une discussion de jeu sur laquelle il s’expliquait d’une façon obscure. 

 Bon voyage, chevalier ! Dieu garde votre unique louis des High-way-men (voleurs à cheval) de Black-Heath, et des Fool-Pads (voleurs à pied) des faubourgs de Londres. 

 Notre panorama se développe. Nous sommes à Dartford, à huit lieues de Londres. Dartford est en révolution, et c’est le plus riche baronnet de l’Angleterre, sir John Dooblebeer, qui a mis toutes les têtes à l’envers. 

 On l’a vu arriver dès le matin, à la tête de dix. domestiques bien montés et arms jusqu’aux dents. On ne pouvait pas supposer que sir John, si excentrique qu’il eût la renommée d’être, vînt avec cette armée pour visiter le tombeau de J. Spelman, introducteur des manufactures de papier en Angleterre, la seule distraction – je dis ce tombeau – que la bonne ville de Dartford pût offrir aux étrangers. 

 Du reste, sir John se précipita comme un ouragan, à la tête de sa cavalerie, vers l’auberge de Bull-and-George. Il mit cent guinées dans la main de l’aubergiste, en lui défendant, sous peine d’avoirla mâchoire en marmelade, de recevoir toute personne autre que M. le marquis de Beaurevoir. Il avait laissé deux domestiques armés à la porte de l’auberge et il était reparti, à la tête de huit autres, pour barrer la route du côté de Londres. 

 Le populaire dartfortien s’était assemblé pour venir admirer, sir Jobn ; mais sir John ne voulait pas être admiré. Il fit des charges à fond sur le bon peuple. Un constable, deux constables, trois constables ; un alderman, deux aldermen, trois aldermen ; puis le plus solennel des francs-bourgeois, puis le maire ! Sir John avait fait recueillir par ses laquais les constables, les aldermen, le franc-bourgeois, et il les avait fait asseoir sur le pommeau des selles. Il avait gardé pour lui le maire. Il chargeait la population, de plus en plus curieuse et émue, avec des notables pour armure et un maire en guise de bouclier. 

 Nous traversons Shooters-Hill et Black-Heath. Voici l’immense plaine aride et déserte, le long plateau où l’œil ne rencontre, pendant deux heures, que des bruyères fort tristes, mais fort célèbres dans toute l’Angleterre comme le théâtre des exploits des joyeux gentlemen de grand chemin. 

 Dieu sauve votre valise, bon chevalier, et votre unique louis d’or ! Il nous semble bien voir grouiller, du haut de notre nuage, de petites bandes de ces gentlemen, dissimulés derrière des masures, et en assez grand nombre pour donner du fil à retordre à toute la cavalerie de sir John Godley Dooblebeer, et pour mettre en grand péril la commission terrible et mystérieuse donnée par le Grand-Orient à Fréron. 

 Nous dépassons Deptford, nous voyons paraître quelques solides gaillards portant fusil à baïonnette. Ce sont d’honnêtes bourgeois que les particuliers ou les communes, dans le voisinage de la capitale, ont ainsi armés pour. effrayer les joyeux enfants de Robin Hood, et crier à tout venant : Qui va là ? Car il ne saurait être question de gendarmerie nationale ou de maréchaussée ; « les lois du pays s’y opposent, èe serait porter atteinte à la liberté. » 

 Mais voici une large chaussée couverte d’une boue épaisse et noire ; de chaque côté, des trottoirs dallés.’ Bordant ces trottoirs, s’étendent à perte de vue de longues rangées de grilles ; on dirait la première défense d’une forteresse. Derrière cette ligne de grilles, une ligne de fossés ; c’est la seconde défense de la forteresse. De ce fossé sort, tous les quinze pas, une petite maison noire et basse, bâtie en briques cimentées de chaux vive ; c’est la maison anglaise, c’est la forteresse. On songe à un échiquier gigantesque et malpropre. Ces maisons, au toit plat avec des balustrades pleines pour retenir les eaux pluviales, regardent tristement dans la rue par de petites fenêtres maussades. Et mille de ces petites maisons, toutes désireuses de ressembler à leur voisine, sortent d’un même fossé, derrière une même grille et regardent au dehors avec la même fenêtre splénitique. Ah ! c’est Londres. 

 On respire, en étouffant, une vapeur imprégnée de soufre et de charbon. Tantôt il tombe une petite pluie noire comme une pluie de gouttelettes d’encre ; tantôt des milliers de petits flocons de suie flottent en lames minces sans tomber ; c’est une neige d’une nouvelle et abominable sorte qui couvre le visage de cent boutons noirs que le moindre frôlement change en balafres. On marche comme entouré d’une brume sinistre qui colore tous les objets d’une teinte sale, qui met au bout de chaque rue un voile d’un gris cendré, et qui donne à chaque rayon de soleil, parvenant à percer ce linceul de vapeurs fétides, l’aspect d’une aurore pluvieuse. Le seigneur Apollon se promène dans une lanterne de verre noirci. Oui, c’est bien Londres. 

 Tout le monde est habillé comme tout le monde. Les gens de bonne compagnie se distinguent des autres parce qu’ils marchent en se balançant sur un pied ; et les grands seigneurs signalent leur antique noblesse par une démarche nonchalante, une lenteur calculée, une physionomie ennuyée. Oui, décidément, nous sommes bien à Londres. 

 Quittons notre hippogriffe brumeux, prenons le pont de Westminster qui vient d’être achevé en 1752, enfilons à gauche la rue du Roi, King Street, qui monte à Charing Cross ; laissons à droite le marché de Westminster, tournons brusquement, encore à droite, vers la vieille église de Sainte-Marguerite, parcourons la rue Tothill et-nous arrivons à la rue d’ York , derrière laquelle s’étend le parc Saint-James. 

 A l’extrémité occidentale de cette- rue, et justement en face de l’infirmerie de Westminster, nous trouverons l’un des trente hôtels seigneuriaux que renferme, en 1788, la capitale de l’Angleterre, l’un des dix possédant une porte cochère, l’un des cinq qui montrât extérieurement, outre ses dimensions immenses, quelques motifs d’architecture. 

 C’est là que demeure notre héros, lord Lionel Jermyn, le dernier représentant d’un des plus anciens, des plus célèbres parmi les 87 comtés qui faisaient alors partie de la pairie anglaise, le comté de Saint-Albans. 

 Il y a un an environ que l’hôtel Saint-Albans, si célèbre dans les annales politiques et galantes des deux derniers siècles de l’Angleterre, a perdu toute animation. 

 Ce morne silence, qui remplaçait le grand bruit des fêtes, pour la première fois depuis le temps où lord Jermyn Saint-Albans luttait d’élégance et de luxe avec Buckingham, avait produit autant de tumulte à Londres que l’eussent pu faire les plus extravagantes et les plus féeriques réceptions. 

 Rien n’était foncièrement changé : la domesticité était aussi nombreuse, les voitures aussi riches, les cuisines aussi pleines. Le luxe quasi royal qui était dans les traditions de cette maison n’avait aucunement diminué. On racontait même que plusieurs des appartements, intérieurs, quittant les pratiques de la froide et lourde somptuosité chère au génie saxon, avaient sacrifié au goût plus charmant, plus pimpant et plus mièvre de l’élégance française. 

 Mais l’hôtel s’était mis en quarantaine, et chose plus bizarre encore, cette quarantaine avait été acceptée, avec une promptitude insolente et une aisance dédaigneuse, par tous les parents, les alliés, les amis héréditaires des Saint-Albans. 

 Il avait bien couru jadis d’assez méchants bruits sur lord Lionel. Il était resté orphelin dès l’âge de vingt ans ; et beau, comme il l’était, avec une fortune de prince, un esprit des plus pénétrants, une intelligence où l’on sentait mille élans d’enthousiasme ardent, on s’étonnait de ne le voir ni galant, ni joueur, ni duelliste, ni ivrogne, – ce qui était particulièrement unique et impertinent. 

 On racontait, dans son entourage, que son éducation avait été livrée à toutes les expériences philosophiques du siècle, et l’on citait, parmi les hommes qui avaient exercé sur son esprit la plus vive influence, un homme de dix ans environ plus âgé que lui et qui était bien connu de l’Europe entière par l’extravagant libertinage de ses idées et de ses mœurs. Cet homme, on le nommait. C’était le baron de Cloots Schlestedt. 

 On disait encore que lord Lionel était en relations fréquentes avec tout ce que l’Angleterre comptait alors d’esprits bouillants, d’utopistes, de chercheurs, de novateurs, de bouleverseurs, de. fous, de savants, de philosophes, de niveleurs, avec la républicaine Mac Aulay, avec. le pythagoricien Pigott, l’électricien Graham, avec le chimiste Kirwan, avec le physicien Priestley, avec, Williams, professeur de déisme , avec Madan, professeur de polygamie , avec le criminalisle réformateur Jeremie Bentham, avec Price, le perfectionneur de l’espèce humaine, avec Payne, le politicien américain, avec tant d’autres, célèbres pour la nuance particulière du coup qu’ils voulaient porter à la société contemporaine. 

 On ajoutait enfin qu’il était en correspondance habi-. tuelle avec ces Français que leur esprit d’opposition au gouvernement avait rendu fameux, avec les Linguet, les Bergasse, les Sabathier, les La Fayette, les d’Espreménil et autres grands bourgeois ou grands seigneurs dont le but était, comme disait le dernier de ceux que nous venons de nommer, de débourbonnailler la France. 

 On accusait donc lord Lionel de tourner à la démocratie, et comme le roi George III avait une haine toute particulière contre les démocrates, on faisait assez méchante mine au comte de Saint-Albans dans le monde des courtisans. Mais comme, d’autre part, il n’avait rien changé, nous le disions plus haut, aux habitudes luxueuses de sa maison, il n’avait rien perdu, non plus, de sa situation de grand seigneur. 

 Il ne faisait pas, sans doute, de parties avec les jeunes lords de son âge pour aller, – grand et aristocratique régal – courir la nuit, dans les Lane les plus sombres, et s’en’revenir au matin, ivre, boueux et rompu, après avoir rossé les watchmen et boxé avec les matelots et les porteurs de chaises. Mais on le voyait chaque après-midi, tantôt à pied, tantôt sur un glorieux cheval, tantôt dans un équipage fort leste, au milieu de ces petits maîtres par excellence qu’on nommait les luncheurs de Bond-Street et dont le devoir était de se promener de trois à cinq heures le long de cette rue, entre Piccadilly et Oxford-Street. 

 On lui reprochait bien ne n’avoir pas cette grâce faite et parfaite qui distinguait, par exemple, lord Nash, celui qu’on nommait le beau par excellence, beau Nash ; mais sur celui-ci même il pouvait l’emporter en élégance naturelle, en dignité imposante et en beauté plastique. Avec sa taille haute et. souple, son buste élancé et sa démarche aisée, avec son visage un peu allongé, mais d’un ovale parfait, avec son teint délicat et frais, ses yeux bleus aux regards clairs, graves et profonds, avec ses cheveux blonds qu’il portait retroussés et bouclés sur un front rigide de ligne et légèrement anguleux aux tempes, il attirait vraiment les plus brillants et les plus gentils. regards de l’aristocratie anglaise. 

 Sa gravité même, la froide réserve de. sa tenue, que n’accompagnait nulle affectation de morgue, cette pointe de sauvagerie, presque de mystère qui caractérisait sa vie intime, donnaient à sa personne la saveur de l’originalité, et à sa beauté un relief particulier. 

 On ne dissimulait pas, dans les lieux les plus à la mode, que tout’démocrate, tout impie même qu’on l’accusât d’être, il pouvait demander sa fille à lady Rutland, la plus fière et la plus bigote duchesse de la Grande-Bretagne, sans crainte d’en être refusé. Mais il n’y songeait pas. 

 Il continuait sa vie élégante et austère, brillante et Féfléchie ; et il atteignit ses vingt-cinq ans sans qu’on l’eût jamais vu lorgner une artiste ou flirter avec une jeune fille. 

 Tout à coup, , au commencement de l’année 1786, on apprit que ce beau ténébreux, ce sauvage doré sur tranches, ce dédaigneux que tant de nobles et charmants petits cœurs fiers adoraient secrètement, que cet Hippolyte blasonné et quarante fois millionnaire allait épouser une mendiante ! 

 Ce fut un scandale abominable. Pendant plus d’un mois, il n’y eut pas dans Londres d’autre conversation : Lord Lionel Saint-Albàns épousait une Irlandaise, une papiste, une institutrice ! Il en était amoureux, mais amoureux fou, fou à lier. 

 Tout cela était vrai. 

 Quelques mois après, le comte el la comtesse Saint-Albans firent leurs visites. Alors commença le supplice de la pauvre comtesse. Supplice horrible de toutes les heures, supplice qui torture l’imagination comme la mémoire et qui atteint les plus délicates comme lés plus fières fibres de l’esprit, supplice dont rien ne peut garantir, parce que tout y est aussi insaisissable que.pénétrant, supplice par l’impertinence ; par l’impertinence aristocratique et polie, et qui fait souffrir à l’âme des douleurs analogues à celles qu’éprouve le corps de l’homme enduit de miel et dévoré vivant par les mouches. Froideur glaciale, avec les formules courtoises, allusions fines et acérées, mais qu’il faut sembler n’avoir pas entendues, sourires-railleurs et dédaigneux qu’il faut simuler n’avoir pas vus, oublis injurieux qu’il faut paraître dédaigner, en enrageant ; conversations polies et qui respectent votre personne, mais en salissant tout ce que vous aimez, tout ce que vous respectez et qui vont chercher au fond de votre âme votre sentiment le plus vénéré pour le traîner dans la boue, sans que vous puissiez même prendre doucement sa défense, sous peine de paraître vouloir partager cette souillure ! 

 Lanouvelle lady, si pauvre que fût devenue sa famille, était bien réellement la descendante d’un des plus puissants rois du comté Wicklow, dans la vieille Irlande, et elle ne put jamais même le dire. On connaissait, en effet, cette origine, et les railleries, d’abord fines, de bon ton et polies, pleuvaient, dès son apparition dans un salon, sur les grossières fourberies des légendes irlandaises. Ainsi de tout. 

 Sa beauté même lui devint une ennemie implacable, et ni les belles ladies que Lionel avait dédaignées, ni les laides misses dédaignées par tout le monde, ne purent la lui pardonner. Quelques-unes des plus bienveillantes parmi les jeunes femmes que ne distinguaient ni leur laideur ni leur-coquetterie, tinrent bon pendant quelques semaines ou du moins restèrent indifférentes. Mais il n’y eut bientôt plus qu’un cri. 

 Lord Jermyn était vraiment trop effronté dans son adoration pour sa femme ! Rien n’existait plus pour lui dans l’univers entier, hors ces cheveux d’un blond brillant, qui se relevaient, fins comme les fils de la Vierge que dorent les rayons du soleil, pour faire à ce front candide une couronne céleste. Il ne quittait plus du regard ces yeux d’un bleu profond qui lui rappelaient ces lacs féeriques des contes arabes dont la surface limpide laisse apercevoir le fond formé de pierres précieuses. Cette admiration était d’autant plus insupportable qu’ils possédaient, ces yeux, le feu du regard que n’ont pas les prunelles anglaises, et dont l’absence contribue à donner aux beautés britanniqnes leur air de modestie et leur manque d’expression. 

 Lady Ellen Saint-Albans était aussi fière qu’ingénue. Elle lutta quelque temps, à force de bonté et de dédain, contre cette méchante volonté. Elle se disait qu’on lui rendrait justice, qu’elle forcerait par sa bonne grâce la plupart des gens à reconnaître l’odieux de la conduite qu’on tenait à son égard. Elle se rappelait que ses ancêtres, les princes O’Tuallach, dont la prononciation moderne avait fait O’Toole, gouvernaient tout le sud de l’Irlande, bien des siècles avant que le nom de ces arrogantes ladies fût sorti d’une cuisine, d’une boutique ou d’une écurie. 

 Mais le peuple anglais n’a jamais pu voir dans les Irlandais qu’une race ridicule et grossière, bien faite pour l’esclavage ; c’était aussi le temps où, après l’émeute de lord Gordon, le papisme était exécré comme il ne le fut jamais, même en Angleterre ; et l’aristocratie anglaise qui permet à l’une des siennes d’avoir été actrice, ne ; peut comprendre qu’on ait été institutrice, car une comédienne peut être une artiste et une institutrice n’est jamais qu’une servante. 

 Les journaux, les caricatures, les épigrammes, les libelles s’emparèrent à leur tour, de « la sorcière papiste. » C’est alors que sir John Godley Dooblebeer entra en scène et commença à se révéler dans tout son éclat. 

 C’était un camarade d’Oxford, un ami dévoué de Lionel, et qui avait pris pour Ellen une admiration sans borne. Aussi bizarre que bon et généreux, aussi extravagant que brave, il était fort connu dans la bonne société. II y était même extrêmement célèbre pour une cause que nous ne voulons pas dissimuler : il était le premier homme de bon ton qui eût porté des bretelles. 

 Ce qu’il distribua, pendant quatre mois, au sujet de lady Saint-Albans, de guinées, de coups de bâton, de coups de poing, de coups de pistolet, ne se peut nomber. 

 Mais nous en pouvons prendre une idée si nous ouvrons son carnet intime : « Pendant le mois de mai 1787, j’ai eu l’œil gauche poché pendant trois cents heures, le nez enflé pendant cent heures ; j’ai été sourd pendant cinquante minutes, sans connaissance pendant vingt heures, j’ai boîté pendant deux cents heures, on m’a frictionné pendant trente heures, j’ai été manchot du bras droit pendant soixante heures. » 

 C’est à cela que S3 bornent les impressions artistiques et philosophiques de sir John. Mais si l’on veut penser que le mois de mai se compose de sept cent quarante-quatre heures, on comprendra la conclusion que le digne baronnet inscrivit à la date du 31 mai 1787 : 

 – « Ce fut un mois bien occupé. » 

 Toutà coup, lady Ellen disparut. L’hôtel Saint-Albans se ferma. On ne vit plus lord Lionel. La jeune femme était tombée subitement malade, gravement malade, et bientôt l’on dit mortellement malade. 

 Sir John changea son office de boxeur en celui de courrier et il quitta ses pistolets pour ses bottes fortes. Il allait chercher, doublé dans cet office par le baron de Cloots et par le majordome Jérémiah Flancheford, tous les médecins célèbres des trois royaumes, puis de France, puis d’Allemagne, puis de Suisse, puis d’Italie. 

 On racontait que nul des médecins n’était d’accord avec son prédécesseur sur cette maladie, et que, en résumé, aucun n’y avait vu clair. 

 Dès le début des courses, Jérémiah avait ramené de Dublin un jeune médecin irlandais, déjà célèbre, et qui était le cousin, le compagnon d’enfance d’Ellen. Le docteur Cornélius O’Toole s’était installé dans l’hôtel, et c’est à ses soins qu’on attribuait une amélioration qui s’était faite dans la santé de milady. 

 Mais cette amélioration même gardait, comme tout le reste, un caractère mystérieux. Au commencement de mars, les plus grandes dames d’Angleterre, et exclusivement celles qui s’étaient montrées le plus acharnées contre la comtesse Ellen, avaient reçu une invitation solennelle à venir passer la soirée du 9 mars à l’hôtel ’de Saint-Albans. En même temps, le baron de Cloots amenait d’Allemagne un savant, qu’il disait le plus savant de l’univers, le docteur Magrovius, et l’on attendait un médecin français, celui-là vraiment célèbre, le docteur Vicq-d’Azyr, premier ’médecin consultant de Mgr le comte d’Artois. 

 Ce qu’il y avait de bizarre encore, c’est que le savant prussien Magrovius, . en apprenant la prochaine arrivée du médecin français, avait déclaré qu’il lui était impossible de rester plus longtemps à Londres, comme s’il eut craint de se rencontrer avec son illustre confrère. 

 En effet, le 8 mars, vers midi, à l’instant à peu près où nous descendons de notre nuage devant la porte de l’hôtel Saint-Albans, cette porte s’ouvre. On aperçoit dans l’immense cour de la maison un large coupé de voyage attelé de deux grands chevaux qui encensent, en battant du pied avec impatience ; deux laquais armés et un jockey d’une douzaine d’années, tous trois roides sur leurs chevaux, se tiennent immobiles derrière la voiture qui attend lord Lionel et le docteur Magrovius. Deux autres personnages, montés sur des doubles-poneys, sortent et se dirigent au petit trot vers la route de Kent. 

 L’un d’eux, maître Jérémiah Mac-Flancheford, le majordome, va en courrier, jusqu’à Dartford, pour y retenir, à l’hôtel de Bull-and-George, un appartement où lord Jermyn puisse se reposer quelques heures, s’il lui plaît. Car mylord a décidé, dans sa courtoisie, de conduire jusque-là l’illustre savant allemand qui va s’embarquer à Douvres. 

 Jérémiah est un vrai Écossais des Basses-Terres, au teint roux, à la figure toute ronde, sauf en ce que peuvent fournir d’anguleux des pommettes saillantes et un menton carré. Phlegmatique, lent dans ses gestes, solennel dans ses paroles, trapu, avec des épaules d’athlète et des poings à jeter les portes hors des gonds, il fait d’autant ressortir l’apparence toute fine de son compagnon de voyage. 

 Celui-ci, le docteur Cornélius O’Toole, est aussi nerveux et leste, en effet, que l’autre est musculeux. Sa physionomie est aussi placide que celle de Jérémiah, quoiqu’elle soit aussi distinguée que l’autre est lourdaude. Il porte ses cheveux noirs assez longs et sans poudre ; et ses yeux bruns, au regard rêveur et triste, donnent à l’ensemble de ses traits irréguliers, et toutefois délicats, une expression de candeur qui provoque la raillerie de quelques-uns et la confiance de tous. Le baron de Cloots dit de Cornélius qu’il est un grand enfant, très-savant, mais très-gobe-mouche, auquel un hanneton pourrait en remontrer en fait de malice. 

 Quand nos deux cavaliers eurent dépassé le grand canal de Surrey et le bourg de Southwark, qui n’allait pas tarder à devenir une portion de la ville de Londres, l’Irlandais se retourna sur sa selle, en se dressant sur ses étriers. 

 – Écoutez, master Jérémiah ! Je dis que la voiture de Mylord n’est pas encore en vue. Si vous le voulez, nous irons moins vite et nous causerons en cheminant, hé ? Vous n’avez jamais dit à personne, n’est-ce pas, que j’ai été achever mes études médicales en Allemagne, et que je connais l’allemand comme l’anglais ? 

 – Jamais, docteur, à personne ; ni à mylord, ni à ce fils de Bélial qu’on nomme Cloots parmi les enfants des hommes, ni à cet autre. enfant des Ténèbres dont Ja perruque me paraît cacher des mystères d’iniquité et qui se dit le docteur Magrovius. Il m’a bien interrogé sur vous pourtant, mais je me suis, dès la première heure, défié de ses regards sombres qu’il dissimule derrière ses lunettes vertes. 

 – Bien, maître Jérémiah ! Maintenant vous rappelez-vous quel est l’homme qui vous a sauvé ; il y a six mois, d’une fièvre maligne ? Vous rappelez-vous quel est l’homme qui, il y a quatre mois, vous a remis une épaule ? Vous rappelez-vous quel est l’homme qui a raccommodé votre mâchoire, laquelle se trouva fort endommagée, il y a un mois ? 

 – C’est, répondit tranquillement Jérémiah, un papiste exécrable, – que Dieu confonde la vieille prostituée qui pose ses pieds sur les sept collines de la moderne Babylone, – un papiste exécrable que l’on nomme Cornélius O’Toole, mais j’ai promis que la tête, le bras et la mâchoire qu’il avait sauvés seraient à lui, car le Livre l’a dit : « OEil pour œil, dent pour dent ! » 

 – C’est bien cela. Le papiste abominable ne vous a encore rien demandé. Mais voici le moment venu. Vous me promettez que jamais vous ne direz mot à âme qui vive de cette langue allemande. 

 – Ma bouche est à vous. Je me tairai. 

 – Maintenant, rassemblez bien tous vos souvenirs. 

 – Le cerveau est à vous, docteur. Que voulez-vous ? 

 – Vous êtes bien sûr que la maladie de mylady s’est déclarée le propre lendemain du. 

 – Oui, du jour (il y a aujourd’hui 9 mois) où ce petit mounsir que les enfants du siècle nomment Fréron, est venu de France voir ce fils de, Magog, le baron prussien, Cloots. 

 Un nuage sombre voila le regard mélancolique de Cornélius. Il remit son cheval au trot et les deux voyageurs continuèrent silencieusement la route. 

 Au bout de quelques milles, Jérémiah s’arrêta à son tour et se retourna. 

 – La voiture de Mylord est encore loin, dit-il, répondez à votre tour à une question, avec la franchise des Saints, car, bien que fils dévoué de la vieille prostituée papiste, vous avez quelques dons naturels. Dites, est-ce vrai ce que j’entendais un jour ce fils de Gog, Cloots, annoncer en riant à Mylord ? oui, je lui ai entendu dire, par ces oreilles que voici et dont l’une au moins vous appartient, que vous étiez amoureux de mylady. 

 Un vague sourire courut sur les lèvres du jeune Irlandais. 

 – Mylady tst sauvée, s’il plaît au Seigneur, car cette maladie a été si étrange qu’il faut tout et toujours craindre. – Le jour, qui est proche, où je quitterai pour toujours cette maison, je payerai mes dettes à ce Magog junior, que les enfants du siècle, comme vous dites fort justement, nomment le baron de Cloots ; et je dirai à lord Lionel Saint-Albans ce que Cornélius O’Toole pensait de sa cousine Ellen quand ils parcouraient tous deux la vallée de Glendalough et les ruines des Sept Villes. Allons, hop ! que le Seigneur soit béni d’avoir créé cette bonne bête, s’écria Cornélius en lanyant son cheval au galop, avec cette passion pour le mouvement vif et pour les chevaux rapides qui distingue les Irlandais. 

 Ils arrivèrent à l’entrée de Dartford dans le courant de l’après-midi. Mais aussitôt qu’il les avait aperçus, sir John Godley Dooblebeer qui, on se le rappelle, s’était posé là en faction, se précipita sur eux, lé pistolet au poing. Il était toujours orné de son maire et suivi de ses huit laquais armés et portant, eux aussi, chacun un alderman sur le pommeau de leur selle. 

 – Arrêtez, cria sir John. Si vous faites un pas de plus, Jérémiah Mac Flanchefort, je vous enlève le bout du nez. 

 – Dieu sauve Votre Honneur, je ne serai pas obstiné comme Aduram, l’intendant du roi Roboam, et qui fut lapidé ! Je me tiens coi. 

 – Docteur O’Toole, j’ai un mot à vous dire à l’oreille. Mais auparavant, laissez-moi lâcher cet oiseau-là. 

 Il laissa tomber le maire de Dartford, en lui faisant les menaces les plus sauvages et en lui jurant que, dût-il être pendu comme anthropophage, il lui mangerait l’oreille gauche, s’il avait l’audace de forcer la porte de Bulhatid- George. 

 La troupe des notables dartfortiens regagna ses pénates en traînant les jambes et en préparant les plus terribles actes d’accusation contre sir John. Celui-ci, qui ne demandait pas mieux que de plaider contre tous les aldermen d’Angleterre, s’était avancé joyeusement vers Cornélius, 

 – La chère lady Ellen, dit-il, qui est une véritable fée descendue des nuages. Ah ! je n’oublierai jamais que c’est à vous que nous devons de la voir encore parmi nous. 

 Il se précipita brusquement sur Cornelius et le serra d’une étreinte à lui faire craquer les os. Celui-ci se dégagea lestement. 

 – Tiens, vous êtes plus vigoureux que vous ne le paraissez, docteur O’Toole. Il faudra qu’un de ces malins nous boxions ensemble. Mais écoutez : la chère lady Ellen, aussitôt qu’elle est revenue à la santé que vous lui avez rendue, n’a eu qu’une pensée, une pensée un peu maladive ; mais elle a tant souffert, la chère fée ! « Ces insolentes ladys, me dit-elle, s’obstinent à me traiter comme une mendiante. Elles ne m’ont jamais permis de parler des rois d’Irlande dont je descends. Eh bien ! je veux leur exhiber et leur faire toucher au doigt et à l’œil des gens de qualité qui sont nos parents et qui par le rang et la fortune, valent les plus insolents lords des Trois-Royaumes. Ces parents sont en France. » 

 – C’est vrai, dit vivement Cornelius en l’interrompant. Le frère de notre arrière-grand-père se réfugia en France avec le roi Jacques. Il avait trois filles, qui épousèrent, l’aînée le marquis de Beaurevoir, la cadette le comte de Rosèle, la troisième le marquis de Saint-Hurrugues. Nous ne savons ce que tous ces gens-là sont devenus, et nous n’avons plus jamais entendu parler que d’un marquis de Beaurevoir qui joua un rôle, que nos journaux signalèrent ; lors de la guerre du Canada. 

 – Bien, bien, docteur. Demain soir vous me direz des nouvelles de tous ces gens-là. Mais la chère lady me dit : « Sir John, c’est vous seul qui allez vous occuper de tout cela. Je veux surtout que mon bien-aimé Lionel ignore tout, même le nom de nos parents. Arrangez tout, faites les invitations, préparez tout. Je m’en fie 4 votre amitié fraternelle, sir John. » Elle a dit fraternelle, s’écria le baronnet en s’essuyant les yeux. Eh ! bien, je crois, sur mon honneur, que je me suis tiré agréablement de l’affaire. Je n’ai reçu de réponse que de M. de Beaurevoir. Il va arriver dans cette ville. Je lui ai retenu pour s’y reposer une heure un hôtel tout entier. Je crois que c’est faire gracieusement les choses. J’ai amené ces coquins-là avec leurs mousquetons pour éviter au marquis la chance d’être dévalisé dans les bruvères de Black Heath. Et écoutez, docteur, afin que la chère lady soit obéie comme une reine qu’elle est, et que Lionel n’ait même pas la chance d’entendre prononcer le nom de Beaurevoir, je garde ce passage pour lui livrer bataille, s’il veut persister dans sa route. Il vous suit, n’est-ce pas ? avec ce. sale docteur allemand qui m’a produit, quand je l’ai vu pour la première fois, il y a huit jours, l’impression d’un crapaud ! Ah ! Voilà le jockey Tims ! et, en vérité, c’est le nouveau coupé de voyage de mylord ! 

 Il se retourna vers ses laquais et cria d’une voix retentissante : 

 – Au galop ! entourez la voiture et cassez les reins aux laquais de lord Saint-Albans s’ils font mine de résister. 

 Il se précipita furieusement. 

 – Joé, cria-t-il au cocher, si tu n’arrêtes pas, j’enlève ton fouet d’un coup de pistolet, et la main avec, Dieu me damne ! 

 Personne ne savait jusqu’où s’étendait l’extravagance de sir John, la voiture s’arrêta. Le baronnet s’approcha de la portière. Cornélius et Jérémiah l’avaient suivi. 

 – Lord Lionel Jermyn Saint-Albans, dit-il, voulez-vous me faire l’honneur de descendre un instant de votre voiture, sous peine d’être déclaré traître et félon àl’amitié ? 

 Lionel descendit en souriant. Ses joues jadis si fraîches et maintenant pâlies par les angoisses, se couvraient d’un léger incarnat. Il avait la certitude qu’Ellen était sauvée, et il sentait que son cœur entrait, lui aussi, en conva – lescence après avoir touché jusqu’au fond du tombeau. 

 – C’est encore une de tes folies, Johnny, dit-il de sa voix grave et mélodieuse. 

 – Bien, bien. Dites-moi, s’il vous plaît, où vous désirez mener cette voiture neuve et ce personnage qui met si curieusement son nez à la portière ? 

 – Mais à l’hôtel de Bull-and-George, comme j’en ai l’habitude, s’il vous plaît, sir John. 

 – Voilà justement. Cela ne plaît pas à sir John. Hommes, cria-t-i ! à ses valets, faites sauter en l’air le premier de ces laquais, y compris le cocher et Tims le jockey, qui remuerait le petit doigt. Lord Lionel, voulez-vous boxer avec moi, à la mode de la bonne vieille Angleterre, ou échanger quelques balles de pistolet, à la mode des gens du continent ? Mais du diable si vous allez au Bull-and-George aujourd’hui ! Je vous permets de descendre à l’autre hôtel qu’on nomme les Armes-du-Roi, et à condition que vous me donnerez parole de ne pas vous mettre en route pour regagner Londres, avant que la nuit ne soit tout à fait venue. 

 – Vous êtes bien tyrannique, sir John, répondit Lionel en continuant de sourire. Mais expliquez-vous. 

 – Je ne m’explique pas. J’obéis strictement aux ordres d’une dame qui est pour moi plus qu’une reine, et qu’on nomme lady Ellen Saint-Albans. 

 – Que ne le disiez-vous, Johnny ! répliqua vivement Lionel, en faisant un pas vers le marchepied. 

 Un cavalier qui accourait de la ville au grand trot, s’arrêta brusquement en face de la petite troupe. C’était un jeune homme, habillé tout de noir, et à la mode anglaise, c’est-à-dire en redingote, en chapeau rond et en bottes molles. Le bout d’une forte épée passait sous sa redingote et le pommeau de sa selle portait des fontes. Il paraissait avoir vingt ans à peine, mais ses regards fermes et perçants donnaient à son visage juvénile une expression vraiment imposante. 

 – On m’a indiqué, dit-il en saluant poliment, que j’avais grande chance de rencontrer ici un baronnet du nom de sir John Dooblebeer. 

 – C’est moi, monsieur, dit sir John en avançant. 

 – Eh bien, monsieur le baronnet, – et la voix du jeune homme devint froide et sèche, – je vous félicite de la façon ingénieuse dont vous donnez vos ordres à vos gens. Je viens de l’hôtel Bull-and-George, où j’attendais une chaise de poste. La chaise de poste est arrivée. Des laquais, qui se sont dits de votre domesticité, n’ont plus voulu la laisser partir, sous le prétexte que cette voiture était celle de gens que vous attendez, et toutefois ils n’ont pas voulu laisser entrer les personnes voyageant dans cette voiture, sous ombre que ce n’étaient pas les individus attendus par vous. 

 Sir John éclata de rire et se frotta les mains avec frénésie. 

 – Ce Peter, dit-il, est impayable, Dieu me damne ! Je lui donnerai demain cinq livres pour la façon merveilleuse dont il interprète mes intentions. 

 – Eh moi, riposta froidement le cavalier, je m’en vais de ce pas lui donner dix coups de bâton. Quant à vous, sir John Dooblebeer, je vous prie de lever immédiatement cette consigne saugrenue, ou sinon. – Il toucha de la main la poignée de l’épée dont les contours se dessinaient sous la redingote. – Je suis l’abbé de Saint-Sauve. 

 Sir John, en entendant cette réponse, avait redoublé de rire. 

 – Un moine batailleur ! s’écria-t-il en levant les mains. Cette bonne fortune n’arrive qu’à moi ! 

 – Je suis abbé commendataire. Je porte le petit collet, ou devrais le porter. Mais je ne suis pas engagé dans les ordres. Je suis secrétaire de l’ambassade française. Ainsi, si vous avez quelque proposition à me faire. 

 Avant que sir John eût pu répondre, le docteur Magrovius, qui avait sauté à bas de la voiture en entendant nommer l’abbé de Saint-Sauve, s’avança jusqu’au cheval de celui-ci, et tirant violemment la bride, il dit d’une voix qui avait quelque chose d’âpre et d’agressif : 

 – Ah ! vous êtes l’abbé de Saint-Sauve ! répondez, vous êtes bien l’abbé de Saint-Sauve ? Je vous connaissais de nom. Je ne vous avais pas encore vu. 

 Le jeune cavalier fixa son regard perçant sur ce grand homme au teint roux, dont une barbe noire, une large perruque noire et des lunettes vertes cachaient soigneusement presque tous les traits. 

 – Votre demande est légitime, monsieur, mais votre geste est grossier et votre voix est insolente. Lâchez la bride de mon cheval, si vous ne voulez pas que je vous soufflette. Je suis l’abbé de Saint-Sauve. Pour moi, je ne sais qui vous êtes, mais je veux vous dire que votre barbe noire est mal teinte, que vous montrez trop vos yeux au-dessus des lunettes que vous n’avez évidemment pas l’habitude de porter, et que votre perruque convient peu à votre visage. 

 Il lui tourna le dos. Magrovius avait blémi sensiblement. Un grondement sourd sortit de sa poitrine. Mais il triompha du sentiment qui l’agitait. Il retourna vivement vers la voiture et il dit à Lionel : 

 – Est-ce que vous allez obéir à ce fou ridicule ? Je’ désirerais être conduit à l’hôtel Bull-and-George. 

 Cornélius, qui avait observé toute cette scène avec une curiosité intense, fit un signe, à peine perceptible, à Jérémiah, qui courut vers sir John auquel il dit vivement quelques mots. Celui-ci bondit vers la voiture. 

 – C’est vous qui m’appelez un fou ridicule, vil crapaud ! Je ne sais si je dois arracher votre infecte perruque, casser vos besicles sur votre nez, ou vous l’aire piétiner par mon cheval comme un reptile immonde. 

 – Sir John dit gravement Lionel, le docteur Magrovius a été appelé par moi. Il est mon hôte, respectez-le. Docteur, pardonnez à sir John, que vous avez jugé fort légèrement. Il a invoqué, pour changer mon itinéraire, une autorité à laquelle je ne saurais désobéir. Nous irons à l’hôtel des Armes-du-Roi, puisque lady Ellen le désire ainsi. 

 Magrovius serra les poings, en jetant un regard sombre sur tous les assistants. 

 – Pour vous, dit-il âprement à Jérémiah, qui rapportez si vivement mes paroles, j’ignore ce qui vous pousse, mais je ne vous oublierai pas, et les gens que je hais ont toute chance de ne pas mourir de décrépitude. 

 Jérémiah lui envoya un aimable sourire, et levant les bras au ciel : 

 – La foi excellente nous ordonne de recevoir avec joie et concupiscence tous les coups qui pleuvent dans cette vallée de larmes. Au surplus mes reins vous défient, car le Seigneur m’envoie justement en la pensée que Josias a détruit Chamos, l’idole des fils de Moab, dont j’ai toujours soupçonné que vous êtes le dernier descendant. 

 L’abbé de Saint-Sauve s’approcha de sir John. 

 – Vous ne m’avez pas répondu, dit-il en le tirant à quartier. Persistez-vous à vouloir forcer Mlle de Rosèle. 

 – Mlle de Rosèle ! s’écria le baronnet. Grand Dieu, qu’ai-je fait ? 

 Il partit ventre à terre dans la direction de Dartford. La voiture se remit en marche dans la même direction. 

 – J’espérais bien, Jérémiah, dit Cornélius de sa voix douce et candide, que sir John allait arracher la per-– ruque à ce. personnage. Je voudrais bien voir son vrai visage. Voulez-vous me rendre le service de courir jusqu’à l’hôtel où nous devions descendre ? Je serais bien trompé si le baron de Cloots n’était pas à nous y attendre ; vous lui direz que lord Lionel a changé de projet et que le docteur Magrovius est aux Armes-du-Roi. 

 Sir John avait couru, suivi de toute sa troupe et de. l’abbé de Saint-Sauve, jusqu’à l’hôtel de Bull-and-George. 

 Une chaise de poste était bien arrêtée au milieu de la rue. 

 – Voici, dit l’abbé de Saint-Sauve en arrivant, le tyran, oui, ma cousine, le tyran inhumain qui vous retient ici pour servir de spectacle à tout ce peuple qui vous regarde comme un monument. 

 – Ah ! monsieur, dit Louise de Rosèle, en tournant vers sir John ses yeux qui brillaient d’un éclat incomparable et son regard mutin qui pétillait comme les facettes d’un diamant, j’eusse dit en vous regardant : Voilà un gentilhomme qui a chaud. Mais jamais je n’eusse cru que vous voulussiez me faire attraper une pleurésie. 

 Lord John rougit, puis pâlit, il fit faire quelques voltes à son cheval, distribua des coups de poing à ses laquais ébahis, puis s’écria, en enfonçant son chapeau jusqu’au nez : 

 – Dieu me damne, je suis pris. Jamais je ne me sauverai de ces yeux-là. Madame, si vous êtes mariée, je tue votre maci. Si vous êtes veuve, je vous enlève. Entrez dans, l’hôtel, il est à vous. Si vous êtes jeune fille, je tuerai tout homme qui vous approchera, jusqu’à ce que vous consentiez à être la femme de sir John Godley Dooblebeer, premier baronnet d’Angleterre et possesseur de 100,000 livres sterling de rentes, qui font 2,500,000 fr. de votre misérable monnaie française. 

 Il se précipita, comme un fou, dans l’hôtel où la chaise de poste le suivit. 

 Le baron Jean-Baptiste Von Cloots-Schlestedt, qui attendait là, lui aussi, la permission d’entrer au Bull-and-George, se préparait à les suivre, lorsque Jérémiah vint lui dire quelques mots. Il tourna bride brusquement et se hâta d’accourir, comme Cornelius l’avait pronostiqué, à l’hôtel des Armes-du-Roi. 

 C’était bien ce personnage si connu sous le nom d’Anacharsis Cloots, que Robespierre allait bientôt nommer « Orateur officiel du genre humain » et qui devait ajouter à la qualification d’Ambassadeur de l’Humanité celle d’Homme né avec une âme sans-culotte, et d’Ennemi personnel de Jésus-Christ. 

 Il était encore, à l’époque où nous le voyons, quelque peu retenu par les habitudes  de.la  bonne compagnie. Il prêchait l’athéisme dans les sociétés choisies. Avant de devenir le grotesque héraut de la République universelle, il se faisait, en compagnie du chevalier de Rutledge et du normand Nicolas de Bonneville, l’illuminé, le futur auteur de la Bouche-de-Fer, et l’inventeur de la garde nationale, il se faisait en Angleterre l’agent actif de la franc-maçonnerie. Ce qui ne l’empêchait pas de se mettre en grande rage quand on lui contestait que sa famille fût moins ancienne que la maison royale de Prusse. 

 Il avait naturellement ce don que l’émancipation révolutionnaire allait développer jusqu’à en faire une habitude générale et une pratique sociale, ce don de l’exaltation nerveuse qui, comme le don des larmes à tant d’autres fourbes, lui permettait de paraître sincèrement convaincu. La grande débauche, en enfiévrant son cerveau, avait encore augmenté cette tendance native à l’enthousiasme hystérique et à l’exaltation congestive. 

 Il n’était pas, du reste, à demeure en Angleterre, et en attendant qu’au Champ-de-Mars il déposât douze mille francs sur l’Autel de la Patrie pour faire la guerre aux despotes, il écornait sa fortune à courir le monde en ivrogne, en philosophe ef en libertin. 

 C’était là l’homme auquel le vieux lord Saint-Albans, dans sa passion pour la philosophie, avait confié le soin d’élever l’âme et les idées de Lionel. L’âme avait échappé. Elle était restée la plus pure, la plus dévouée, la plus généreuse, la plus amoureuse de la poésie et de la charité ; mais l’intelligence, moins vigoureuse, avait succombé. Lionel, très-bon et très-doux, était devenu le plus radical des révolutionnaires. Son imagination ne reculait devant aucune ruine, devant aucun meurtre, pour arriver à cette religion de la bienveillance universelle, à cette organisation de la liberté complète et de la fraternité abs’olue qui, avec l’égalité sans réserves, étaient l’idéal des utopistes d’alors. 

 Il n’avait plus guère, quand il rencontra Ellen, d’autre croyance religieuse que la vision confuse d’un déisme fort vague. Toute la foi, tout l’enthousiasme, toute l’ardeur qui étaient à l’état latent dans son âme, s’étaient éveillés et s’étaient précipités vers Ellen pour s’anéantir en cet amour, après lui avoir communiqué toute leur puissance, comme toute leur vertu. 

 L’amour avait rendu à la foi ce que celle-ci lui avait donné. Le baron de Cloots avait constaté avec inquiétude que Lionel devenait indifférent à ses prédications politiques, comme à ses plaisanteries religieuses. Il constatait pourtant aussi que si lord Saint-Albans commençait à échapper à l’influence souveraine qu’il avait exercée jusque-là sur lui, l’affection n’avait pas diminué. Lionel voyait encore dans le baron prussien, non le corrupteur intéressé, mais le professeur puissant par le génie, le maître enthousiaste et dévoué. 

 Il lui serra affectueusement la main quand il le rencontra à la porte de l’hôtel des Armes-du-Roi, et précédant Cornélius et les deux Prussiens, il monta dans une grande pièce du premier étage de la maison. 

 – Vous êtes ici chez vous, messieurs, dit-il. J’ai donné l’ordre que personne ne vînt vous déranger dans cette partie de la maison pendant les quelques heures que nous sommes exposés à rester à Dartford.MMlad y désire que je ne me mette en route pour Londres qu’à la nuit fermée. Je vais profiter des dernières heures de lumière pour aller dessiner – je sais qu’elle le désire depuis longtemps – les ruines du vieux couvent bâti à Dartford par Edward III. 

 ru sourire d’une sénérité charmante et d’une félicité intense rayonna pendant un instant sur son beau visage. 

 – Je regrette, docteur Magrovius, que vous ne puissiez pas attendre l’arrivée de votre illustre confrère de Paris, M. Yicq-d’Azyr. Mais je tiens pour un arrêt définitif celui par lequel vous m’annoncez la guérison complète de ma chère lady. Je sais bien que c’est à vous, docteur O’Toole, que je dois cette guérison. Moi qui risquerais cent fois ma vie pour amener un sourire sur les lèvres d’Ellen, vous devinez ce que je puis promettre d’attachement et de dévouement à l’homme qui m’a conservé ma bien-aimée. 

 [ne larme vint se balancer au bout de ses longs cils, tandis qu’il tendait à Cornélius une main que celui-ci prit avec froideur. 

 – Maintenant, docteur Magrovius, je vous pose encore une question à laquelle votre confrère n’a pas répondu. Quelle cause attribuez-vous à l’étrange et subite maladie qui, en un jour, avait mis milady aux portes du tombeau 

 Le Prussien jeta un regard furtif du côté de son compatriote Anacharsis, et après un instant de réflexion, il répondit sèchement : 

 – La nature n’a pas encore livré tous ses secrets, et elle les cache sévèrement aux hommes comme aux peuples superstitieux qui adorent Dieu, une idole, au lieu de l’adorer, elle, la mère universelle. Je n’ose pas, moi non plus, donner une affirmation définitive. Mais j’ai vu souvent des êtres sensibles, après avoir lutté longtemps et silencieusement contre un grand chagrin, contre une suite de calomnies, par exemple, tomber tout d’un coup, comme si le chagrin eut décomposé lentement leur sang et qu’une dernière douleur enlevât ’à ce sang le dernier des éléments qui le maintînt encore en vigueur. 

 – Oui, oui, murmura Lionel, – et son front se plissa sous l’effort d’une âpre pensée, – il faudra porter la hache sur le vieux tronc de l’aristocratie, car de chêne il est devenu mancenillier, et il empoisonne ceux qui viennent se reposer sous son ombre. 

 Le baron von Cloots s’avança. vers lui, et tendit les bras avec un geste emphatique : 

 – Écoutez le bruit de la cognée, s’écria-t-il. Voilà nos voisins qui, après avoir abattu les piliers de l’autel, frappent à tour de bras sur les pieds du trône. Nous ne mourrons pas sans voir Dieu bafoué, sans voir l’Europe réunie dans les liens d’une République universelle dont la première loi.sera celle-ci : 

 « Il n’y a plus de Dieu. Les lâches qui l’adoreraient encore seront réduits en esclavage. » 

 – Remplacez-moi auprès de mes hôtes, cousin O’Toole, dit Lionel avec un sourire, et tenez-leur bonne compagnie. Encore une fois, adieu, docteur Magrovius. 

 Il sortit. Le savant prussien écouta un instant le bruit de ses pas qui s’éloignait. 

 – Il faut que nous cassions les reins, dit-il brusquement en allemand, à cette espèce de petit singe irlandais. Eh bien ! il ne bouge pas, continua-t-il après avoir observé Cornélius qui tournait vers les deux personnages son regard clair et ingénu. Vous êtes donc bien sùr qu’il ignore l’allemand. 

 – Je vous l’ai dit, répondit vivement Cloots, dans cette langue. J’ai eu mainte occasion d’en acquérir la preuve. Gardons-le auprès de nous, au lieu de chercher à l’éloigner, ce qui pourrait donner des soupçons. Je vous répète que c’est un garçon très-savant en médecine, mais naïf comme un enfant, et sans plus de malice qu’un milieu de six semaines. Il est si nigaud que, malgré toute sa science, il ne s’est pas douté que vous n’êtes pas plus médecin, baron Plattzoll, que moi. En résumé, il ignore absolument l’allemand, c’est un imbécile qui croit en Dieu et en Christ. Mon cher docteur Cornélius O’Toole, dit-il en anglais, excusez-nous de parler la langue de notre pays. 

 – Parlez, faites ! Ah ! plût à Dieu que je pusse rencontrer quelqu’un avec qui parler la bonne vieille langue de l’Ile-des-Chants. 

 Il tira un petit Horace de sa poche et alla s’asseoir dans un coin de la chambre. 

 – Et ce lâche, ce misérable Beaurevoir, s’écria le docteur Magrovius (ou le baron Plattzoll, comme on voudra), vous l’avez vu, Cloots ? 

 il serrait le poing, frappait du pied et grinçait des dents. 

 – Retenez-vous un peu, dit l’autre, quoique nous parlions allemand, il y a là le langage des gestes, qui l’ait partie de la République universelle. Et oui, je l’ai vu, et quoique j’ignore les causes de votre haine, je vous ai rendu le service que vous désiriez. Je lui ai suscité les difficultés qui l’empêcheront, sans doute, d’être à Londres demain. Mais son fils cadet et sa nièce. 

 – Les causes de ma haine ! Il n’y en a qu’une ; je vous la dirai un jour, quand je serai vengé. Mais je le hais ! Ah ! je donnerais mon sang goutte à goutte pour pouvoir empoisonner chaque goutte du sien et le faire souffrir dans chacune de ces gouttes empoisonnées ! Ah ! je hais à cause de lui sa famille, sa race et cette ridicule et insolente nation française ! Ah ! j’eusse pu le tuer cent fois ! Mais il faut qu’il souffre de terribles douleurs ! Oui, je lui en ai déjà enfoncé une au flanc qui le mord à chaque heure de sa vie. Quand tu le rencontreras, Anacharsis, demande-lui si outre son fils aîné, le chevalier de Beaurevoir, outre son fils cadet, Jean de Beaurevoir, abbé de Saint-Sauve, outre sa fille Hélène, il n’a pas un quatrième enfant, et demande-lui ce qu’il est devenu. 

 Il se promena un instant de long en large, en grondant. Cloots le considérait avec l’indifférence qu’il portait à tout ce qui n’était pas débauche, impiété ou république universelle. Cornélius était évidemment absorbé dans sa lecture. 

 – Eh bien ! dit Plattzoll eu se rapprochant de son compatriote, ce n’est pas tout d’avoir arrêté cet exécrable Beaurevoir pour un jour ou deux. Il faut qu’il ne voie jamais cette poupée irlandaise. Quand tu m’as écrit que cette mylarly Saint-Albans était la parente de mon ennemi et qu’elle le voulait voir, j’ai pris ce déguisement pour m’intfoduire dans cet hôtel Saint-Albans et étudier les gens. Eh bien ! sais-tu ce qui arrivera ? Ce Beaurevoir, c’est un grand seigneur, un homme qu’on est fier d’avoir pour ami et de montrer pour parent. C’est un homme qui exerce sur tous ceux qui l’approchent une véritable séduction. 

 Là-dessus il se mit à trépigner si violemment et il lui échappa un tel rugissement que Cornélius dut nécessairement lever les yeux. 

 – Vous n’êtes pas souffrant, docteur Magrovius ? dit-il de sa voix douce et mélodieuse. 

 Mais celui-ci ne l’entendait pas. 

 – Aujourd’hui ce Beaurevoir est vieux, continua-t-il. Mais il.passe pour le plus noble, le plus courtois, le plus probe des hommes. C’est, comme toi, un disciple de ce stupide Rousseau. Mais il est resté gentilhomme, quand toi, von Cloots, tu es devenu démocrate et crapuleux. Ah ! ah ! Eh bien ! sais-tu ce qui arrivera ? Il va devenir le maître de cette maison, de cette fortune, lui et ses enfants, le maître de cette jeune femme, et par elle le maître de ce benêt de lord qui nous échappera, à toi, à la Révolution, à nos haines, à notre direction. 

 Il saisit brusquement le bras de Cloots. 

 – Savez-vous, baron, ce qu’il faut ? Il faut que lady Ellen Saint-Albans meure. 

 Le petit Horace ne remua pas dans la main de Cornélius. 

 – Que ne l’avez-vous aidée pendant les quelques jours que vous avez passés à l’hôtel Saint-Albans ? dit tranquillement Cloots. 

 – Moi ! je fusse devenu suspect ! D’ailleurs ce petit drôle de fanatique irlandais ne me quittait pas des yeux, et il connaît bien son métier de médecin. 

 – Alors, reprit plus .froidement encore Anacharsis, lady Ellen vivra. Je vous entends bien. Je pourrais me fâcher de ce que vous voyez en moi un homme si aisément disposé à devenir votre esclave et un assassin. Je me contente de vous dire que mes principes philosophiques permettent l’égorgement et le massacre, mais non l’assassinat. On peut exterminer, en manière de conquérant, un million d’hommes, mais la vie de l’individu reste sacrée. 

 Plattzoll fixa sur lui, par dessus ses lunettes, un regard sombre et railleur. 

 – Pourtant, baron Jean-Baptiste von Cloots-Schlestedt, lady Ellen Saint-Albans a été empoisonnée, il y a neuf mois, et elle l’a été par vous. 

 Le petit Horace trembla dans la main de Cornélius, mais si peu que nul ne s’en aperçut. Cloots était resté fort calme. 

 – Voilà de vos folies, Plattzoll. Entre nous cela n’a pas d’importance. Mais comme les calomnies les plus absurdes laissent toujours quelque chose, je vous prie de ne plus recommencer cette plaisanterie un peu grossière. 

 – Ecoutez-moi attentivement, Cloots. Je vais vous offrir la paix ou la guerre. Vous savez que je ne suis pas à dédaigner. Il est toujours arrivé malheur à mes ennemis. Je suis né pour haïr, et j’ai perfectionné l’art de la vengeance. Vous connaissez aussi ma fortune, mes amis, mon activité, mon intelligence. Vous savez enfin que la confiance dont l’impératrice Marie-Thérèse d’Autriche a bien voulu récompenser quelques services habilement rendus, me donnera la position que je voudrai auprès de la reine de France Marie-Antoinette, sa fille. Vous savez tout cela, n’est-ce pas ? 

 Cloots fit un signe de tête, accompagné d’un léger haussement d’épaules. 

 – Vous disiez tout à l’heure que je ne suis pas médecin, c’est vrai. Mais je suis un chimiste habile. Voulez-vous que je vous dise quel poison vous avez donné à lady Ellen ? 

 – Ce serait, en effet, pour moi, une révélation un peu plus authentique que celle des chrétiens, cher Plattzoll. 

 – Vous allez cesser de railler tout à l’heure. Ce poison, c’est de l’aqua-tofana. Or, ce poison étant la propriété exclusive… 

 – Taisez-vous, Plattzoll, s’écria Cloots en sortant brusquement et violemment de son apparente indifférence. 

 – Pourquoi donc ? Je ne relève pas de la franc-maçonnerie, je ne lui ai rien juré. Je ne suis pas son esclave et je vais vous épouvanter, pauvre niais, qui avez rejeté tous les liens de la superstition religieuse pour vous enserrer dans des chaînes cent fois plus tyranniques, oui je vais vous épouvanter en vous disant que je ne crains pas votre franc-maçonnerie et que je la défie. 

 – A votre aise et à votre dam, baron, dit gravement Anacharsis. 

 – Je sais trop de choses sur elle, et ce que je sais peut venir trop aisément aux oreilles de la reine de France pour que votre chef réel, qui est un habile personnage, ose toucher à moi. Je vous disais donc que dès l’heure où j’ai vu que cette jeune femme avait reçu une dose d’aqua-tofana, j’avais deviné que la franc-maçonnerie avait eu un intérêt à la supprimer et qu’on vous en avait donné l’ordre. 

 – Le prince d’Orléans, notre Grand-Maître, est au-dessus de tels desseins. 

 – Laisse-là ton hypocrisie, répliqua Plattzoll, en reprenant un ton furieux. Ton prince n’est qu’une marionnette entre les mains de gens plus habiles, plus profonds et plus ambitieux encore que lui. Tu te crois de ces gens-là ; et je ne te méprise pas complètement parce que je sais que, en jouant l’anarchiste et le révolutionnaire, tu restes foncièrement dévoué à la patrie allemande. Comme moi, tu veux l’abaissement de ces Welches maudits et éternels ennemis de la Germanie. Mais outre cela, il me faut des tortures spéciales pour les Beaurevoir. Je puis m’entendre avec la franc-maçonnerie, comme avec toi. Vous êtes censés, vous autres, six cent mille esclaves que vous êtes du Grand-Orient de France, vous réunir pour un simple but d’amusement, de fraternité et de philanthropie. Mais votre grand grand-maitre y voit plus loin ; au-dessus de lui quelques esprits plus perçants voient plus loin encore, et ils composent le Grand-Conseil de l’ordre. Tu aspires à y arriver et tu sais que le Grand-Conseil est dirigé, lui aussi, par deux individus dont l’un m’échappe, mais dont l’autre est le chevalier de Laclos. 

 Anacharsis fit un geste qui ressemblait à de l’effroi. 

 – Maudit soit l’homme qui t’a renseigné, toi dont on connaît les relations intimes avec moi. 

 On vint frapper à la porte pour indiquer que la voiture de Magrovius était prête. 

 – Ah ! tu crains qu’on ne te décerne quelques gouttes de l’eau maçonnique, cria celui-ci. C’est affaire à toi. Yeux-tu supprimer cette jeune femme ? Je me charge de prouver.à Laclos, ton Dieu, que c’est bien l’intérêt de la Révolution qui conseille d’enlever une compagne pieuse, douce et intelligente à un homme sur la position, la fortune et les idées duquel vous cemptez pour propager. 

 – Je vous répète, baron Plattzoll, dit Anacharsis en l’interrompant d’une voix émue, tandis que son visage rouge pâlissait légèrement, qu’il n’y a plus de société si la vie individuelle n’est pas respectée. 

 – Misérable et lâche hypocrite, cria Plattzoll qui arracha ses lunettes dans un moment de rage. Tu n’oses pas redoubler la dose parce que tes maîtres l’ont défendu et tu mets cela sur les principes. Tu te souviendras de moi. Je te quitte ; voici l’heure de partir. Tu te repentiras cruellement d’avoir voulu enrayer la marche de ma vengeance. 

 Il s’éloigna en courant comme un fou furieux. Cornélius sauta sur les lunettes et courut après lui. 

 – Docteur Magrovius, dit-il de sa voix douce et égale, je sais bien que le soleil n’est plus assez fort pour fatiguer votre vue, mais vous avez laissé tomber cela. 

 – Ah ! oui, murmura Plattzoll, en faisant une grimace qui simulait un sourire et fermait ses yeux, c’est ce bon Cloots qui me met en colère en prétendant discuter médecine avec moi. 

 Il s’éloigna brusquement comme un homme pressé. Il s’avança vers une chaise de poste qui stationnait à la porte de l’hôtel, sous la garde de Jérémiah. Cornélius s’approcha vivement de celui-ci. 

 – Il faut, lui dit-il à voix basse, qu’en ouvrant la portière vous vous arrangiez pour accrocher et jeter à bas la perruque de ce moabile. 

 – Perpétuel martyre, se dit Jérémiah en levant les bras au ciel, quelle volée je vais recevoir ! Soyez béni, Dieu bienfaisant ! 

 Il poussa un peu brusquement le chapeau de l’irascible Allemand et il baissa la tête en faisant le gros dos. Au bout d’un instant, étonné de ne rien recevoir, il releva le front. Plattzoll avait bien eu sa perruque à peu près enlevée, mais il l’avait remise vivement d’un geste distrait. 

 Toute son attention était prise parla vue d’une chaise de poste quittant la ville et se dirigeant vers Londres. Sir John et l’abbé de Saint-Sauve caracolaient aux por-– tières. L’Allemand serra les poings en grommelant, et Cornélius admira quelle puissante expression de haine sortait de ses prunelles. 

 – Déguisez-vous désormais tant qu’il vous plaira, seigneur baron, pensa-t-il, vous serez bien habile si je ne vous reconnais pas sous tous les masques. Mais il ne faut pas que j’oublie mon cousin Beaurevoir, que ce scélérat a tant d’intérêt à retenir à Rochester. 

 Il rentra à l’auberge pour ordonner qu’on lui sellât et qu’on amenât devant la porte le plus vite des chevaux de lord Saint-Albans. 

 Quand, cet ordre donné, le D r O’Toole revint dans la rue, devant la porte de l’auberge des Armes du Roi , la scène avait changé et s’était animée : 

 Le cheval que Cornélius venait de faire seller arrivait, en piaffant entre les mains d’un laquais qui le tenait par la bride. Plattzoll avait le pied sur le bas de la portière ouverte de sa chaise de poste dont le cocher, en longues bottes, s’impatientait et excitait les chevaux de la mèche de son fouet. Plattzoll adressait un geste de menace à Cloots qui s’éloignait en secouant la tête, et le voyageur sautait dans la chaise en blasphémant avec rage. 

 Jérémiah criait, à plusieurs reprises, d’une voix solennelle : 

 – La livrée et l’équipage de Sa Seigneurie the Earl Saint-Albans. 

 Un courrier qui traversait la rue, se dirigeant vers Londres d’un trot nonchalant, s’arrêtait en entendant prononcer ces mots et s’approchait de Jérémiah dont la trogne vénérable lui inspirait évidemment une confiance sans bornes : 

 – Votre Honneur serait-il le comte de Saint-Albans ? demanda-t-il respectueusement. 

 – Vous pourriez aisément trouver des gens qui y touchent de moins près, jeune homme, répondit Jérémiah avec une hauteur sereine. 

 – Alors, vous avez peut-être ici près quelqu’un que l’on nomme le baron de Cloots ? 

 – Décidément, répartit Jérémiah avec la même gravité bienveillante, vous devez passer dans votre village pour un garçon d’une perspicacité extraordinaire. 

 Le pesant Écossais jouait le rôle de railleur d’une façon si incomparable et de manière à rappeler si bien l’âne qui s’essaye à jouer de la lyre, que c’était toujours pour Cornélius un spectacle à ne pas perdre. La figure nigaude du courrier complétait le tableau. C’était en effet, le plus niais des employés de la poste de Douvres, et, comme il avait à faire une commission très-délicate et très-compromettante, on l’avait demandé et choisi expressément pour son extrême sottise. 

 – Voilà de quoi il retourne, Vos Honneurs, dit-il en saluant Cornélius qui s’était approché. M. Mariée, le maître de l’hôtel à Douvres, m’a fait venir. Il m’a dit : Tu vas aller à Londres à franc étrier. Tu demanderas l’hôtel Saint-Albans, dans la rue d’Oxford, dans le bourg de Westminster. Là, tu demanderas si le baron de Cloots y est, – tu retiens bien ce nom là, – et tu diras qu’on lui répète, demain de grand matin, les quelques mots que je vais te dire. – Retiens surtout ces mots : Fréron, 9 mars. Saint-Clément. Matin. Dès lors, puisque c’est ici lord Saint-Albans et que le baron de Cloots est là, dites-lui ces mots. Je n’ai pas besoin d’aller jusqu’à Londres. Mais vous me jurez de lui dire ces mots-là ? 

 – Je le jure, jeune homme. Votre confiance ne sera pas trompée. 

 Cornélius O’Toole avait terriblement pâli en entendant les mots prononcés par le courrier. Ces mots étaient bien vagues, mais ils jetaient une telle lumière sur la conversation qu’il venait d’entendre ! Il se rappelait si clairement que c’était le lendemain du dernier voyage de ce même Fréron à Londres que s’était déclarée la première et brusque atteinte du mal dont Ellen avait failli mourir ! Et quel moyen de ne pas soupçonner Anacharsis Cloots, après les déclarations si nettes de Plattzoll ! 

 Le courrier était retourné sur ses pas. Cornélius se précipita vers Jérémiah, qui se dirigeait du côté de la maison. 

 – Jérémiah, dit-il d’une voix anxieuse, vous ne remplirez pas cette commission ; je vous jure qu’elle est inhumaine. 

 L’Écossais se retourna brusquement et lui jeta un regard furieux. 

 – Youlez-vous me tenter d’impiété ? N’ai- je pas juré ! N’est-il pas écrit dans le Deutéronome : « Tu ne lieras pas la bouche du bœuf. » Etes-vous chargé, par Baal-Zébub, le roi des Mouches, de me dégrader comme Berzellaï qui, ne pouvant retrouver sa généalogie, fut rejeté du Sacerdoce ? 

 Cornélius savait fort bien qu’il n’y avait rien à répondre quand Berzellaï entrait en scène. L’Écossais, bon homme d’ailleurs et généralement docile aux suggestions du médecin, son sauveur, retrouvait alors tout son entêtement national, et il fut mort plutôt que de céder. Jérémiah avait continué son chemin en grommelant ; il allait porter à Cloots le message de Fréron. 

 Cornélius était resté perplexe jusqu’à l’angoisse. 

 D’une part il sentait le besoin d’aller jusqu’à Rochester pour activer l’arrivée à Londres du marquis de Beaurevoir et de sa fille. D’un autre côté, il redoutait de laisser Ellen exposée au danger terrible qui lui paraissait indiqué.par la commission du courrier. Il voulait être à Londres pour veiller sur sa cousine. 

 Il courut de nouveau vers Jérémiah, qui sortait de l’hôtel, après avoir parlé à Cloots. 

 – Il faut que vous me rendiez un grand service, ami Jérémiah. Vous allez monter sur ce cheval-là, tout sellé, et courir à franc étrier jusqu’à Rochester. 

 Mais l’Écossais n’avait pas repris sa bonne humeur. 

 – Mes jambes ne doivent rien à la vieille prostituée romaine, dont le manteau est porté par des cardinaux vêtus de pourpre, répondit-il d’un ton rogue. Vous n’avez sauvé ni mes cuisses ni mon âme ; je ne monterai pas ce cheval pour le mener à Rochester. 

 Pendant ce temps, Cloots, ayant perdu son flegme habituel, sortait à son tour de l’hôtel, et demandait vivement s’il y avait longtemps que le docteur Magrovius était parti. 

 Apprenant qu’il ne devait pas encore être loin, il sauta d’un bond sur le cheval sellé et il se précipita à la poursuite de la chaise de poste. 

 – C’est clair, pensait Cornélius en se prenant le front dans les mains, comme pour empêcher l’angoisse de son âme d’envahir le cerveau. Oui, c’est clair. Le misérable veut faire la paix avec Plattzoll. Il lui va dire que dès demain il pourra recommencer sa tentative d’empoisonnement contre la chère, ah ! trop chère et trop malheureuse Ellen ! 

 Il resta un instant perdu au milieu du tumulte de ses idées. 

 – Allons, il n’y a plus à hésiter. Avant tout, il faut éclairer toutes les démarches de ce scélérat de Cloots, et faire surtout bonne garde autour de la chère lady. 

 Il fit un signe à l’un des deux laquais armés qui se tenaient impassibles et raides, montés sur leurs grands chevaux, derrière le coupé attelé. Le laquais s’approcha, avec les apparences du plus grand respect, et se baissa. 

 – Kévin, lui dit à voix basse Cornélius, c’est pour le service de la Terre des Chants et pour l’honneur des Vengeurs d’Erin ; il faut que cette nuit, à quelque heure que nous arrivions à Londres, tu ailles chercher Pad l’assommeur, et le boxeur Killmallôck. Qu’ils soient tous deux, avant le jour, dans la rue d’York, cachés en face de l’hôtel Saint-Albans. Ils me suivront de loin, partout où j’irai, et ils ouvriront l’œil à mes gestes. Toi, tu seras dès l’aube dans le petit parloir du rez-de-chaussée de l’hôtel, qui donne sur la rue. 

 Le soir était venu, l’on partit. Jérémiah et le jockey prirent les devants, à cheval. 

 Le coupé s’ébranla, après que Lionel et Cornélius, qui monta près de mylord, eurent visité soigneusement les amorces de leurs pistolets, et la voiture s’élança au grand trot dans la direction de Londres. 

 Elle dépassa, sans encombre, les endroits dangereux. Après Deptford et Greenwich, l’attention des deux voyageurs se détendit complètement. 

 La nuit très-calme, la route presque solitaire, à cette heure avancée, l’obscurité, qui s’était faite profonde, la continuité des mêmes objets, des maisons muettes, des arbres noirs, dépouillés et tordus, que les grandes lanternes du coupé piquaient en passant d’un rayon tôt disparu, tout répandait autour de nos deux amis une atmosphère de sérénité. Lionel s’enfonçait plus avant dans cette voie de l’espérance, que pendant tant de mois il avait abandonnée. 

 Il n’avait jamais, jusqu’en ces derniers temps, apprécié la puissance de son amour, et il n’en avait mesuré l’énergie qu’à la folie de son désespoir. Il avait aimé Ellen tout aisément, tout simplement, comme on respire, comme on regarde, comme on sourit. Dès l’heure où il l’avait vue, il n’avait pu songer à autre chose qu’à elle. Du jour où il l’avait pu connaître parfaitement, il lui avait semblé qu’il n’avait plus rien à faire en ce monde qu’à être son ami, son mari, à chercher ce qu’il y avait de meilleur.en soi, de plus beau, de plus doux, au dehors, pour le lui donner. Il s’était anéanti en elle, n’ayant plus d’autre spectacle pour ses yeux qu’Ellen, d’autre occupation pour son imagination qu’Ellen, d’autre songe d’avenir qu’Ellen, d’autre mobile d’agir et de penser qu’Ellen, toujours Ellen et seulement Ellen. Il ne l’avait comparée à rien : elle existait seule ; il n’avait pas songé qu’elle pût lui être enlevée, puisqu’elle était tout son souffle, toute son âme, tout le ressort de son être. 

 Il l’aimait ainsi avec une folie tranquille, avec une extravagance posée et une fureur sereine. C’était une passion effrayante d’intensité et qui avait, tant elle était harmonieuse et absorbée, les allures aisées des actes les plus usuels de la vie ordinaire. 

 Il avait eu une nature ardente avec une éducation réfrigérante, mais qui n’avait refroidi que la croûte de son cœur tout en concentrant, en accroissant, à l’intérieur, la flamme chassée des extrémités. 

 En enlevant à son esprit d’enfant toute idole, tout objet de respect et de culte, en dépouillant les abords de son âme, essentiellement dévouée et généreuse, de toute image où il pût appuyer sa foi, à qui il pût adresser un acte de naïf amour et de riante espérance, on avait fait de son être ce que les grandes neiges font de la terre Scandinave. Elles paraissent y tuer toute végétation, tant elles sont hautes et tant elles restent longtemps sur le sol. Mais quand le soleil de mai les fait fondre, en une journée ce sol se couvre d’un tapis d’herbes et de mille fleurs. Le sein de la mère féconde était froid, mais la chaleur et l’ardeur couraient sous cet épiderme momentanément inerte, et couraient d’autant plus puissantes qu’elles s’étaient ramassées sur elles-mêmes et concentrées dans la longue attente du printemps. 

 Cornélius s’était tu aussi, car la passion candidement effrontée de son compagnon avait réchauffé son propre cœur. Le pauvre et honnête garçon s’efforçait bien de ne plus voir dans lady Saint-Albans qu’une cliente intéressante à soigner et à sauver. Mais parfois l’aimante imagination se révoltait, elle ressuscitait une scène du temps passé et déchirait le sombre rideau du temps présent. Oui, c’était bien là la scène à jamais effacée du livre de la Destinée : la vallée de l’Avonmore étalait toujours ses grâces naïves ; les lierres s’y pendaient toujours, enchaînant l’un à l’autre les trembles et les chênes ; et les aubépines y saupoudraient toujours les sentiers verts de leurs fleurettes roses ; mais jamais, ah ! jamais plus la gentille vallée ne reverrait Ellen au bras de Cornélius. 

 Tout à coup chacun d’eux tressaillit, croyant avoir entendu un coup de feu en avant, à la distance où devaient se trouver Jérémiah et le jockey. Ils écoutèrent. On n’entendit plus rien. Mais bientôt la voiture s’arrêta. 

 Ils ouvrirent les panneaux et ils purent percevoir le bruit de deux chevaux qui galopaient, en s’en venant vers le coupé, excités qu’ils paraissaient être par une voix très-forte et un peu enrouée pourtant, qui prodiguait des encouragements entrecoupés par les jurons les plus pittoresques. Des exclamations pieuses, d’où le souvenir de Berzellaï n’était pas absent, et des gémissements d’enfant se distinguèrentau milieu du bruit, à mesure qu’il se rapprochait. 

 Quelques instants auparavant, Jérémiah, qui, en compagnie du jockey, précédait la voiture de plusieurs centaines de pas, s’était senti saisi d’un enthousiasme extrême et il s’était mis à chanter, sur un vieil air du Covenant et avec des rimes insensées, ses propres vertus. Il fut interrompu par un cri perçant poussé par l’enfant et par un coup de pistolet. 

 Un corps, qui paraissait horrible de grandeur, de laideur et de noirceur, bondit de derrière l’un des arbres de la route, et, avec une habileté de clown, il sauta sur la croupe du cheval monté par le jockey. Il prit l’enfant dans un bras, le serra contre sa poitrine, en guise de bouclier, et poussant le cheval près de la monture de Jérémiah, il présenta à celui-ci la gueule d’un pistolet, en disant d’une voix furieuse : 

 – Scélérat, Anglais maudit, conduis-moi vers ton maître, – car je suppose que tu es le courrier de cette voiture qui vient, – ou la vie de ce petit serpent britannique me vengera du tort que son pays m’a fait. Tourne bride, te dis-je, ou je te traite comme un voleur de grand chemin que tu es, que vous êtes tous. 

 Jérémiah se dit qu’il avait affaire à un fou, et considérant que l’enfant ne goûterait probablement pas toute la grâce du martyre, il tourna son cheval du côté de la voiture. L’inconnu le suivit, tantôt maudissant la scélératesse des Anglais, tantôt encourageant débonnairement l’enfant qui criait, tantôt menaçant du pistolet et avec des clameurs furieuses Jérémiah, qui faisait le plus étrange mélange de Daniel dans la fosse aux lions, des Hébreux dans la fournaise, de Berzellaï, et de Chamos, idole des Moabites, à laquelle l’inconnu devait ressembler. 

 Quand ils arrivèrent tous trois en face de la portière ouverte, la lumière des lanternes tomba sur le visage de ce pseudo-Chamos, et montra la longue figure maigre, les petits yeux et le nez immense de notre aimable connaissance le chevalier de Saint-Hurugues. 

 – Voyageurs qui voyagez dans cette voiture, cria-t-il d’une voix aussi solennelle que l’enrouement le lui permettait, je sais que je suis fort aventuré. Mais dites à ces deux escogriffes de laisser en paix leurs canardières, car ils me tueront sans doute, mais pas avant que je n’aie écrasé ce serpentin comme une vessie pleine de suif et brûlé le peu de cervelle qui reste à ce braillard. 

 – Tenez-vous en paix, enfants, dit Lionel que la figure du personnage intéressait, et vous, parlez. Nous ne sommes pas, nous autres Anglais, ennemis d’une bonne plaisanterie. 

 – Je ne. plaisante pas, repartit gravement Saint-Hurugues, quand je suis vêtu comme un gueux. Je réserve mes plaisanteries pour faire honneur à la fortune. Je suis un gentilhomme voyageur, habitué à me conformer aux mœurs des contrées où je promène le don d’observation que la Providence m’a départi avec une générosité sans exemple. Jeune serpenteau, ne bougez pas, si vous ne voulez que je vous écrase comme une vermine. Donc je suis attendu à Londres par une fortune considérable, et je m’y rendais par un chemin boueux et monotone, comme il convient à un gentilhomme déguenillé, mais guidé par ce soleil de l’espérance qui luit toujours dans les cœurs magnanimes. La fortune adverse m’avait laissé un simple louis d’or, que je destinais à faire figure dans la capitale de cet empire, et à rehausser l’éclat naturel de ma bonne mine, afin de paraître avec tous mes avantages dans les illustres endroits où je suis attendu. Laquais de droite, il me semble que je vois remuer l’ombre de votre canardière. Tenez-la, je vous prie, avec autant de rectitude que si elle était destinée à soutenir la voûte céleste, ou j’envoie une balle dans le gosier de ce chanteur de psaumes. 

 – Enfin, que voulez-vous ? demanda en souriant Lionel. 

 – J’ai eu l’honneur de vous dire que je me suis fait une loi immuable de suivre les us et coutumes des pays que je hante. Or, une bande de truands m’a surpris de telle sorte que je n’ai plus cet unique louis d’or qui m’était nécessaire pour me procurer une frisure décente. La conclusion est simple : il est de bon ton, en ce pays-ci, de détrousser les passants, détroussons. 

 – Alors vous venez nous demander la bourse ou la vie ? dit gaiement Cornélius en mettant la figure à la portière. 

 – Je me disais aussi qu’il y avait quelque chose dans ce coin obscur et je m’en inquiétais, ne sachant pas trop si ce quelque chose n’était point porteur d’engins guerriers. Monsieur, j’ai bien l’honneur de vous saluer. Vous interprétez avec quelque rigueur mon procédé. Je ne vous demande point votre vie, qui m’est absolument inutile. Chanteur de psaumes ! vous gesticulez d’une façon désordonnée. J’ai l’honneur de vous demander, messieurs, avec tous les égards que mérite une voiture si bien attelée, de daigner me rendre le louis qu’on m’a soustrait, et comme les louis sont rares en ce pays et que j’aime à me conformer aux mœurs des lieux, je demande une guinée, bien qu’elle vaille quelques sols de plus que le louis de France. Ce sera pour payer la poudre que j’ai dû dépenser pour engager cet homme pieux à s’arrêter court. 

 – Ma foi, vous avez vraiment des arguments irrésistibles, dit Lionel en lui tendant sa bourse. 

 Le chevalier, dont l’œil sans cesse en mouvement surveillait les gestes de tous les personnages présents, autant que l’obscurité le permettait, secoua plus vivement la tête. 

 – Monsieur, dit-il gravement, je vole, je ne mendie pas, non pas que la mendicité me paraisse contraire à la dignfté humaine, et dans l’Espagne, où les mendiants sont d’honnêtes gentilshommes amoureux de la divine paresse, je n’ai pas résisté à l’usage national de tendre la main ; j’y mettais parfois une espingole, quand les mœurs de la province m’y obligeaient. Aujourd’hui, on m’a volé un louis, je réclame un louis, avec un petit intérêt. Seulement, ces tristes insulaires, dénués de tout esprit chevaleresque, se sont mis dix pour me dépouiller. Moi, pour l’honneur de la noblesse française, et pour montrer la différence qu’il y a d’un mangeur de roastbeef à un buveur de vin, je me suis mis seul pour vous dépouiller, à dix que vous êtes. 

 – Donnez sa guinée à ce chevalier français, dit gravement Lionel à Jérémiah 

 Saint-Hurugues reçut la pièce d’or d’un geste gracieux et aisé. Quand il l’eut empochée, il fit un bond en arrière, et tandis que la voiture reprenait son élan, on entendit une voix, qui sortait des ténèbres, toujours grave et toujours enrouée, et qui criait : 

 – Que Dieu vous le rende, bons voyageurs ! 

 Le clair soleil a remplacé l’aurore. Il lance sur l’univers entier ces frais rayons qui annoncent que le printemps va naître, mais il n’a pu encore pénétrer à travers le dais de vapeur épaisse qui forme autour de Londres un ciel factice. 

 Seulement, au milieu du voile plombé qui enveloppe la ville, on aperçoit un point moins sombre et presque blanchâtre. Il indique aux poètes, aux rêveurs, aux ivrognes et aux voleurs que l’astre radieux a encore une fois vaincu la nuit ; les autres Anglais, et particulièrement ceux qui aiment le linge propre, sont avertis de la venue du jour par le retour de cette petite pluie noire qui ressemble à de l’encre passée au pulvérisateur. 

 Il est bientôt sept heures. Dans la plus grande partie de Londres, on dirait d’une ville morte. C’est le moment où les quartiers aristocratiques dorment profondément. Là, le bruit a cessé brusquement à deux heures de la nuit pour ne reprendre qu’à dix heures du matin. Les watchmen ont disparu, leurs guérites, qui ouvrent leur gueule noire tous les cent pas sur le trottoir, sont vides ; on ne voit plus errer leurs petites lanternes, on n’entend plus le bruit de leur crécelle d’appel, ni leurs voix glapissantes criant à chaque instant, d’un ton lugubre, l’heure qu’il est et le temps qu’il fait. Les petites lampes à trois branches qui sont suspendues au milieu d’un globe de verre et qui éclairent les trottoirs, sont éteintes. 

 On entend bien quelque bruit dans le voisinage du fleuve. Les matelots, les charretiers, les portefaix ont recommencé les querelles et la besogne. Mais tout dort à l’ouest de Westminster. La rue d’Oxford est toute sombre et absolument muette. 

 La petite porte de l’hôtel Saint-Albans s’ouvre. Un homme de moyenne taille, vêtu d’une longue redingote à grand collet et porteur d’une grosse canne, sort d’un pas tranquille. Il regarde autour de lui, mais sans préoccupation et sans méfiance. Il est évident qu’il ne se cache pas. Il montre tout ouvertement la finaude face prussienne du baron de Cloots, et il disparait lentement dans la brume en remontant vers le Strand. 

 Une fenêtre du rez-de-chaussée s’ouvre aussitôt, presque sans bruit, un corps très-leste bondit. À peine a-t-il touché le sol de la rue qu’il se retourne vivement. 

 – Kevin, mon garçon, donne-moi mon pistolet. Jérémiah, approchez, que je vous dise un mot à l’oreille. 

 Le personnage qui venait de sauter et qui n’était autre que Cornélius, avança ses lèvres dans l’embrasure de la fenêtre ouverte, il rencontra l’oreille d’une tête qui se baissait. 

 – Jérémiah, dit-il d’une voix expressive quoique contenue, vous avez hier, par votre mauvaise grâce et votre ingratitude, prouvé votre complicité avec ces deux athées allemands. Milady court, par la faute de votre entêtement, un grand danger. Je ne sais à quelle heure je reviendrai. Cela dépendra de mille choses. Peut-être ne pourrai-je être de retour avant l’heure du raout de ce soir, peut-être serai-je revenu dans deux heures. Mais retenez bien ceci : S’il arrive quelque chose à Milady avant mon retour, si vous ne veillez pas, si vous ne faites pas veiller sur elle avec un soin de toutes les minutes et une intelligence perspicace, je vous jure que je vous accuse devant le Grand-bailli et le conseil des Francs-bourgeois du bourg de Westminster. 

 – Mais m’accuser de quoi ? demanda Jérémiah d’une voie émue. 

 – D’avoir voulu empoisonner, d’être le complice de ceux qui veulent empoisonner lady Saint-Albans. Je sais que vous avez grosse besogne pour préparer la fête de ce soir. Mais tant pis pour vous. Tâchez d’avoir cent bras et cent yeux. 

 Il s’éloigna brusquement, en laissant Jérémiah dans la consternation. 

 Il tourna sur la droite afin de rejoindre Charing Cross et le Strand par un chemin plus court que celui que paraissait avoir pris Cloots. 

 Il avait à peine fait quelques pas dans la rue d’York que l’on vit sortir d’une première, puis d’une seconde guérite de watchman, deux gaillards paraissant plus fournis de muscles que couverts des dons de la fortune. 

 Ils emboîtèrent, sans paraître se connaître, le pas de Cornélius, qui ne se retourna même pas. Il était sùr d’être suivi par Killmallock, le boxeur, et par Pad, l’assommeur, tous deux membres très-dévoués de l’une des plus farouches de ces sociétés secrètes où les Irlandais asservis ont, de tout temps, aimé à chercher les consolations de la vengeance. 

 Cornélius arriva dans la rue de Saint-Clément, à l’auberge de Charing Cross and Angel avant que la diligence de Douvres n’eût encore paru. Il fouilla d’un regard vif les recoins de la grande cour où les chevaux, les voitures, les postillons, les portefaix, les voyageurs foisonnaient. Il avait devancé Cloots. 

 Il gagna dans cette cour le coin où les voitures de la route de Kent descendaient leurs voyageurs. Pad et Killmallock se mêlèrent aux commissionnaires qui attendaient, et ils se promenèrent en attachant leurs regards sur Cornélius, dont les gestes devaient les renseigner. 

 Le chevalier de Saint-Hurugues, boueux, déloqueté, mais toujours majestueux dans sa pose, était assis sur le bord d’un vieil essieu brisé. Il tenait d’une main son immense rapière, serrée contre ses genoux osseux, et de l’autre, il portait à sa bouche, avec tous les signes de la gourmandise satisfaite, le reste de son dernier biscuit de mer. Parfois, il quittait la poignée de l’épée pour relever d’un geste bienveillant un des rebords de son chapeau brisé qui lui retombait sur les lèvres, et le vaillant homme profitait d’une ouverture dont la décrépitude avait gratifié le bas de la calotte de cet antique couvre-chef pour promener son petit œil gris sur son entourage. 

 Il tressaillit quelque peu en voyant arriver Cornélius et il laissa retomber le rebord de son chapeau. L’ingénieux chevalier utilisait ainsi les misères du temps pour s’offrir à peu de frais un masque d’un grand modèle. 

 Cornélius le reconnut fort bien. Il s’approcha de lui et le saluant courtoisement : 

 – Votre Honneur, dit-il, ne me pardonnerait pas de passer à côté de lui sans le reconnaître. Il est difficile, quand une fois on a eu l’honneur de le rencontrer, d’oublier l’extrême galanterie dont tous ses procédés sont empreints. 

 Le chevalier se leva, et saluant avec une dignité pleine de réserve : 

 – Votre Seigneurie me comble, dit-il. Il me semble bien, en effet, que sa voix vraiment mélodieuse a déjà frappé mes oreilles. Mais, si Votre Excellence daigne me permettre cette familiarité, je me hasarderai à lui confier que je ne suis jamais, avant midi, en possession de ma mémoire. Je consacre généralement mes matinées à la rêverie et au culte des muses, remettant jusqu’après un repas moins sobre les exercices de la mémoire, que je reconnais toutefois avoir fort ornée. 

 Il fit un nouveau salut digne et froid et se rassit majestueusement sur son essieu brisé. 

 Cloots arrivait. Il ne fit pas le moindre geste d’étonnement ou de dépit en apercevant Cornélius. 

 – Quelle bonne fortune de vous rencontrer ici, docteur O’Toole ? dit-il tranquillement. 

 – Ah ! répondit avec sa naïveté habituelle Cornélius, il m’a fallu quelque effort pour me lever de grand matin, après les fatigues d’hier. Mais j’attends de jour en jour, vous le savez, le docteur Vicq-d’Azyr. 

 – C’est comme moi. Il m’a fallu une volonté surhumaine pour quitter les couvertures. Mais mon ami Magrovius m’avait promis de me remettre quelques papiers en langue hébraïque, que je connais un peu, vous savez. Ne les ayant pas sous la main, il m’a assuré qu’il les rechercherait en chaise de poste, dans son portefeuille, et qu’à Rochester ou à tout autre endroit où la chaise croiserait la diligence, il prierait quelque voyageur de bonne mine de me les remettre à son arrivée ici, où je l’attends. Mais voilà un grand bruit de fouet et de grelots. Par la barbe folâtre du Père éternel, c’est la diligence de Douvres. 

 Chacun s’approcha. 

 Cloots ne put retenir un geste en voyant descendre de la voiture un jeune homme dont la tournure élégante, bien qu’un peu alourdie par une longue redingote à l’anglaise, tranchait pourtant sur la rondeur un peu rustique de ses compagnons de voyage. 

 – Voilà Fréron, se dit Cornélius en avançant brusquement vers lui, j’en suis sûr. Monsieur, dit-il en français, il me semble que vous n’êtes pas du même pays que vos compagnons de voyage, et s’il m’est permis d’en juger à l’aisance de votre tournure, vous êtes du pays de la politesse et des belles manières. Je puis le dire, continua-t-il avec son fin sourire, je suis Irlandais. 

 Fréron s’inclina courtoisement, et regarda son interlocuteur pour lui demander où il voulait en venir. 

 – J’attends, continua Cornélius, un illustre Français que je ne connais pas ; c’est un savant déjà célèbre. Quoique, à la jeunesse de toute votre personne, il soit difficile de croire que vous ayez donné de longues veilles à l’étude, pourtant votre nation est si merveilleusement douée, et vos regards pétillent d’une si vive intelligence, que je me permettrai de vous demander si je n’ai pas l’honneur de parler au savant docteur Vicq-d’Azyr ? 

 Cette fois, la physionomie de Fréron s’éclaira complètement : 

 – Je ne suis point savant, point docteur, point Vicq, point d’Azyr, répondit-il gaiement. On ne saurait plus mal tomber. 

 Cloots et Saint-Hurugues s’étaient approchés. 

 – Ah ! monsieur, continua-t-il en s’adressant avec un sourire à ce dernier, je n’ai pas oublié la commission dont vous m’avez fait l’honneur de me charger et qui était de garder votre malle avec un soin parfait et de vous l’apporter. Diable ! continua-t-il en regardant le piteux accoutrement du voyageur, je crois que vous serez, en effet, heureux de changer de linge. Mais, ne pourriez-vous pas me guider pour mettre la main sur un allemand qu’on m’a dit que je trouverais dans la cour de cette auberge. Il se nomme, attendez…. Cloots. J’ai une commission pour lui. 

 Cloots s’inclina solennellement. 

 – C’est moi, monsieur. La commission dont vous parlez, c’est bien une commission confiée à votre obligeance par le docteur Magrovius ? 

 – Oui, quelque nom comme cela. Mais vous me voyez au désespoir. Vous êtes évidemment pressé d’avoir en main les papiers de ce docteur, demanda Fréron d’une voix incisive destinée à mettre en éveil l’esprit de son interlocuteur. 

 – Mais…, répondit Anacharsis en hésitant et en le regardant d’un œil interrogateur 

 – Ah ! monsieur, riposta Fréron en fronçant presque imperceptiblement le sourcil, que la politesse ne vous empêche pas de répondre affirmativement. 

 – Dès lors, monsieur, puisque vous le permettez… 

 – C’est que justement, je suis d’autant plus confus que je comprends votre impatience. Or, j’ai mis ces papiers parmi les miens, et je me trouve dans l’impossibilité de vous les remettre séance tenante, tout autant que de vous les porter aujourd’hui. Mais voici un galant homme qui voudra bien, j’en suis convaincu, me remercier en vous les portant. 

 – Je porterais à monsieur, pour vous plaire, les oreilles du Grand-Turc dans une boîte enrichie de diamants, répondit le chevalier avec un geste austère. A quelle heure et en quel lieu M. de Cloots, hé ! veut-il me donner rendez-vous ? 

 – Dans deux heures d’ici, à l’hôtel de Saint-Albans. 

 – Tiens ! dit vivement le chevalier, voilà un endroit dont je ne suis pas fâché de connaître les êtres et le propriétaire. 

 – Ah ! dit non moins vivement Cornélius, et sous quel nom faudra-t-il annoncer votre visite au comte de Saint-Albans ? 

 Le chevalier se redressa avec un redoublement de majesté. 

 – Je me présenterai moi-même à Sa Seigneurie quand l’heure marquée par le destin aura sonné. 

 Pendant ce temps, Fréron disait tout bas et très-vite à Cloots : 

 – Vous avez compris qu’amené à paraître un étranger pour vous, je ne puis aller à cet hôtel où tant de personnes m’ont vu, l’an passé, en votre compagnie. Suivez très-exactement et comprenez intelligemment les ordres et les mots que ce loyal imbécile vous portera. Sous peine de mort, vous entendez. C’est la volonté personnelle du chef du Grand conseil. 

 Il s’éloigna précédé du chevalier, après avoir salué Cornélius. Celui-ci se retourna légèrement, montra d’un signe du menton les- deux personnages à Pad et à son compagnon ; et, prenant familièrement le bras de Cloots, il quitta en sa compagnie la cour de l’auberge. 

 Fréron avait mené Saint-Hurugues dans une pièce retirée de la maison. 

 – Voici votre malle, monsieur, dit-il. Il ne m’a pas été difficile de deviner, sous votre accoutrement un peu délabré, un fort honnête homme. 

 – Monsieur, répondit l’autre avec une révérence, vous êtes généreux pour mon’ accoutrement, qui est sordide, mais vous me rendez exactement justice, et j’ai été touché de la délicatesse généreuse qui vous a poussé à me demander service quand il m’était difficile de vous témoigner autrement ma gratitude. 

 – Je pousserai donc cette générosité jusqu’à la dernière limite. Je me permettrai de vous demander votre parole de gentilhomme que vous remplirez la commission que je m’enhardis à vous demander, avec une ingénuité, avec une fidélité, avec une minutie et une ponctualité parfaites. 

 – Monsieur, laissez-moi – et veuillez ne m’en pas croire un homme dévoré de la passion de la défiance ou de l’ingratitude – vous poser une question. Y a-t-il dans cette commission quelque chose qui intéresse l’honneur de la noblesse française, à laquelle je suis d’autant plus attaché que mes chausses sont plus humbles ? 

 – En aucune façon, monsieur, il s’agit d’affaires qui regardent l’Angleterre. 

 – Il suffit, il suffit, monsieur. Dès l’heure que la question des principes est hors de contestation, parlez, monsieur, parlez, je n’ai nul de ces importuns préjugés des âmes sédentaires. Je suis un voyageur, doué du don d’observation, et je n’ignore pas que, selon l’usage des contrées diverses, il est de bon goût, ici de soulager les passants de leur bourse, là de leur couper la gorge. Il suffit qu’on le fasse de façon à démontrer qu’on n’est pas un vilain. 

 – Il s’agit tout simplement de remettre cette lettre cachetée au baron de Cloots, à lui seul, sans témoins ; de lui demander une réponse après lui avoir dit : – retenez ces mots, ils sont d’une importance de premier ordre – L’ennemi écossais est grillé. Vous n’oublierez pas : L’ENNEMI ÉCOSSAIS EST GRILLÉ. 

 – L’ennemi écossais est grillé ! Fort bien. 

 – Le baron passera dans une pièce voisine, pour écrire une réponse. Vous lui direz qu’il doit vous la remettre. S’il hésite, vous ajouterez : sous peine de mort. Vous porterez cette réponse à cette adresse, que je vous donne par écrit. Là vous demanderez le chevalier de Morande. L’individu qui se présentera vous dira : « Je suis le Gazetier-cuirassé. » Vous lui remettrez ladite réponse en ajoutant : « Maison des francs-maçons, » et vous conclurez : « Sous peine de mort. » 

 Saint-Hurugues attendit un instant, dans l’espérance que son interlocuteur l’engagerait à déjeuner. Puis il salua en poussant un soupir. 

 Il sortit de l’hôtel, suivi à quelque distance par Pad l’assommeur. Quant à Killmallock, il tira une petite pipe noire de sa poche, et il s’assit sur une borne, en face de la porte de la maison. 

 Pad se changea bientôt en cicerone obligeant, et il conduisit sans trop de détours l’ingénieux chevalier jusqu’à la porte de l’hôtel Saint-Albans, où le Français entra après avoir salué avec une dignité protectrice son guide déguenillé. 

 Celui-ci s’assit sur le banc de pierre qui longeait le mur de l’hôtel. Kevin ne tarda pas à sortir, et tout en remettant une demi-couronne à son compatriote : 

 – Pour l’honneur des Vengeurs d’Erin, dit-il tout bas, assomme ; fouille ; apporte. 

 Le chevalier avait été introduit dans un pavillon séparé de l’hôtel, et qui servait de demeure au baron de Cloots. Celui-ci avait, nous l’avons dit, sur Lionel une influence quasi complète, et il pouvait se considérer comme le directeur des biens tout autant que de l’âme de lord Saint-Albans. 

 Le chevalier s’avançait la tête haute, à la fois l’œil curieux et la lèvre dédaigneuse, précédé par un grand escogriffe de Poméranien, à la prunelle sauvage et aux épaules formidables qui était le valet de chambre de Cloots. Il introduisit Saint-Hurugues dans une grande pièce où Cloots attendait, avec une irritation nerveuse, mal dissimulée sous le flegme germanique, la missive dont il devinait bien les terribles injonctions. 

 – Vous avez bien tardé, dit-il, avec cette insolence germanique que sa lourde grossièreté rend la plus difficile à supporter de toutes les insolences. 

 La figure du chevalier s’allongea visiblement et les grandes ailes de son immense nez s’agitèrent. Il répondit d’une voix que l’indignation contenue enrouait de plus en plus : 

 – Je suis un ambassadeur, et c’est une manière de gens à qui il est interdit de songer aux choses frivoles et aimables. J’avoue, monsieur, (et je vous supplie de daigner me faire l’honneur de vous le rappeler demain), j’avoue que je n’ai jamais vu un homme auquel j’ai eu plus envie de donner des coups de pied qu’à Votre Excellence. C’en est assez. Chassez-moi ce Huron-là, conclut-il en montrant d’un geste impérieux et théâtral le Poméranien. Sous peine de mort, ajouta-t-il gravement. 

 Cloots avait fait un signe, le domestique s’était éloigné. 

 – L’ennemi écossais est grillé, dit le chevalier. 

 – Bien ! 

 Et le Prussien tendit tranquillement la main, dans laquelle Saint-Hurugues posa une grosse enveloppe scellée et sans adresse. 

 – Je proteste de nouveau, solennellement, que s’il y a là quelque chose d’attentatoire à l’honneur de la noblesse française et tout particulièrement à la gloire nobiliaire de la viguerie de Tarascon, où j’ai des parents, je couperai le nez et les oreilles au. 

 – Monsieur, dit Cloots avec impatience, ce sont des fanfaronnades, attendu que si votre qualité d’ambassadeur, comme vous dites, vous empêche de me donner un coup d’épée, elle m’empêche tout autant de vous jeter à la porte. 

 – Cette réflexion est frappante, et elle n’est pas d’un sot ; et en attendant que demain nous causions sans protocoles, elle me donne tant d’estime pour vous que j’aurai l’honneur de vous demander à déjeuner. 

 – Je ne déjeune jamais céans, répliqua rudement Cloots et j’ai l’honneur de vous saluer. 

 – Ce n’est pas cet honneur que j’attends, riposta Saint-Hurugues, dont la voix tournait à la basse profonde, mais la réponse à cette lettre. 

 – Eh ! parbleu ! je la remettrai bien moi-même. 

 – Non pas, s’il vous plaît. Sous peine de mort. 

 Et Saint-Hurugues fit une belle révérence. 

 – Ah ! murmura Cloots, se défient-ils déjà de moi, ces pourceaux de Français ? Mais je vais être extrêmement long, reprit-il à haute voix. 

 – Je m’étendrai dans ce fauteuil peu rembourré et je prendrai patience en songeant à la drôle de figure que fera votre face plate quand je lui aurai enlevé la moitié du nez. Oui, oui, je sais bien que ce n’est pas de bon goût. Mais vous me déplaisez tellement que je ne saurais m’empêcher de faire monter Votre Ourserie, – je veux dire Votre Seigneurie, – à l’échelle. 

 Cloots se précipita dans une chambre voisine dont il ferma la porte sur lui avec fureur. 

 Le chevalier baissa son immense corps jusqu’à la serrure, au trou de laquelle’il colla son œil. Il vit Cloots ouvrir un secrétaire, en tirer quelques papiers découpés, dont il appliqua l’un sur la lettre qu’il venait de recevoir. Puis il ne vit plus que le dos d’Anacharsis. Il reprit sa place dans son fauteuil ; il serra d’un nouveau cran son ceinturon et il s’endormit lourdement, après avoir dessiné avec sa longue main maigre des passes fort lestes, destinées, sans doute, à embrocher le baron prussien. 

 Celui-ci avait appliqué un des papiers découpés sur la lettre qu’il venait de recevoir. Il parut avoir quelque peine à déchiffrer le contenu assez bref pourtant du document : 

 « Nous attachons un grand prix au sort de l’oiseau que vous avez mis dans notre cage. Nous comptons sur lui absolument pour répéter en Angleterre l’écho des chants ue l’on chante ici. Nous supposions que la compagne qu’il avait prise lui donnerait plus de goût pour cette sorte de musique. Il en va tout autrement. Il faut que cette compagne disparaisse. D’après nos ordres, vous avez commencé l’œuvre. Il faut que demain la compagne n’existe plus et que l’oiseau, désespéré, exaspéré, se mette à redire les plus sombres de nos chants de guerre. Il ne faut pas que la pitié pour une linotte arrête le char de l’Humanité. » 

 Après cette lecture, Cloots réfléchit un instant. Il alla chercher un dictionnaire, écrivit lentement et longtemps dans les blancs laissés par une grille , laquelle découpait d’une façon particulière la surface du papier placé en-dessous. 

 Il rentra dans la pièce voisine. Saint-Hurugues y ronflait avec fureur. En se sentant toucher, il bondit, tira son épée et la porta à la gorge de Cloots. 

 – Veuillez porter exactement cette lettre, dit froidement le baron. 

 – Au revoir ! au revoir ! Je vous jure que vous avez moitié plus d’oreille qu’il ne convient à un galant homme. L’on vous les rognera, conclut-il avec une révérence. 

 Il sortit de l’hôtel sans remarquer Pad, qui avait changé de haillons, barbouillé son visage, et qui se mit à le suivre après avoir distiibué quelques coups aux cockneys qui stationnaient devant la maison. 

 Le bruit que l’hôtel Saint-Albans, fermé depuis si longtemps, allait ouvrir ses portes, agitait, depuis huit jours tout le voisinage de la rue d’Oxford. Mais le beau monde de Londres s’en inquiétait plus encore. C’était presque tout le sujet de la conversation des beaux de Piccadilly, des luncheurs de Bond Street et des promeneurs de Hyde-Park. 

 L’agitation devint plus grande encore quand on apprit que c’était lady Saint-Albans, toute seule, qui faisait les invitations, et que ces invitations étaient extrêmement restreintes. Enfin cette agitation se changea en une vraie fièvre quand on sut quelle unique sorte de personnes était convoquée. 

 Lady Ellen paraissait avoir voulu rassembler uniquement ceux des membres de la haute aristocratie qui s’étaient montrés, ou dont les femmes s’étaient montrées le plus furieusement hostiles à elle. On avait donc omis tout ce qui pouvait être plus ou moins sympathique à la jeune femme et à Lionel, pour appeler les chefs les plus ardents du parti tory, les directrices les plus zélées du mouvement antipapiste, les plus orgueilleuses ladies et les beautés les plus insolentes : lord Grosvenor et son fils mylord Belgrave, le comte Cambden et lord Bayam, le marquis Graham, lord Frédéric Campbell, lord Chatam, la duchesse de Rutland, lady Salisbury, lady Chatam et une vingtaine d’autres, sans plus. 

 C’était l’élite du bigotisme protestant, la fleur de la morgue britannique. 

 Tous acceptèrent. Lord Lionel, si détesté qu’il fùt pour sa froide impiété et son ardeur républicaine, et lady Ellen, si dédaignée qu’elle pût être comme papiste, irlandaise et naguère institutrice, avaient tous deux gardé la très-haute position sociale de la famille Saint-Albans. D’ailleurs, la curiosité n’eût pas permis de manquer à ce rendez-vous, et beaucoup des plus vaines parmi celles qui avaient fait à Ellen une moue dédaigneuse, lui eussent volontiers baisé les mains pour obtenir une invitation à une soirée qui annonçait devoir être si excentrique. 

 A dix heures du soir, ce 9 mars 1788, une foule immense de bourgeois curieux, de gentilshommes plus Curieux encore, de mob bruyants, de porte-chaises fainéants, d’enfants criards et de graves voleurs, remplissait la rue d’York. 

 L’hôtel Saint-Albans n’était pas plus éclairé qu’en temps ordinaire. Seulement une nuée de valets en grande et brillante livrée, où la harpe du roi O’Toole se mêlait aux lions de Saint-Albans, se précipitait au-devant des invités. Cette troupe, notre Jérémiah en tête, les escortait, torches en main, à travers les immenses salles de l’hôtel. 

 Là aussi, tout était à peu près obscur. Puis on sortait de ces grandes pièces lugubres, grossièrement ornées, à la mode anglaise, de meubles lourds et d’argenterie massive ; de ces corridors, de ces salles à manger, sans tentures, peints à la détrempe ; de ces chambres tapissées fièrement de petits papiers à fleurs ; de ces hall où s’étalait pour tout luxe une collection de sabres, de pistolets, de trophées d’armes ou de chasse ; de ces salons sans pendules, sans vases, sans candélabres, sans consoles, sans bronzes, sans glaces, où les chambranles mêmes des cheminées sont en bois, et où les graves portraits de famille alternent avec quelques gravures d’Hogarth mal encadrées ; on sortait donc de ces milieux froids, sombres, vulgaires, laids et grossiers, pour arriver aux appartements particuliers de Mylady. 

 C’était un éblouissement et un effet de féerie. Là tout éclatait de lumières blanches. Il se dégageait, du sein d’une atmosphère doucement chaude, d’un ensemble tout harmonieux, tout élégant, tout artistique, une impression gracieuse et presque vivante. On eût pu croire qu’un de ces génies domestiques qui servent de gardiens aux palais magiques, sortait de chaque coin pour saluer les arrivants et leur dire, de cette voix mélodieuse et que l’âme seule entend : « Vous venez de quitter le luxe barbare de la vieille Angleterre, vous entrez dans l’empire de la fée Gracieuse. » 

 Le salon où se tenait Ellen avait été meublé avec ce goût très-coquet et follement recherché qui distinguait les courtisans du règne de Louis XV. Il semblait qu’on eût voulu chercher ce qu’il y eut jamais de plus fin et de plus caractérisé en élégance, pour mieux humilier la riche et lourde simplicité des grands seigneurs anglais. 

 La pièce était tendue en damas de soie, couleur rose et argent, dont les tons et les ramages se reproduisaient avec mille variations sur les bergères, les chaises longues, les duchesses, les sophas, sur tous les sièges que la mollesse du siècle avait inventés et qui remplaçaient les maigres tabourets, les chaises étriquées et les fauteuils roides comme des instruments de torture. Au plafond, peint de couleurs claires, et à côté des dessus-de-portes représentant des bergerades, en face des tableaux dont tous les personnages rappelaient l’élégance de Watteau ou la mignardise de Boucher, pendaient des girandoles envoyant, dans tous les recoins et sur chaque détail de l’ameublement, des rayons de lumière pure et des aromes de parfums subtils. Des vernis de Martin, des cabinets de la. Chine, des consoles, des coins de jaspe, chargés des porcelaines les plus riches, des écrans en découpures, jetaient dans les glaces mille profils qui s’y mariaient aux reflets des meubles dorés et aux contours des bronzes et des instruments de musique. Des bougies placées derrière des voiles roses et verts corrigeaient ce qu’il pouvait y avoir de trop éclatant et de trop uniforme dans la lumière des girandoles. 

 Dans un grand fauteuil était assise, presque couchée Ellen, aussi simplement vêtue que l’ameublement de son salon était recherché et pourtant plus élégante que toutes les somptuosités qui l’entouraient. Elle semblait noyée dans un flo’t d’étoffes blanches et aériennes. Son corps, mignon et amaigri, était enveloppé de gaze, de dentelles et de cette nouvelle chose qu’on appelait tulle. Des diamants, semés çà et là faisaient partir mille rayons du fond de cette blancheur virginale. Ils semblaient entourer ses fins poignets et la peau satinée du cou, d’un cercle de douces flammes, qui venaient baiser et animer son gentil visage plus blanc que ces dentelles. Ses grands yeux bleus, doux et fiers, pétillaient d’une joie qu’ils n’avaient pas montrée depuis longtemps. Pauvre Ellen ! Ses cheveux blonds de la couleur de l’or pâle, naturellement frisés, se dressaient en boucles légères et minces, comme s’ils eussent voulu couronner son front d’un diadème composé de ces fils charmants que le soleil fait miroiter dans les blés mûrs, au temps d’été. 

 Il est bientôt onze heures. Tous les invités étaient arrivés. Lionel et Cloots se tenaient debout aux côtés du fauteuil de lady Ellen, qui se leva un peu péniblement, car elle avait déjà fait une douzaine de révérences. 

 – Je demande pardon à Votre Grâce, milady duchesse de Rutland, et à vous, myladies, de vous avoir dérangées pour venir dans une maison qui est encore un peu maison de malade. Mais j’attends ce soir quelques-uns de mes parents de France, auxquels je voudrais procurer l’honneur de vous être présentés. 

 La duchesse s’inclina avec une politesse froide et dédaigneuse. 

 – Quelques gueux qui seront heureux de devenir nos cuisiniers, murmura-t-elle à l’oreille de lady Chatam. 

 La conversation continua, terne et ennuyée. On attendait. Cornélius O’Toole entra, venant de l’extérieur. Il était trop petit personnage pour qu’on fit grande attention à lui. 

 – Voilà mes parents d’Angleterre, murmura encore lady Rutland. 

 – C’est le plus propre, puisque c’est le seul qu’on montre, répondit à demi-voix lady Chatam. 

 Cornélius était très-rouge et son cœur battait fort. Il avait bien en sa possession la missive confiée par Cloots au chevalier. Pad l’assommeur avait rempli consciencieusement sa besogne. Il avait apporté le paquet à Kévin, qui l’avait remis à Cornélius. Mais cette missive, O’Toole n’avait pu la lire. Elle était écrite en caractères étrangers, hébraïques, à ce qu’il supposait. Il avait tellement fait qu’il avait, dans le courant de la soirée, mis la main sur un hébraïsant. Celui-ci lui avait bien assuré que c’étaient sans doute les lettres de l’alphabet hébreu, mais qu’elles ne répondaient à rien et que les mots n’avaient aucun sens. Cornélius avait donc là sous la main la vie ou la mort d’Ellen, et il ne pouvait agir ! 

 Il avait la fièvre et son regard s’attachait sur le visage impassible d’Anacharsis, comme s’il eût voulu lui demander le secret d’où dépendait le salut de la chère lady. 

 De plus il avait envoyé la nuit précédente un domestique jusqu’à Rochester pour hâter l’arrivée du marquis de Beaurevoir. Il n’en avait nulle nouvelle. Il en avait envoyé un autre à l’ambassade française. Celui-ci n’avait pu pénétrer jusqu’à l’abbé de Saint-Sauve, qui était absent, assurait-on. 

 La conversation languit de plus en plus. On attendait, évidemment avec un redoublement d’impatience. Une rougeur fébrile monta aux joues d’Ellen, et ses grands yeux se tournèrent tristement vers Lionel qui la couvrait d’un regard d’adoration. 

 Jérémiah s’avança bientôt majestueusement. Il avait toutefois l’air extrêmement comique de quelqu’un qui traîne après soi un piège à loups et qui n’a pas le droit, sous peine de mort, de faire la moindre grimace. 

 – Il y a là un. quelqu’un, Mylady, qui assure être attendu et qui se dit le parent de Votre Seigneurie. Il se nomme le chevalier de Saint-IIurugues. Je n’ose me permettre. 

 – Le chevalier de Saint-Hurugues. Ah ! Dieu soit loué. Introduisez-le promptement. Comment osez-vous, Jérémiah ! 

 Et le chevalier, notre chevalier entra, Il était admirable. Il portait fièrement son costume de cérémonie, costume qui avait été à la mode dans la viguerie de Tarascon, quelque vingt ans auparavant. Seulement l’habit, en petite étamine du Mans, était fort étriqué, la veste et les culottes en soie verte à ramages jaunes étaient éraillées ; des bas de soie noire, roux et reprisés, des boucles de cuivre sur des souliers à talons rouges, et un immense crapaud renfermant les cheveux fantastiquement poudrés par les propres mains du chevalier, complétaient l’habillement. Il était soigneusement rasé, mais une déchirure qu��il avait à la joue gauche, un noir qui décorait le dessous de l’œil droit, une bosse au front et son nez zébré de rougeurs sanguinolentes, accompagnaient son costume de Cassandre d’une façon si bouffonne, et relevaient si bien en gaieté sa tournure, son profil, son nez surtout, déjà si risible, que la gravité anglaise n’y tint pas. Tout se borna d’ailleurs à un sourire, joyeux chez quelques-uns, et fort méchant chez la plupart des invités. 

 Il avait confié soigneusement ses pistolets à Jérémiah, qu’il vit clairement pour la première fois et qui lui arracha un geste de surprise ; puis le baron, puis Cornélius, enfin Lionel ! tous les gens qu’il avait dévalisés sur le grand chemin ! C’en était trop ; il fit un pas en arrière comme pour se sauver. Mais notre chevalier ne pêchait point par la timidité. Il se reprit, et il s’avança délibérément en soutenant son immense brette d’une main et en agitant, de l’autre, un petit tricorne dont les ailes tournoyaient d’une façon inusitée. 

 Il fit une révérence, que M. Vestris eût applaudie, avec trois pirouettes et un salut devant Ellen, qui était de-Venue cramoisie. 

 – Ma cousine, dit-il, je suis chargé de représenter auprès de vous d’abord mon honoré père, le marquis de Saint-Hurugues, qui soutient en ce moment un siège dans sa maison-forte, contre les sergents de la viguerie de Tarascon, qui prétendent saisir son mobilier, et en second lieu mon frère aîné, le vicomte, pour le moment enfermé dans la Bastille, à telles causes qu’il n’est point besoin d’exposer devant les étrangers. 

 Il s’inclina, baisa avec une désinvolture de bon goût la main tremblante d’Ellen, et se tourna vers Lionel : 

 – Mon cousin, je ne feindrai pas de ne point vous reconnaître. Si j’avais su que j’avais affaire à un parent, cette nuit, quand je me permis de vous emprunter une guinée, le pistolet à la main, sur le grand chemin de Sa Majesté britannique, j’eusse, sans aucun doute, serré moins fort le col de votre valet. 

 Le sourire se changea en rire étouffé. Lionel, embarrassé, ne répondit pas. Le chevalier tourna vers l’assemblée son œil poché et son nez marbré. Il fit une inclination digne et réservée, et avec un air de dédain bienveillant qu’Ovide eût pu prendre en parlant aux peuples de Scythie, 

 – Messieurs, dit-il, – car ayant quelques vérités peu agréables à vous dire, je dois feindre d’ignorer qu’il y a ici des dames, – un homme, même moins bien doué que moi du côté de l’observation, devinerait aisément ce qui se passe en vos esprits. Vous vous dites que la noblesse n’a pas été instituée par Dieu pour voler sur les grands chemins. Je vous prie de croire, messieurs, que ce n’est pas ainsi qu’elle se conduit en France et notamment dans la viguerie de Tarascon, et je vous prie surtout de me faire l’honneur d’être persuadés que ce n’est pas ainsi que je me fusse conduit dans un pays civilisé. 

 Les assistants, si disposés qu’ils fussent à prendre l’affaire en raillerie et en mépris, ne purent retenir un geste. Lionel, que l’extrême délicatesse de son amour pour Ellen retenait et qui craignait de lui faire quelque peine en paraissant improuver un de ses parents en face de ces orgueilleux patriciens, Lionel se taisait toujours. 

 – Laissez de côté, messieurs, l’amour-propre national et la vue de vos vêtements brillants qui vous portent à croire que l’Angleterre est sortie de la barbarie, reprit le chevalier, d’un ton compatissant et bienveillant. 

 – Monsieur, dit Ellen en -interrompant le chevalier, nous ne voulons pas douter que vous ne soyez le fils du marquis de Saint-Hurugues, on nous avait pourtant dit… 

 – Que les Saint Hurugues devaient être un peu plus couverts de diamants que je ne suis, et que c’étaient des manières de petits princes dans la viguerie de Tarascon. Cela était vrai, ma cousine, au temps où mon grand-père épousa Brigitte O’Toole, la première des trois filles de sir Daniel O’Toole, mon arrière-grand-père et votre arrière-grand-oncle, émigré d’Irlande avec Jacques II, en 1691, après la bataille de Limerick. Mais voici deux pièces dont je me suis muni, un extrait de notre arbre généalogique, et la lettre que vous avez daigné écrire au marquis de Saint-Hurugues pour l’engager à passer la soirée à l’hôtel Saint-Albans, le 9 mars 1788. 

 Il remit à Ellen les deux papiers, en lui baisant la main avec beaucoup de saluts et de courbettes. Puis il se releva fièrement, et .tandis que lady Saint-Albans parcourait tristement le manuscrit, il reprit son discours. 

 – Messieurs, savez-vous d’où me vient cet honorable blessure qui défigure mon œil, que j’ai naturellement beau et perçant ? Je me promenais dans cette capitale de l’Angleterre. Je vis la canaîlle qui huait et lapidait un homme uniquement parce qu’il était vêtu à la française, avec le chapeau sous le bras, en cheveux longs, avec un habit galonné et une épée. Je me portai donc à son secours, comme il convient à un honnête gentilhomme. Voici ma récompense. 

 Il montra son œil poché. 

 – Ce nez, reprit-il, dont on s’est plu parfois à admirer l’élégante structure, n’a pas reçu de la nature, je vous prie de le croire, ces couleurs variées qui le distinguent actuellement. Mais je rencontrai sur le trottoir une sorte de perruquier qui me voulut faire descendre dans le ruisseau sous le prétexte que lé haut du pavé lui était dù. Je résistai, une nuée de coquins me tomba sur l’échine et voici ce qui m’en resta. – Il toucha le bout de son nez. – Est-ce là un peuple civilisé ? Je me permets de le demander. 

 Il promena un regard de défi sur l’assemblée qui nuette, austère et froide, attendait évidemment que quelque incident la poussât dans un sens ou dans un lutre. 

 – Je fus relevé par un homme qui avait évidemment lanté des contrées moins sauvages. 

 « – Mais, monsieur, me dit-il, vous ignorez complèement les mœurs de ce pays ! Vous êtes Français, nonsieur, je le vois à la noble générosité de votre conluite ; eh bien ! gardez-vous de le paraître, jamais un enfant ou un homme ne résistera au bonheur de cracher ; ur vous. Et de tous ces gens que vous- rencontrez, il n’y in a pas un sur mille qui ne, soit convaincu que vous autres Français vous vivez uniquement de souris, de chats, de soupe maigre et de grenouilles. » 

 – Je remerciai ce sage et bienveillant Anglais, il me quitta et je m’aperçus qu’il m’avait enlevé ma dernière, je dois dire mon unique guinée. Est-ce cela un pays civilisé ? 

 Il fit un geste de dégoût un peu vif, qui commença à faire monter la rougeur aux visages jusque-là les plus impassibles. 

 Après avoir promené un nouveau regard de défi sur l’assemblée, le chevalier acheva son discours. 

 – Si bien, que ne voulant pas me présenter chez ma noble et chère parente, chez la comtesse de Saint-Albans, sans une frisure décente, je fus obligé de me louer pendant quelques heures pour faire des commissions. 

 Cette fois, c’était trop fort ; et il n’y avait plus de doute à avoir. Jusque-là ce personnage eût pu passer pour un excentrique, et sa gueuserie, bien présentée comme originale, eût eu un succès peut-être considérable. Il eût pu devenir pendant quelques semaines une sorte de lion, et attirer sur lady Ellen plus de faveur que de mépris. Grotesque, insolent, cynique, voleur même, tout cela pouvait passer. Mais domestique ! 

 Lady Rutland se leva. Elle s’avança vers Ellen d’un air impérieux et froid qui serra le cœur de la jeune femme. Celle-ci redevint aussi pâle qu’elle était rouge tout à l’heure, et malgré sa fierté naturelle, elle ne put s’empêcher de jeter sur la duchesse un regard de douce supplication qui amena sur les lèvres de Sa Grâce un sourire implacable et haineux. 

 – Milady, dit celle-ci, avec une révérence très-cérémonieuse, je vous félicite des illustres alliances que vous avez sur le continent. Je suis persuadée, d’ailleurs, qu’il n’y a dans ce pays peu civilisé aucun portefaix qui puisse lutter de bonne grâce avec monsieur votre parent dans l’art de porter les paquets. 

 Chacune des dix dames présentes suivit, avec un compliment analogue, où la politesse des mots servait uniquement à mettre mieux en relief l’insolence des pensées. Lionel, grave et froid, saluait chaque dame. Cornélius se tordait les mains avec rage. Un sourire d’aise se jouait sur les paupières clignotantes du baron Prussien. 

 Quand les dames eurent achevé leurs révérences, le chevalier bondit littéralement au-devant d’un des lords qui s’avançaient. Il s’arrêta brusquement, parut faire un effort sur lui-même et dit d’une voix dont le calme tranchait avec la vivacité bouffonne de ses gestes précédents : 

 – J’ai beaucoup voyagé, mylords. Je n’ai pas encore vu un pays où l’on insultât une femme sans que quelqu’un protestât. Le bon ton ne permet sans doute pas à mylord Saint-Albans de prendre la parole. C’est moi qui parlerai. Et je dis, je dis que si l’un de vous, messieurs, ajoute un mot à ceux qui viennent d’être prononcés, c’est au chevalier de Saint-IIurugues qu’il aura affaire. 

 Quelques-uns des jeunes lords haussèrent les épaules. La colère reprit Saint-Hurugues. 

 – J’ai l’apparence d’un gueux, n’est-ce pas. Mais je vous fais à tous de l’honn-3ur en vous défiant. Gédéon de Saint-Hurugues montait aux murs de Saint-Jean-d’Acre, à côté du grand roi saint Louis, quand vos ancêtres étaient encore occupés à brasser de la petite bière dans le comté de Northumberland. 

 – C’est assez, dit froidement le plus vieux des assistants. Mylord Saint-Albans, nous vous remercions de nous avoir donné la comédie. Mylords, nous pouvons nous retirer. 

 – Vous êtes venu ici pour notre malheur, monsieur le chevalier, dit froidement Lionel à Saint-Hurugues. Je n’espère pas l’honneur de vous revoir. 

 Le chevalier suivit, la tête haute, les Anglais qui avaient déjà quitté le salon. 

 Lionel se retourna vers Ellen. Elle était étendue, pâle, les yeux clos, sans apparence de vie, sur son fauteuil. Il poussa un cri déchirant, se précipita sur elle, la couvrit de baisers et la souleva dans ses bras. Cornélius et Cloots s’avancèrent. 

 – Non, non, je la porterai seule. Je veux la porter dans son appartement, dit-il d’un air égaré. 

 – Au moins, dit Cloots à son Poméranien, – car Jérémiah et plusieurs domestiques étaient accourus au cri de Lionel, – au moins porte ce fauteuil, afin que, si Sa Seigneurie se sent fatiguée dans le trajet, elle puisse y poser un instant son précieux fardeau. 

 Il fit au domestique un signe qui échappa à Cornélius, tout préoccupé de la malade. 

 Le cortège funèbre se mit en marche, précédé de quelques valets portant des lumières, et il s’engagea dans les corridors qui menaient à l’appartement particulier d’Ellen.– 

 Cloots escortait Lionel. Cornélius, un peu en arrière, était suivi par le laquais prussien. Jérémiah marchait à quelque distance. 

 Tout à coup on entendit un grand cri. Lionel se retourna. Cornélius était étendu sur le sol, rendant le sang par le nez et les oreilles. Le fauteuil gisait à côté de lui, et le Poméranien oscillait en se retenant à la muraille. Il avait glissé et laissé tomber le lourd meuble si malheureusement qu’il avait atteint à la tête le jeune Irlandais. 

 Lionel fit un signe. On emporta le pauvre Cornélius qui se débattit un instant, en poussant des exclamations et des malédictions. Mais, après quelque résistance, il s’évanouit.. 

 Lionel arriva à la chambre à coucher d’Ellen qu’il posa sur un lit. 

 – Entrez, dit-il à Cloots, vous êtes mon meilleur, mon seul ami. Jérémiah, tenez-vous à la porte. 

 Il fit respirer des sels à la malade, qui ouvrit bientôt des yeux effarés. 

 – Ah ! Lionel, murmura-t-elle, Lionel, mon bien-aimé ! 

 Elle se redressa brusquement. 

 – Tu me vengeras de l’ennemi qui me tue. Jure-le ! Ah ! mon Lionel, tu n’épouseras jamais une autre femme que moi. Ah ! jure-le ! 

 – Je le jure, et je te fais ces deux promesses sur ce qu’il y eut jamais de plus sacré parmi les hommes. 

 Ellen était retombée sur son lit. 

 Cloots s’approcha en tenant un verre à la main. 

 – Prenez cela, Milady, dit-il d’une voix ferme et froide, c’est la potion que le docteur O’Toole a préparée et qui vous a fait tant de bien jusqu’ici. 

 Ellen ne répondit pas. Puis elle se releva encore : 

 – Lionel, je veux que vous envoyiez chercher un prêtre, un prêtre catholique. Où est Cornélius ? Il sait où il demeure. Kevin le sait aussi. 

 Et regardant le verre que lui tendait Cloots, elle le repoussa doucement. 

 – Oui, je sais, vous êtes notre ami dévoué. Mais pas de médecin, pas de drogues jusqu’à ce que le prêtre soit venu. 

 Cloots tressaillit légèrement. Il parut hésiter. Il alla reposer le verre plein sur un guéridon, dans le voisinage duquel il se tint, comme s’il eût voulu en défendre l’ap-– proche. 

 Lionel ordonna à Jérémiah d’aller chercher- le prêtre. L’Écossais protesta qu’il aimerait mieux souffrir le martyre. Sur un geste impérieux du comte, il s’éloigna en maudissant la vieille prostituée des Sept-Collines. 

 Une demi-heure se passa. Ellen restait les yeux fermés. Parfois un serrement de main montrait à Lionel qu’elle pensait à lui. Celui-ci, qui la voyait si pâle et presque inanimée, sentait son cœur battre à grand bruit, et il lui semblait que lui aussi allait rendre l’âme. 

 Un vieillard entra bientôt suivi par Jérémiah qui serrait les poings et lançait mille malédictions à mi-voix. Cloots se rendit dans la chambre voisine après avoir caché derrière quelques livres le verre plein. Lionel l’avait précédé. Il était étendu, haletant, sanglotant, sur un sopha. Bientôt on ne l’entendit plus. Cloots lui avait fait respirer un flacon qu’il portait sur lui. 

 – Mylord a perdu connaissance, dit Jérémiah à voix basse. Que faut-il faire ? 

 – Portons-le, lui aussi, un instant sur son lit. Ce n’est rien. Il vaut mieux qu’il se repose un instant. 

 – Oui, cela est pour le mieux, dit un nouveau personnage qui entrait sans bruit. 

 – Sir John Godley Dooblebeer ! 

 – Lui-même, à qui Kevin vient de raconter toute l’aventure. Mais je venais annoncer à lady Ellen que le marquis de Beaurevoir me suit, m’accompagne.… 

 – Ah ! sir John, chassez-moi tous ces maudits Français, ils nous ont fait assez de mal. 

 – Veuillez parler respectueusement de Mlle de Rosèle, monsieur, s’écria vivement le baronnet. Mais vous avez raison. Je vais les congédier et je reviens tenir compagnie à mon pauvre Lionel. 

 Il s’éloigna. Cloots et Jérémiah laissant Lionel toujours sans mouvement aux soins de Kevin, se dirigèrent vers l’appartement de mylady. 

 Le prêtre quittait la chambre de la malade. Ils y entrèrent sans bruit. Elle s’était soulevée sur un de ses bras. 

 – Et Lionel ? demanda-t-elle. Ah ! Il faut que je le voie. 

 – Le cher lord, dit Cloots, n’a pu résister à son angoisse. Il s’est évanoui. Il repose dans son appartement. 

 Elle jeta un regard profond sur le baron. 

 – C’est égal, murmura-t-elle. Le prêtre ne m’absout qu’à la condition de ne pas conserver ces méchantes pensées. Je ne les garderai pas une minute encore. Jérémiah, apportez-moi de l’encre et du papier. Bien, soulevez-moi, mon vieil ami. Là, reprit-elle après avoir écrit, me voici l’âme en paix. Cachetez cela devant mes yeux. Bien. Maintenant approchez. 

 Elle lui mit dans la main la lettre qui venait d’être scellée. 

 – J’espère que demain je serai guérie. Mais quoi qu’il arrive, Jérémiah, jurez-moi que ces papiers, vous ne les remettrez à. nul autre qu’à Mylord. Jurez-le. 

 – Je le jure. 

 – Bien, mon ami. Maintenant, baron, donnez-moi ce verre. Pourquoi Cornélius n’est-il pas là ? Mais cette drogue m’a toujours fait tant de bien ! 

 Anacharsis Cloots apporta vivement le verre. 

 Qu’y avait-il dans son regard qui étonna Ellen ? Recevait-elle quelqu’un de ces étranges et mystérieux avertissements que les chrétiens appellent la voix du bon ange et que les philosophes nomment l’instinct de la vie ! Elle hésita, regarda fixement Cloots de ses grands yeux effarés. Celui-ci était redevenu impassible. 

 – On m’a dit, un voyant d’Écosse, que je serais reine, que je mourrais de mort violente, que mon ombre me survivrait et verrait supplicier mon assassin. C’est folie. 

 Elle but et elle retomba inanimée sur son lit. Une femme de chambre qui se. tenait dans le coin le plus éloigné de la grande pièce s’approcha. 

 – Elle dort, dit-elle. Mylady n’a jamais voulu que moi seule pour la veiller. Je suffirai à la tâche. Demain Mylady sera guérie. Vous pouvez la laisser reposer. Il n’y a nul besoin de médecin. Je connais ce mal depuis neuf mois que je le soigne. 

 Les deux hommes s’éloignèrent. 

 – Savez-vous ce que c’est que ce papier que lady Ellen vous a remis ? C’est tout simplement quelque mystère jésuitique pour pousser lord Lionel à se convertir au papisme. Vous connaissez l’influence de Milady sur lui. Et si elle venait à mourir, – car je n’augure pas bien de son état, – Mylord se croirait obligé à dépenser sa vie et sa fortune pour restaurer le pape et les jésuites sur le trône d’Angleterre. 

 – Je le pensais, murmura Jérémiah ! 

 – Et qu’allez-vous faire ? Prêterez-vous les mains, vous. 

 – Jamais. J’ai juré, continua-t-il en clignant de l’œil avec cette malice écossaise si rènommée pour sa fourberie dans les trois royaumes, que je ne remettrais pas cette lettre à d’autres qu’à Lionel. Eh bien ! je vous jure que je ne la remettrai ni à lui, ni à d’autres. 

 Dans la matinée du troisième jour qui suivit cette terrible nuit, lord Lionel et sir John Godley étaient debout à côté du lit où Cornélius était couché. La tête du jeune docteur était entourée de linges, il était pâle, et ses lèvres remuaient convulsivement. Lionel, lui, était livide, ses prunelles brillaient d’une flamme furieuse et tout son corps était agité d’un tremblement violent. 

 – Nous venons de l’enterrer, dit-il d’une voie rauque. Je n’ai bu, ni.mangé, ni dormi depuis trois jours. Maintenant, je vais me soigner. Il faut vivre pour la venger, hé ! John ? L’aristocratie anglaise l’a tuée. Je déclare la guerre, implacable, mortelle, à l’aristocratie de tous les pays. 

 – Je suis votre homme, Lionel, mon pauvre vieux camarade. J’adorais celle que… 

 – Et le baron von Cloots ? demanda Cornélius d’une voix basse. 

 – Il n’a pu résister à sa douleur. Il est parti pour la France. Nous suivrez-vous, mon ami ? Voulez-vous jurer avec nous d’employer tout ce que vous avez de force, d’intelligence, de passion, de colère à écraser cette aristocratie infâme qui a tué Ellen ? 

 – Excusez-moi, Mylord. Il faut que j’apprenne l’hébreu… Je vous répondrai dans trois ans. 

 Le vendredi 20 juillet 1792, à deux heures du matin, le courrier de Paris à Boulogne-sur-Mer n’était pas encore arrivé – quoique ce fut l’heure réglementaire – à Samer, gros bourg de 1,650 habitants, situé dans l’ancienne province de Picardie, à 52 lieues de Paris, à deux postes (quatre lieues) de Boulogne. 

 En plein jour, ce retard eût pu causer quelque émotion. L’événement du 20 juin dernier, la facilité avec laquelle la populace des faubourgs parisiens avait pu envahir les Tuileries, l’annonce, qui courait, d’une prochaine et plus violente tentative pour renverser définitivement la monarchie, avaient porté l’inquiétude dans beaucoup d’esprits. Ce retard eût donc aisément changé l’inquiétude en agitation à cette époque où l’exaltation était devenue l’état normal de la France presque entière. 

 Mais la bourgade paraissait dormir. L’aube s’annonçait à peine par une teinte grise qui montait paresseusement à l’orient. Tout était obscur, sauf en un coin, à l’extrémité occidentale de la grande place du bourg, où trois ombres s’agitaient devant deux petites lanternes placées au pied de la muraille d’une grande maison. 

 Cette grande maison, c’était l’auberge de La Ville de Versailles , en face de laquelle le courrier s’arrêtait ordinairement. Deux de ces ombres représentaient les palefreniers qui avaient posé leur lanterne à terre et maudissaient, en baillant, l’incident qui leur enlevait une heure de sommeil. 

 La troisième ombre appartenait à un voyageur, arrivé la veille à Samer et qui attendait, en jurant furieusement, la venue de cette voiture où il comptait trouver place pour Boulogne. 

 Un quatrième personnage, venant de l’intérieur de l’auberge, parut sur le seuil où il se tint silencieusement, portant à la main une grosse lanterne. C’était Wallerl, aubergiste et garde-sergent du bourg. Le voyageur se tourna vivement vers lui. 

 – Et vous ne pouvez même pas me garantir une place dans cette maudite voiture qui me fait, depuis près d’une heure, faire le pied de grue ? dit-il d’une voix irritée. 

 Walleri secoua négativement la tête. 

 – Eh bien ! que le diable emporte Voltaire, si je n’y monte pas, de gré ou de force ! 

 L’aubergiste haussa ses larges épaules avec un flegme qui acheva d’exaspérer le voyageur. Il se rapprocha du seuil. 

 – Avez-vous entendu parler d’une feuille qui a pour titre l’ Orateur du Peuple et d’un homme qui la rédige et qu’on nomme Fréron ? 

 – Non, répondit sèchement l’aubergiste. 

 – Ah ! voilà qui rabat les fumées de l’orgueil. Soit, on n’est pas un grand homme dans le bourg de Samer. On se contentera de l’être à Paris et dans le reste de l’univers. En tous cas, regardez-moi et voyez si je parais homme à faire une vaine fanfaronnade. 

 Walleri leva sa grosse lanterne qui éclaira une tête expressive, des traits énergiques, une face large, aux pommettes saillantes, au menton carré, des yeux faciles à enflammer jusqu’à la fureur féroce, mais dont l’expression habituelle était très-fine et douce jusqu’à la caresse. 

 C’était bien ce Fréron qui était devenu célèbre, depuis que nous l’avons présenté, très-sommairement, à nos lecteurs, et en qui les âpres préoccupations de l’ambition n’avaient pas diminué la fatuité. Il éprouvait toujours, à l’âge de vingt-cinq ans où il arrivait, une joie naïve à montrer son visage, qui eût paru, en effet, assez caractérisé à tout homme qui n’eût pas connu la grande figure de son illustre père. Il en représentait tous les traits, mais amollis, presque vulgarisés. 

 La lèvre énergique du vieux Fréron s’était desserrée et efféminée ; le grand nez aquilin avait perdu la correction des lignes ; le menton n’avait plus l’implacable obstination ; et l’œil qui conservait peut-être plus de la physionomie paternelle, avait pourtant voilé de mollesse le pénétrant rayonnement de la prunelle du grand critique. 

 – Prenez patience, dit gravement le paysan. Écoutez le roulement. Voilà la malle qui monte à un fameux trot. 

 Elle arriva bientôt en face de l’auberge. Les palefreniers sautèrent à la bride des chevaux fumants qu’ils dételèrent, tandis que de là Poste, située à l’autre extrémité de la place, on amenait l’attelage destiné à les remplacer. 

 Walleri éleva la lanterne et en diriga les rayons vers la voiture pour voir s’il n’en sortait pas quelque client. Le courrier réveilla un homme qui ronflait bruyamment à ses côtés. 

 – Monsieur le voyageur, cria-t-il. 

 – Citoyen voyageur, s’il te plaît, animal ! dit celui-ci en se réveillant brusquement. 

 – Citoyen voyageur, reprit humblement le courrier, nous voici arrivés au bourg de Samer, où vous désirez vous arrêter. 

 – -C’est bien, citoyen courrier, conclut le voyageur de sa voix sonore et harmonieuse. Tache de distinguer dorénavant un patriote d’un chien d’aristocrate. 

 Il tira avec une tranquillité affectée une paire de pistolets de la poche de la voiture, et boucla soigneusement autour de sa ceinture un grand sabre de cavalerie. Malgré cet attirail militaire, il était habillé en civil, fort singulièrement du reste. Son costume était, en effet, un mélange d’élégance et de grossièreté, comme d’un homme que les instincts naturels poussent au luxe, et qui croit devoir sacrifier à la démocratie régnante. Ses bas de soie à larges raies tricolores et ses souliers à fines boucles d’argent juraient avec ses culottes de gros drap roux. ; de même qu’une cravate de mousseline, tombant en guise de rabat sur le gilet, paraissait follement coquette à côté de l’habit à pans écourtés qui était l’acheminement vers la carmagnole. 

 Il enfonça sur son front un chapeau rond, orné d’une cocarde tricolore, et tout autour duquel on voyait tracés à la craie les restes de cette inscription fort à la mode de Paris : Pétion ou la mort. 

 – Le courrier qui va sur Paris, venant de Calais, passe ici dans le courant de la journée, n’est-ce pas, citoyen courrier ? dit-il en sautant lestement hors de la voiture. 

 – Oui, citoyen voyageur, à une heure de l’après-midi. 

 – C’est bon. A ton arrivée à Calais, retiens une place pour moi. 

 Il s’avança vers l’auberge. En même temps, Fréron, qui était rentré dans la maison pour y prendre une valise, en sortit brusquement et se précipita vers la voiture. Il heurta, dans l’obscurité, le nouveau venu, qui poussa un juron : 

 – Cochon couronné hurla-t-il, voilà un provincial qui a trop de deux oreilles ! 

 En entendant cette voix, Fréron tressaillit. Puis il éclata en un rire amer et il reprit d’une voix railleuse : 

 – Que le diable emporte la carcasse d’Arouet ! Yoilà un parisien qui aurait besoin d’une fameuse poche pour y mettre cette langue-là ! 

 Le nouvel arrivé fit à son tour un geste de surprise. Il saisit Fréron par le poignet et l’emmena à quelques pas plus loin, hors de l’ombre des maisons, dans la partie de la place où l’aube blanchissante laissait tomber quelques vagues lueurs. 

 – Courrier, mon ami, cria-t-il, ne bouge pas avant dix minutes, si tu ne veux pas recevoir un peu de plom dans la caboche. 

 – Et on crie contre les anciens aristocrates ! C’est ce gueux-là qui nous a fait perdre près d’une heure, en me forçant de l’attendre dans chaque ville, Walleri, hé, dit le courrier à voix basse à l’aubergiste. 

 Mais celui-ci fit un signe de tête au courrier et, posant sa lanterne sur le seuil, il s’éloigna en rasant les murailles et en se tenant dans l’ombre. Il s’arrêta devant un petit hôtel, situé sur la place, à trois maisons de distance de l’auberge ; et voyant les deux personnages s’arrêter, eux aussi, en face de cet hôtel, il poussa le montant d’une fenêtre du rez-de-chaussée. La fenêtre céda. Walleri sauta, sans bruit, dans une pièce tout obscure. 

 – C’est Walleri, dit-il à mi-voix. Êtes-vous là, monsieur le chevalier de Beaurevoir ? 

 – Oui, répondit une voix sourde à côté de lui. 

 – Chut. Je viens vous dire qu’il n’y a plus moyen de prendre la malle pour aller à Boulogne au devant de Mlle de Rosèle. Voyez-vous ces deux hommes-là ! Deux .républicains, j’en suis sûr ! Mais écoutez. On entend quelques mots de leur bavardage. 

 – Fréron ! s’était écrié l’homme au grand sabre, je l’avais cru reconnaître à la voix. 

 – Lui-même, Tallien, mon compère, répondit l’autre en conservant son ton amer et railleur. C’est aussi à la voix que je t’ai reconnu, car, le diable emporte ce vieux singe d’Arouet, tu as réussi à t’encanailler, Jean-Lambert Tallien. Je me demande ce que tu as fait de la distinction de ton langage habituel. 

 – Je veux rappeler que je suis fils du maître d’hôtel d’un ci-devant marquis, répondit Tallien en raillant à son tour, comme toi tu veux faire oublier que tu es le filleul d’un roi. 

 – Pas mal. Mais que m’importe si tu courtises le faubourg Saint-Antoine, après avoir courtisé le marquis de Bercy, Alexandre de Lameth et le directeur du Moniteur. Tu n’es plus secrétaire, tu n’es plus prote, tu es jacobin. Peut-on savoir ce que tu viens faire ici ? 

 – Sans doute. Ce que je viens faire ici ? Je viens surveiller les menées de la Cour. 

 – Vraiment ! les menées de -la Cour dans ce bourg perdu, à cinquante lieues des Tuileries ? 

 – Justement. Tu sais bien que le chevalier de Beaurevoir, dont le père est un des meneurs du parti aristocrate et qui est, lui-même, le chef de la fédération royaliste du.nord de la France, doit débarquer cette nuit d’Angleterre à Calais et passer ici ce matin, dans une voiture qui contient, paraît-il, des sommes immenses, des armes, peut-être, et des papiers importants. 

 – Oui, je sais cela. Je sais aussi que celui qui a donné ces renseignements au Comité secret de la Démocratie est le plus sûr des espions patriotes, celui qu’on connaît uniquement sous le nom de l’ Ennemi, celui que personne n’a jamais vu, mais qui n’a jamais trompé, car il a un rang à la Cour et il sait tout ce qui s’y passe. Eh bien.? 

 – Eh bien, je pourrai bien mieux surveiller le maudit Beaurevoir et diriger tout ici que dans une grande ville comme Boulogne. 

 – Diriger quoi ? dit vivement Fréron. Tu n’oublies pas qu’après un gros débat, il a été décidé qu’il y avait intérêt à laisser Beaurevoir en sécurité pour quelque temps et qu’il fàllait ne pas arrêter cette voiture. 

 – Eh ! je le sais bien ! riposta Tallien d’un ton maussade. Cela empêche-t-il de se renseigner sur les menées des royalistes ? Mais toi, que viens-tu faire dans ces parages ? 

 – Je viens surveiller les menées de Philippe d’Orléans. 

 – Comment ! ici ? 

 – Eh ! oui, j’attendais hier au passage un Anglais, un de nos frères d’Angleterre, dit-il en ricanant ; mais de ces frères qui sont surtout amis d’Orléans, lord Saint-Albans, dont tu as souvent entendu prononcer le nom. Il n’est pas arrivé. Je pousse jusqu’à Boulogne pour savoir d’où vient le retard. 

 – Et tu es bien sûr que ce lord Saint-Albans doit passer par ici ? 

 – Parbleu ! s’écria-t-il en élevant la voix. C’est toujours l’ Ennemi qui a donné le renseignement. 

 Dans la pièce obscure, le chevalier de Beaurevoir, qui écoutait de son mieux, saisit brusquement le bras de Walleri. 

 – Je donnerais ma vie, dit-il, pour savoir qui est cet espion si bien renseigné sur ce qui se passe à la Cour. Mon père a des soupçons et mon frère, l’abbé de Saint-Sauve, nous a écrit d’Angleterre que son ami Cornélius O’Toole croit être sur la trace. 

 – Oh ! oh ! dit Fréron, en montrant la maison où le chevalier venait de heurter un meuble, il me semble que j’entends du bruit, là, dans cette direction. Hé ! oui, c’est bien la maison qu’on m’a indiquée comme celle d’un aristocrate, un nommé M. de Montolieu, commandant la milice du bourg. 

 Ils se rapprochèrent de l’hôtel de Montolieu. La croisée avait été repoussée sans bruit. 

 – Nous nous sommes trompés ; mais, reprit Tallien, qu’est-ce que tu dois faire de ton lord anglais ? 

 – Hum ! c’est délicat. Nous sommes encore un peu les alliés de ce scélérat d’Orléans, que nous avons berné et dont nous n’avons pas encore tiré tout ce qu’il peut donner. Voici ce qui est convenu avec l’ Ennemi : Si la voiture de lord Saint-Albans contient, en effet, quelque chose qui vaille la peine d’être saisi, il y aura, quand la voiture passera dans un endroit, aux environs d’Abbeville, où nos amis sont rassemblés, un mouchoir à la portière. Alors on verra à traiter mylord et son équipage révolutionnairement. 

 Ils firent quelques pas en s’éloignant. Walleri ouvrit de nouveau la fenêtre : 

 – Nous n’avons pas entendu grand chose, dit-il, mais assez combien heureusement vous avez été inspiré en revenant d’Angleterre deux jours plus tôt, ainsi que Mlle Hélène de Beaurevoir. 

 – Oui, et il n’y a pas moyen d’aller au-devant de Louise de Rosèle, qui débarque cette nuit à Boulogne ; je ne ferais que la compromettre. Je laisse Mlle de Beaurevoir, la chère Hélène, ici, sous la garde de M. de Montolieu et la tienne. Moi, il faut que je parte dans une heure, et que je passe la journée à parcourir tout le pays. Hélène sait qu’elle doit partir, quoi qu’il arrive, aujourd’hui même pour Paris ; oui, quoi qu’il arrive. Heureusement, aucun des coquins d’ici ne connaît notre parenté avec Louise de Rosèle. Je rejoindrai en chemin, auprès d’Abbeville, la chaise que celle-ci amène d’Angleterre. 

 – Bien, monsieur le chevalier, soyez en paix. Je sais tout ce que cette voiture contient de précieux. C’est le salut de Sa Majesté ; et peut-être de la pauvre France. 

 Il sauta légèrement sur la place et regagna sans bruit la porte de son auberge. Le courrier claquait mollement du fouet, pour témoigner prudemment de son impatience. 

 Les deux démocrates étaient revenus près des chevaux. Fréron, qui était muet et réfléchi depuis un instant, monta sur le marchepied de la voiture. Puis il fit un saut en arrière et saisissant, à son tour, Tallien par le poignet : ’ 

 – Tallien, dit-il à mi-voix, tu me caches quelque chose, et quelque chose de nuisible à la Révolution. Tu as une passe avec le sceau du club des Jacobins ? 

 – Comme tu en as une avec le sceau du club des Cordeliers, Fréron. 

 – Et contre-signée Robespierre, Tallien ? 

 – Comme la tienne est contre-signée Danton, Fréron. 

 – Robespierre, vois-tu, c’est un endormeur. Il’ s’est niché dans la Constitution comme le rat dans le fromage. Il rêve de devenir le pédagogue et le régent d’un prince constitutionnel et il veut tout arrêter à l’endroit où il se trouve bien. Je te dis que c’est un plat ambitieux. 

 – Tu le confonds avec Danton, Fréron. C’est lui qui, habitué au tumulte, n’ayant rien à gagner et tout à perdre à l’apaisement et à un ordre régulier de gouvernement, n’ayant plus rien à voler à Philippe-Égalité, qui est ruiné, ni à la Cour qu’il a trop souvent trompée, c’est lui qui veut le tapage pour montrer la force de ses poumons, et qui trouble l’eau pour y pêcher de nouveaux poissons. 

 Fréron laissa échapper un éclat de rire. 

 Il sauta dans la voiture, se promettant de revenir dans la matinée pour surveiller Tallien. La malle partit. 

 Tous deux avaient raison. La politique de Robespierre – politique fort bien dissimulée du reste – avait pour but de garder la monarchie dans cet état de faiblesse qui en faisait l’esclave de la démocratie. La politique de Danton voulait, au contraire, donner à la Cour quelque hardiesse qui l’encourageât à la lutte et la poussât à tenter quelque mouvement contre-révolutionnaire. 

 Tallien, reprenant ses allures de tranche-montagne, entra dans l’auberge à la suite de Walleri. Ils s’arrêtèrent dans une grande cuisine obscure. L’aubergiste posa sur les carreaux rouges recouvrant le sol sa lanterne, qui répandit autour d’elle une petite lumière brumeuse. 

 – Décidément, murmura Tallien en reniflant, ça sent toujours les choux. C’est étonnant comme ce légume me persécute depuis que je me suis mis à aimer la patrie. Citoyen, continua-t-il d’une voix emphatique, je suppose que tu es un bon citoyen ? Dis oui, ou je te passe mon sabre au travers du corps. 

 – Je dis que je suis un vieux soldat du régiment de Picardie, et que vous ne me passerez pas votre sabre au travers du corps. 

 – Ah ! fit Tallien en s’avançant vers la lanterne qu’il prit et qu’il leva à la hauteur du visage de l’aubergiste. 

 Celui-ci se tenait les bras croisés, et son regard calme se fixait sur la figure de Tallien, figure agréable et sans vigueur , dont l’ovale un peu rétréci faisait ressortir la largeur du front. 

 Le nez fort long, qui commençait en bec d’aigle et finissait en pied de marmite, décélait ainsi tout le caractère du personnage, de ce Tallien sans grandeur qui fit une grande chose ; de cet homme sans génie qui sauva la France ; de cet être sans fierté qui rendit la fierté à la jeunesse parisienne, et dont l’esprit souple et prompt aux assimilations lançait des éclairs qui semblaient présager la foudre et qui servaient simplement d’annonce à une farce des Folies-Dramatiques. 

 La bouche sensuelle, grossière, mais largement ouverte et fort mobile, était bien celle qui convenait à cette nature plate et vulgaire, admirablement douée pour la comédie et la rhétorique, plus corrompue que foncièrement méchante, et aussi capable d’un élan vigoureux qu’impropre à la persévérance. 

 – Tu es un brave, dit-il en reposant la lanterne sur les carreaux. Donne-moi un renseignement. Le président du club des patriotes du pays se nomme Yasseur ; n’est-ce pas ? Où demeure-t-il ? 

 Walleri s’avança sur le seuil, suivi de Tallien. L’aube claire s’était illuminée de rayons jaunes qui rendaient les objets distincts autour de la longue place, calme et encore déserte. 

 – Voyez-vous cette rue là-bas, au bout de la place, dans la direction du soleil levant. A gauche de la rue, c’est la Poste-aux-Chevaux, à droite c’est l’église. En dessous de l’église, vous voyez une petite maison. C’est celle de Vasseur, pansu Vasseur, comme on dit, mauvais cordonnier et bon patriote. 

 – Cet aubergiste me plaît, cria Tallien qui s’éloigna en riant ; quelque chose me dit qu’il ne mourra que de ma main. 

 Walleri avait fermé son auberge et s’était rendu chez M. de Montolieu. 

 Tallien, arrivé en face de la maison indiquée, frappa rudement à la porte. Une tête salement embeguinée parut à une petite fenêtre et une voix féminine se mit aux injures champêtres. Une tête mâle, ornée d’un bonnet de coton bleu, parut derrière les coiffes, et après avoir échangé quelques mots avec Tallien, reparut à la porte qui s’ouvrit. 

 Le jacobin entra et se trouva en face d’un gros homme en chemise courte. 

 – Tu es le citoyen Vasseur qu’on surnomme le Pansu et le Patriote. J’espère, dit sincèrement Tallien, que tu mérites autant l’un de ces surnoms que l’autre ! Tu connais çà ? 

 – Ha, merdiu ! c’est le sceau de la Société des Amis de la Constitution. 

 – Appelle-nous le club des Jacobins. La Constitution est une vieille loque que tu peux ajouter, si tu veux, au bout de la chemise qui a été faite économiquement. Connais-tu ça ? 

 – La signature de Robespierre, s’écria Vasseur avec émoi. 

 – Maintenant, lis. 

 – « Ordre à tous les frères, amis, affiliés de la Société, d’obéir, au risque de la vie et de la fortune, aux ordres du porteur. Le salut de la patrie le requiert. » Je suis prêt, dit Vasseur, en se redressant orgueilleusement dans son vêtement insuffisant. 

 – Je soupçonne que la citoyenne ton épouse est sourde, sinon muette. 

 – Hum ! ni l’un ni l’autre. 

 – Ferme donc la porte de la chambre où reposent ses chastes appas. Je suppose que c’est là que tu déposes tes vieilles bottes. Phu ! phu ! C’est effrayant comme ce climat développe les odeurs. Ca sent terriblement le vieux cuir en Picardie. Allons, j’espère que ton haleine respire la haine de la tyrannie. Ne réponds rien. Nous n’avons pas le temps de nous réjouir. Il faut sauver la patrie. Il s’agit. Tu m’écoutes attentivement. 

 – Merdiu ! si je vous écoute, dit Yasseur en mettant un vieux tablier de femme pour se réchauffer. Je n’ose même pas me baisser pour chercher mes grègues. 

 – Il s’agit donc d’arrêter ici, tu entends, une voiture qui va passer dans quelques heures et qui contient le chevalier de Beaurevoir et une jeune fille, sa sœur, et peut-être un jeune homme, un abbé de Saint-Sauve, son frère. Tous scélérats, ces brigands de Beaurevoir, et les plus grands ennemis de la patrie, les plus grands amis du cochon couronné. Ils tiennent entre les mains les fils de la conspiration destinée à faire réussir, d’ici à un mois, la contre-révolution royaliste. Il faut que cette voiture soit pillée ici, et les voyageurs exterminés, tu entends. 

 – Ça, c’est impossible, répondit nettement Vasseur. Le pays n’est pas encore suffisamment régénéré. Il est encore abruti sous les préjugés et le fanatisme. Mais je puis arrêter la voiture. 

 – Voyons ça ? 

 – Je puis créer une sorte d’émeute. Je vais faire courir le bruit que les Anglais débarquent et que les parents d’émigrés s’arment pour venir égorger les patriotes. Une fois ce bruit lancé, je jure d’arrêter la voiture jusqu’au soir, de façon à ce que, partant de nuit, vous puissiez arranger, sur la route, dans un endroit plus avancé que les gens d’ici et pendant qu’il ne fait pas clair, le pillage qu’il vous faut. 

 – Tu es un homme fort. Robespierre saura ton nom. Et moi je te permets de me tutoyer. Ah ! bon, allons bon ! voilà une odeur de choux qui perce sous les vieilles bottes. Mais c’est une persécution. Qu’est-ce que j’ai fait à ce maudit légume. Adieu. Nous nous sommes bien entendus. Au revoir. Je t’accorde le droit de me tutoyer au fond de tes pensées. Que le diable emporte cet infernal végétal ! 

 Il s’éloigna vivement. Quelques instants après, Vasseur, après avoir ajouté quelque chose à son costume étrangement succinct et notamment une des trente vieilles paires de bottes confiées à ses soins négligents, sortit pour préparer le débarquement des Anglais. 

 Peu d’heures après cette conversation, le bourg s’était rempli de bruit. La place, tout à l’heure si calme, devint aussi animée qu’en un jour de foire, mais pleine d’une foule autrement violente. Le tambour battait, la cloche de l’église et la clochette de l’abbaye sonnaient le toscin d’alarme. 

 Tout d’abord, au milieu de cette place, on n’apercevait qu’une masse confuse et bouillonnante, suivant des courants divers qui se déplaçaient brusquement en s’entrechoquant ; et l’on n’entendait qu’un murmure puissant et menaçant. Mais bientôt l’œil, l’oreille et l’esprit s’habituaient au tumulte, et au milieu de ce pandémonium l’on distinguait la multiplicité des bruits, on percevait la variété des impressions. 

 La plus fiévreuse impulsion était donnée par une troupe hurlante, composée de gens déguenillés, mais qui compensaient la modestie de leur accoutrement par un grand déploiement de tyrannie. La troupe portait un drapeau sur lequel était écrit : Société des amis de la Constitution ; et commandée par les lieutenants de Pansu Vasseur ; elle courait autour de la place, en enjoignant aux citoyens de hisser le drapeau tricolore. 

 La milice nationale se rassemblait lentement. Elle formait quatre compagnies de cinquante hommes chacune, dont quelques-uns seulement portaient l’habit d’uniforme, bleu, à revers blancs, parements et collet rouges, boutons jaunes chargés d’une couronne. Par contre, la plupart des officiers avaient conservé l’uniforme de l’ancienne milice royale du Boulonnois : épaulettes noires, collet rose, boutons blancs, revers et parements cramoisis. Cette troupe se portait autour de l’arbre de la Liberté planté à l’extrémité orientale de la place, en face de l’église. 

 Non loin de là, se tenaient uns douzaine de jeunes paysans, en blouse et en sabots, armés de fusils rouillés et de sabres sans fourreaux. Cette petite bande était divisée en deux escouades fort différentes l’une de l’autre. La première comprenait quatre individus, graves et silencieux, debout à côté d’un drapeau sur lequel on lisait : Volontaires du Boulonnais . Les huit autres, qui portaient écrit sur une bannière : Fédérés du Pas-de-Calais, se remuaient, gesticulaient, et menaçaient leurs voisins. Ils agitaient la grande querelle qui divisait alors une partie de la jeunesse française. 

 Les chefs de la démocratie parisienne qui sentaient que la partie suprême allait se jouer, déployaient la plus infatigable activité pour faire affluer à Paris la plus énergique portion des volontaires. L’ordre était donné aux 400 clubs, affiliés à la Société séant aux Jacobins, de trier ceux des jeunes gens que leurs opinions, leur inconduite ou leur misère pouvaient rendre absolument dociles aux injonctions du grand comité révolutionnaire. Sous prétexte de gagner le camp de Soissons, ils devaient se diriger, par petites bandes, vers la capitale où l’on ne tarderait pas à les utiliser. 

 Pansu Vasseur avait, à force de promesses et d’eau-de-vie, décidé la majeure partie des volontaires du canton à passer sous la bannière des fédérés et sous la conduite d’un drôle nommé Sanado, qui s’était nommé sergent de la bande. Trois autres, encouragés par leur compagnon Feramus, tenaient bon pour le projet primitif, qui était de gagner l’armée du Nord. 

 Tout au bout de la place, à l’extrémité occidentale, à peu près en face de l’auberge de Walleri, se tenaient six jeunes gens, portant l’épée, montés sur de vigoureux chevaux de chasse. Ils restaient aussi immobiles que le permettaient les courbettes de ces chevaux, et leurs regards vigilants ne quittaient pas la scène qui se développait devant eux. 

 Les femmes, les enfants, les vieillards, les curieux de toute classe, courent, se groupent, pérorant, discutant, criant aux fenêtres, sur le seuil des maisons, au milieu de la poussière des rues. L’écho des tambours, des cloches et des clameurs confuses est dominé par ce grand cri, coupé en mille pièces, retourné en cent façons différentes et orné de tous les commentaires possibles : 

 « Les Anglais ont débarqué ; ils sont conduits par les émigrés, et ils arrivent sur Samer. » 

 Un ex-oratorien de Boulogne, Varnier, qui s’est jeté désespérément dans le mouvement révolutionnaire, raconte au milieu d’un groupe de gobe-mouches les nouvelles apportées par les gazettes de la semaine dernière. 

 – L’armée du Nord bat en retraite. L’Assemblée législative en a reçu la nouvelle officielle le 2 juillet. Trahison ! trahison ! C’est l’Autrichienne qui a appelé les Autrichiens- sur nous., comme son fainéant d’époux a mis ses frères à la tête des Prussiens qui passent le Rhin. Les aristocrates empoisonnent les vivres de nos armées. 

 – C’est ça, hurle le peuple. A bas les Anglais, à bas les aristocrates ! A mort ! à mort ! 

 – Bravo, dignes patriotes, peuple de -braves ! criait Tallien, qui circulait de groupe en groupe pour entretenir le feu sacré. 

 – Qu’est-ce que vous dites de ça, vous ? cria Vasseur au maire, Le Roy d’Ambreville, qui traversait la place pour se rendre à l’église, où la municipalité venait de se rassembler. 

 – Que voulez-vous dire ? 

 Pansu montra le petit groupe de cavaliers : 

 – Ils attendent les Anglais, leurs alliés. Ne savez-vous pas que ce sont des émigrés ? Êtes-vous leur complice, citoyen maire ? Si vous ne l’êtes pas, venez et faites exécuter la loi sur les émigrés ! La mort ! 

 Avant qu’il eût pu répondre, le maire se trouva entouré, tiraillé, entraîné en présence des cavaliers. 

 Ceux-ci, en voyant rouler ce flot de peuple, débouclèrent leurs fontes et portèrent la main à la garde de l’épée, en essayant si la lame jouait bien dans le fourreau. 

 Ce mouvement parut porter à la réflexion la partie la plus enthousiaste de la foule. Le maire, accompagné du seul Tallien, se trouva en face des jeunes gens, au milieu d’un hémicycle dont la populace formait les bords, assez éloignés. 

 – Vous êtes des aristocrates et des émigrés, dit Tallien de sa belle voix sonore. 

 – Tu me parais un homme ingénieux, malgré tes bas tricolores, répondit un beau jeune homme à l’œil vif, qui paraissait être reconnu comme le chef de la petite bande. Et comme tu as un beau sabre et des pistolets d’un port majestueux, je ne veux pas te dissimuler que nous sommes peut-être bien ce que tu dis là. Mais, dis-nous ton nom, jeune voyageur, afin que je le garde dans mon souvenir. 

 – Moi, je suis Tallien, rédacteur de l’ Ami des citoyens, journal fraternel, et secrétaire intérimaire de la Société des Jacobins. Maintenant, si vous n’êtes pas des lâches, nommez-vous tous, comme je me suis nommé. 

 – Ah ! ah ! s’écria le jeune cavalier en éclatant de rire, l’argument est du dernier bon. Mais que pourrait-on vous refuser, gazetier fraternel, mon bel ami ! Moi, je suis V ulmer Le Roy de Lozembrune, et voici (sans que le rang où je les nomme puisse en quoi que ce soit porter atteinte à leur droit de préséance) Louis Le Vasseur de Thubeauville, Winock de Mandinier, Jean Le Tueur de Jacquant, Omer de Sanghehem, Joseph de Brédoult. 

 – Ta, ta, ta, ça sonne comme un couperet de guillotine. Et, comme ça, vous êtes de pauvres émigrés égarés ? 

 Il se fit un grand silence dans la foule, car de la réponse à cette question paraissait dépendre la perte ou le salut des jeunes gens. 

 – Égarés ! où prends-tu ces mots extraordinaires, jeune gazetier aux bas brillants ? Nous sommes tout simplement des émigrés, sans épithète. 

 – Eh bien ! cria Tallien d’une voix de tonnerre, vous connaissez la loi. C’est la mort. Citoyen maire, je te requiers 

 – La mort ! la mort ! hurlèrent Pansu Vasseur et ses frères, rassurés par le calme des gentilshommes. 

 Des murmures, toutefois, s’élevèrent de la foule qui était, en majorité, sympathique non pas aux opinions, mais à la personne des accusés. Lozembrune, toujours souriant, fit un signe de la main. 

 – Citoyen Tallien, puisque tu es l’ami du citoyen Robespierre, qui est, je crois, une espèce d’avocat, tu dois avoir quelque notion des lois. Or cherche, là, un peu, dans ta mémoire, ce que dit la loi du 30 juin dernier. Voyons, veux-tu que je t’aide ? Elle dit qu’il y a amnistie pour tout émigré qui sera rentré a cette date. Voici nos passe-ports. Je suppose, gazetier fraternel, que tu sais lire. Lis, ils constatent que nous sommes rentrés en France le 29 juin. 

 – Cochon couronné ! s’écria Tallien avec colère. 

 Lozembrune fit bondir son cheval vers lui. Tallien ne recula pas et prit un pistolet à sa ceinture. Le cavalier modéra sa bête et s’approcha très-près. 

 – Tu n’es pas un lâche comme beaucoup des tiens, dit-il en se baissant. Tu retournes à Paris, j’y vais. Garde mon souvenir, comme je garde le tien… Nous nous reverrons. 

 – Ah ! vous allez à Paris, dit Tallien en ricanant ; eh bien, mes braves gentilshommes, tâchez de ne pas… rester en chemin. 

 En ce moment on vint chercher le maire et Tallien, que la municipalité attendait avec impatience, pour délibérer sur les dangers de l’invasion anglaise. 

 – Soit, dit le maire aux cavaliers, vous avez le droit d’être en France. Mais que faites-vous ici réunis en armes ? 

 – Monsieur, répondit Vulmer avec son fin sourire, nous avons entendu sonner le toscin, on nous a affirmé que cette illustre bourgade était assiégée par les Anglais, nous sommes accourus ; et nous vous supplions de nous pardonner si nous n’avons pas d’artillerie avec nous. 

 – Nous n’avons pas besoin de vous, messieurs, qui étiez, il n’y a pas encore un mois, parmi les ennemis de la France, répondit sèchement Le Roy d’Ambreville. Si dans dix minutes vous n’avez pas quitté cette place, je vous fais charger par les miliciens. 

 – Pauvres miliciens ! qu’est-ce qu’ils vous ont fait ! s’écria Yulmer. 

 Mais ses paroles furent couvertes par les applaudissements qui avaient accueilli les paroles du maire. 

 Celui-ci s’éloigna suivi de Tallien. 

 Les gentilshommes s’étaient rapprochés les uns des autres et discutaient. Après quelques minutes d’entretien, ils décidèrent qu’il valait mieux se séparer. 

 – Mais, dit à voix contenue Omer de Sanghehem, Mlle Hélène de Beaurevoir a dû arriver d’Angleterre cette nuit, elle va passer par ici dans quelques heures, dans quelques minutes peut-être. N’est-ce pas honteux de l’abandonner ainsi au milieu de ces drôles en efferves cence ? 

 – C’est vrai, dit Winnock de Mandinier, d’autant plus qu’elle n’est pas seulement pour nous une femme charmante, une noble fille qui risque sa vie et sa liberté pour la cause que nous défendons, une héroïne qui déploie, pour le salut du roi et de la France, la plus rare énergie comme la plus ferme intelligence ; c’est pour nous presqu’un chef, et nous sommes prêts à lui obéir comme nous avons juré de le faire à son frère. 

 – Puis, conclut Louis de Thubeauville à voix plus basse encore et après avoir de nouveau constaté qu’il n’y avait nul étranger dans le voisinage, vous savez que ce serait notre perte, la perte du roi, si l’on parvenait à saisir sur elle. 

 – Tout cela a été pesé par Beaurevoir, dit Lozembrune. Il adore sa sœur et il a pensé qu’elle courait moins de risques se trouvant seule. Notre escorte ne ferait qu’attirer l’attention sur elle. D’ailleurs nous en sommes arrivés là qu’il faut tout sacrifier pour la dernière partie que la monarchie française à encore à risquer : Mlle de Beaurevoir s’est sacrifiée. Enfin notre chef a commandé et nous avons juré de lui obéir aveuglément. 

 – Allons ! dit Mandinier. Le rendez-vous tient toujours pour cette nuit aux environs d’Abbeville ? 

 – Oui. Vous n’avez oublié aucun des noms des hameaux où doivent être établis nos relais entre ici et Paris. A ce soir donc. Tirons chacun de notre côté. Messieurs, que Dieu vous garde ! 

 Pendant ce temps, le Conseil-général de la commune avait délibéré et le crieur public, escorté par un tambour, publiait le manifeste municipal dans toutes les rues du bourg. 

 Tallien, voyant les choses en bonne voie, avait décidé de ne pas attendre le passage du courrier de Calais. Il prit Vasseur à part et lui confia qu’il avait besoin d’être le plus tôt possible à Abbeville « pour préparer la suite des choses et notamment une bonne réception au carrosse des Beaurevoir. » Il allait donc faire en poste les quinze lieues qui séparaient Samer de cette ville. 

 Il ne dissimulait pas à Vasseur qu’il avait, lui Vasseur, en ses mains les destinées de la patrie. Il pouvait compter-sur un dévouement absolu de Robespierre l’aîné et sur la reconnaissance sans bornes de tout le club des Jacobins, s’il parvenait à arrêter jusqu’au soir la chaise de poste qui portait vers Abbeville, vers Paris, ces scélérats de Beaurevoir. S’il manquait ce coup-là, tout était perdu, les patriotes étaient vaincus, l’Autrichienne et les émigrés triomphaient, les amis de la liberté étaient pendus, et les présidents des clubs populaires seraient brûlés à petit feu. 

 Après avoir ainsi remonté le moral de Vasseur et l’avoir appelé son ami, il lui remit un assignat, un assignat de cent livres, pour entretenir le zèle des bons citoyens et il partit en reniflant. 

 Vasseur s’en alla dans les cabarets voisins de la Poste-aux-chevaux. Il y installa les membres les plus ardents du club populaire. Il y appela Sanado et les autres fédérés. Mais il ne put séduire Feramus et les trois volontaires, qui, tirant leur déjeuner des poches de leurs chausses, vinrent s’asseoir sur un banc placé à la porte de l’auberge du Croissant. 

 Cette auberge – nous prions le lecteur de ne pas l’oublier – était située entre la Poste-aux-chevaux et la rue par où la route de Boulogne débouche sur la place. 

 Le commandant de la garde nationale, M. de Montolieu, en disposant ses quatre compagnies, avait eu soin d’envoyer sur la route de Boulogne celle de ces compagnies qui avait le mieux résisté aux influences révolutionnaires. Il accompagna jusqu’aux avant-postes le lieutenant Leleu, jeune fermier très-royaliste, qui devait y commander, et il le tira à part. 

 – Tu connais tous les membres de la famille Beaurevoir, Leleu ? Ton père a été pendant trente-six ans dans une ferme qu’ils possèdent en ce pays. Leur voiture doit passer bientôt par ici, tu la protégeras de ton mieux. Je ne puis t’en dire plus, car moi-même, tout commandant que je suis, je ne pourrais protéger ouvertement ma propre fille. 

 Et le vieil officier remonta vers la place, lentement et la tête basse. 

 Le calme rentrait peu à peu dans la bourgade. 

 Le Conseil-général de la commune était allé voir si les émotions civiques n’avaient pas fait oublier aux ménagères l’heure du dîner, car il n’était pas très-loin de midi. Les miliciens, en attendant l’arrivée des armées ennemies, s’étaient rendus à leur besogne journalière. Les membres du club populaire n’avaient pas quitté les cabarets. 

 Les sentinelles seules restaient aux quatre coins’ de cette plaee, tout à l’heure si tumultueuse. Feramus, assis sur son banc de bois, sommeillait le front dans ses mains ; ses camarades s’étaient étendus le long des murs du Croissant et, le nez contre terre, dormaient sous les caresses brûlantes du soleil de juillet. 

 Sanado, qui avait été posé de guet par Pansu aux abords de la Poste, secouait les oreilles aux chants patriotiques qui sortaient des auberges voisines ; des chants arrosés de tant de cidre ! 

 Tout à coup de grands cris qui s’élevèrent de la route de Boulogne réveillèrent les dormeurs, firent sortir les patriotes des cabarets, les miliciens de leur maison, et ramenèrent le tumulte. 

 Feramus s’était éveillé en sursaut. Il vit tout le bourg se précipiter vers cette route de Boulogne. Il était fort indifférent à cette fièvre et à cette curiosité grossière. Il était le fils d’un petit propriétaire champêtre. Il se sentait aussi éloigné des nobles que des sans-culottes. Il songeait uniquement .à la gloire militaire. Il allait donc se rendormir, quand il fut frappé par l’aspect d’un tout jeune homme qui sortait, accompagné par Walleri, de l’hôtel de Montolieu. La démarche de ce jeune homme avait quelque chose de si leste, de si ferme et-pourtant de si particulier que notre soldat, tout en ayant, par discrétion et timidité champêtre, l’air de ne pas regarder les deux personnages, ne les perdait pas de vue. 

 Walleri et son compagnon s’avancèrent vers l’auberge du Croissant, suivis par un vieillard à la figure austère et niaise, qui était vêtu comme un bourgeois de ville. 

 Le jeune homme était, malgré la saison, enveloppé dans une de ces longues et amples redingotes dont nous venions d’emprunter la mode à l’Angleterre.. Ce vêtement ne laissait apercevoir qu’un pied d’une finesse rare et cachait presque entièrement, sous une manchette de dentelle, une main mignonne qui s’appuyait sur une canne à bec de corbin. La figure, elle aussi, était presque cachée par une perruque à boucles tombantes et par un chapeau rond, 

 Mais rien ne voilait les yeux, et ils étaient admirables de couleur et d’expression. Ils étaient de ce bleu très-pur et très-uni des belles matinées d’été, de ce bleu qui devient graduellement plus foncé à mesure que la journée s’avance et que le soleil monte. Ainsi cette prunelle, si large qu’elle laissait à peine apercevoir le blanc nacré au milieu duquel elle nageait, semblait-elle s’élargir encore et se faire presque noire quand une puissante émotion agitait l’àme. Ces yeux devenaient alors aussi irrésistibles par leur puissance qu’ils parurent au jeune volontaire irrésistibles par leur langueur quand ils s’arrêtèrent sur lui avec une gravité presque suave. 

 Les trois personnages étaient, en effet, arrivés devant la porte de l’auberge du Croissant, et les regards du jeune homme s’étaient fixés sur Feramus. Puis il se tourna vers Walleri, et, avec un signe de tête d’une fierté à la fois simple et souveraine, il dit : 

 – Monsieur est honnête homme, Walleri ; il ne me trahira pas. Il ne dira pas que je suis entré ici. 

 La voix était harmonieuse comme une voix féminine et ferme comme un commandement de capitaine. 

 Le jeune homme entra, suivi de Walleri, dans l’hôtel. Feramus s’était levé et restait rouge, muet, la gorge serrée. Le vieux petit bourgeois à la figure solennelle et niaise s’avançait mélancoliquement. Le volontaire lui toucha le bras. 

 – C’est une femme, n’est-ce pas ? demanda-t-il d’une voix étranglée. Je donnerais ma vie pour.… 

 – Monsieur, dit le vieillard d’une voix chevrotante et après s’être incliné avec une politesse exquise, j’ai donné plus que ma vie, j’ai donné mon honneur. 

 – Votre honneur ! répéta Feramus avec une sorte d’effroi. 

 – Oui, monsieur, mon honneur, si vous me permettez de le dire. Cet habit, – et il touchait avec une grimace de dégoût un habit carré de fin drap marron, – cet habit.me déshonore. Un habit de petit bourgeois, un habit de marchand retiré du négoce, un habit d’homme de plume, monsieur ! Et j’ai le droit, oui, le droit de porter une livrée, monsieur. Je vous jure que jusqu’à ce jour néfaste je n’ai jamais revêtu ces vêtements de croquant. Oui, monsieur, j’ai le droit de porter d’or et de gueules, couleurs de Beaurevoir ; des culottes d’or, jaunes, je veux dire, avec la veste de même et un habit de gueules, c’est-a-dire rouge. Oui, monsieur, les couleurs de…. Mais je n’ai nommé personne, n’est-il pas vrai, monsieur ? Ah ! les temps deviennent cruels pour tout ce qui sort du commun, et il faut se déguiser en des costumes vulgaires. Quand je pense que mon père, monsieur, portait une hallebarde.… 

 – Monsieur Joseph, cria de la maison la voix de Walleri. 

 Le vieillard s’inclina profondément devant le jeune soldat, entra dans le corridor de l’hôtel. Il rejoignit le jeune homme et Walleri dans une grande pièce dont la porte s’ouvrait sur ce corridor. 

 – Voilà, disait Walleri à mi-voix à son jeune compagnon, ce qu’on peut vous offrir de mieux. Cette auberge-ci, qui est tenue par ma sœur, est pleine de monde, il est vrai, et cette salle sent le moisi ; mais on ne l’ouvre guère que les jours de foire ; et elle est ad rez-de-chaussée, elle donne sur la place ; la fenêtre n’est pas haute, vous pourrez voir tout ce qui va se passer dehors. Puis je ne pouvais vous garder chez moi sans danger ; vous n’étiez plus en sûreté chez M. de Montolieu. D’ailleurs, il nous fallait être tout à côté de la Poste-aux-chevaux. 

 – Mais s’il vient du monde, et qu’on veuille entrer ici, Walleri ? 

 – Nous ne pouvons pas l’empêcher, sous peine d’exciter les soupçons. Mais voilà ce que je vais faire. Je fer merai la porte à double tour en laissant la clef dans la serrure. Aussitôt que vous y entendrez toucher, vous vous jetterez dans la cachette. 

 Il ouvrit une large armoire en chêne, à moulures et à corniche, qui était scellée dans la. muraille à côté de la fenêtre. 

 – Vous voyez, c’est une armoire vide. Vous entrere là, vous retirerez la porte sur vous. On entend assez bien de là-dedans et on voit par les fentes. D’ailleurs, quand le moment sera venu, je jetterai une pierre dans les vitres. 

 – C’est bien, mon bon . Walleri. Quant à vous, Joseph, endossez cette blouse bleue que Walleri porte sur le bras et mettez ce bonnet de coton bleu. 

 – Seigneur ! Seigneur ! murmura le vieillard, c’est le faîte du déshonneur ! Ce n’était donc pas assez de descendre jusqu’à paraître un bourgeois, il faut que je m’habille en marchand de ppurceaux ! 

 – Crois-tu donc, mon bon Joseph, dit tristement l’étranger en montrant sa longue redingote, que ce soit là le costume que je dusse porter ! 

 – Oh ! misérable égoïste que je suis.! s’écria le vieillard en saisissant la blouse. Dites un mot et je salis mes cheveux blancs : Je me précipite sur la place de ce bourg en manches de chemise. Et penser, Walleri, dit le bonhomme en passant les manches du vêtement champêtre, qu’en ce moment je devrais être de gueules sur fond d’or ! Vous avez connu mon père. 

 – Tirez davantage le bonnet de coton sur vos yeux. 

 – Maintenant, vous allez tous deux, dit le jeune homme, sur la place, à côté de la Poste. Nous surveillons un homme qui doit revenir d’Angleterre aujourd’hui, par Samer. Je vous l’ai dépeint, Walleri. Aussitôt qu’il descendra de voiture, vous Walleri, vous direz en vous penchant sur son épaule : – L’ Ennemi. Toi, Joseph, tu diras à voix basse, de l’autre côté : – Baron Plattzoll . Et observez attentivement ses gestes. S’il fait un mouvement, vous frapperez à la fenêtre. S’il demeure comme un homme pour qui ces mots n’ont aucune signification, vous viendrez frapper à cette porte. Nous chercherons un autre moyen d’éclaircir les soupçons de mon père. Mais auparavant, allez donc voir ce qui occasionne tout ce bruit sur la route de Boulogne. 

 Ce qui occasionnait tout ce bruit, c’était un carrosse de louage, qui arrivait sur la Place, entouré d’une centaine d’énergumènes montrant le poing à la voiture et hurlant sur tous les tons : 

 – Ce sont des émissaires des Anglais, des Anglais eux-mêmes ! 

 Et tandis que les hommes bienveillants demandaient qu’on assommât sur place les voyageurs, les autres insistaient pour qu’on les brûlât vifs. 

 Toutefois la foule céda, sans trop de résistance, aux efforts de MM. Le Roy d’Ambreville, de Montolieu et de quelques autres notables, qui s’efforçaient d’arriver au premier rang. 

 Un jeune homme descendit d’abord, un grand jeune homme dont un frac-vêtement peu connu encore de la population samérienne – serrait les larges épaules et la taille fine. Un chapeau rond était placé sur des cheveux blonds, sans poudre. Il ombrageait une physionomie qui frappait tout d’abord par l’expression d’un flegme morne et que relevait de temps en temps un regard ardent, presque égaré, sortant de larges prunelles bleues. 

 A peine descendu, il se retourna vivement vers la portière sans s’inquiéter des murmures menaçants de la foule. Il tira de la voiture une caisse assez ample. Il offrit le poignet à un vieillard qui sortit lentement et en poussant les plus attendrissants soupirs. 

 Il était difficile de prendre une notion précise de ce dernier personnage, dont toute la face était envahie par une de ces immenses perruques, chères aux médecins, et qu’on nommait à trois marteaux ou à trois circonstances. Les poils en étaient défrisés, si bien qu’ils couvraient presque tout le visage. Une ample lévite enveloppait le corps, fort grand, mais qui était courbé par l’âge. Une paire de lunettes fort larges voilaient les yeux ; un chapeau rond, très-enfoncé, couvrait le front et exhibait la plus majestueuse des cocardes tricolores. 

 Il fit quelques pas et regarda autour- de lui avec sérénité. On eût dit qu’il cherchait à se reconnaître dans un pays qu’il n’avait jamais vu, mais qu’on lui avait dépeint soigneusement. Ses yeux s’arrêtèrent un instant sur la Poste et l’hôtel du Croissant. 

 Il se retourna vers M. d’Ambreville, qui l’interrogeait. Il fit un signe de tête et dit quelques mots en allemand au jeune homme, qui répondit en un français très-pur : 

 – Monsieur, mon père me charge de vous dire qu’il ne comprend pas votre langue, bien qu’il soit Français de naissance, comme ce papier va en faire foi. 

 Il présenta en même temps un passeport en règle, dans lequel le roi recommandait à ses fidèles sujets de prendre un soin tout particulier du sieur Fritz Wilhelm, sujet français, né à Strasbourg, négociant, accompagné d’un serviteur, et se rendant en Angleterre pour achat d’armes, propres à la défense de la patrie. 

 Cette dernière phrase produisit un certain effet. Mais comme le bon peuple depuis trois ans avait été quelque peu berné par les grandes phrases, il garda ses soupçons. M. d’Ambreville, qui avait cette qualité, – à laquelle les administrateurs arrivent si vite en temps révolutionnaire, – de se tenir en communication constante avec la majorité, de sentir toujours le pouls de la foule, M. d’Ambreville reprit : 

 – Pourquoi ne pas continuer votre route jusqu’à Paris ? Il n’y a pas d’armes à acheter ici. Nos armes, nous les gardons pour nous défendre contre tous les tyrans, dit le maire en se tournant vers ses administrés. 

 Ceux-ci lui répondirent par un murmure flatteur. 

 – Nous le faisons par économie, dit le jeune homme. Mon père doit rencontrer ici des amis qui le prendront dans leur chaise de poste. Moi, on m’a recommandé pour ma santé le climat du nord de la France, et nous avons entendu vanter l’air salubre et la situation ravissante de cette cité. *– 

 C’était prendre les gens de Samer par leur faible. Le cercle se desserra un peu, puis s’allongea décidément et se changea en deux lignes parallèles, au milieu desquelles les deux voyageurs s’avancèrent vers le Croissant. 

 – Baron Plattzoll, dit-on à la droite du vieillard. 

 – L’ Ennemi , dit-on à sa gauche. 

 Le bonhomme n’avait pas bronché. Seulement il dit en allemand à son fils qui marchait devant lui : 

 – Retourne-toi brusquement. Que vois-tu â mes côtés ? 

 – Deux paysans. 

 – Des paysans ! murmura le père avec quelque agitation. Les Beaurevoir se sont embarqués un jour plus tôt que nous ne l’avions pensé. Ils sont déjà passés. 

 Arrivé sur le seuil de l’auberge, le vieillard se retourna ; il fit un salut dont la courtoisie parut une raillerie méritée et qui acheva de mettre le peuple en fuite. D’ailleurs la none, c’est-à-direYAngélus de midi, était sonnée, et dans toute maison bien réglée la none ne sonnait pas sans que la soupe ne fumât sur la table. 

 La place se vida encore une fois. Mais Pansu avait doublé le nombre de ses émissaires et le Club populaire était en permanence moins légalement, mais plus effectivement que le Conseil-général de la commune. 

 Le vieillard et son fils, entrés dans l’auberge, avaient si bien parlementé, ils avaient si bien fait valoir le besoin que le vieillard avait d’une chambre tranquille pour se reposer, d’une chambre donnant sur la place pour voir arriver les amis attendus, qu’on avait été forcé de les introduire dans la salle dont nous avons parlé, et où le jeune étranger était caché. 

 Le vieux voyageur demanda quelque rafraîchissement, et requit qu’on le laissât reposer tranquillement dans un fauteuil en paille qu’il voyait là. Mais à peine la porte fut-elle fermée qu’on vint y frapper à grand bruit. Le fils se précipita, ouvrit et se trouva en face de Walleri. – Je viens de la part du maire, dit celui-ci, vous assurer que vous pouvez être tranquilles. 

 Il venait tout simplement indiquer, comme il avait été convenu, que l’étranger n’avait fait aucun geste en entendant prononcer le nom de Plattzoll. 

 – C’est bien, répliqua brusquement le jeune homme. 

 Il referma la porte à double tour et dit au vieillard : 

 – Cet homme-là, c’est un des deux paysans que j’ai vus tout à l’heure auprès de vous, mon père. 

 – Oui, les Beaurevoir ont passé par ici. Nous avons perdu cette manche de la partie engagée entre moi et eux. Et moi qui avais compté que ce voyage-ci serait la mort pour quelques-uns d’entre eux, les maudits ! 

 Il se leva brusquement et fit le tour de la pièce en frappant la muraille pour voir si elle n’indiquait pas quelque fausse porte. Il se pencha dans la cheminée, fit résonner les parois de l’armoire. 

 – Oui, un bon son demi-creux d’une armoire à demi-pleine de linge. 

 Il regarda à travers la croisée et constata qu’il était impossible à une voiture d’arriver à la Poste sans être aperçue par lui. Il se retira ensuite jusqu’au fond de la pièce, enleva vivement ses lunettes et sa perruque ; et se redressant, il laissa voir le grand et vigoureux personnage que nous avons déjà présenté sous les noms de baron de Plattzoll et de Magrovius. 

 Il était toujours fort reconnaissable à sa haute et puissante taille, à son front proéminent, à ses arcades sourcilières développées, à ses pommettes très-saillantes, à son nez court. Mais l’âge et l’usage des passions avaient exagéré tout ce qui indiquait sur cette face une nature dissimulée, envieuse, d’ailleurs énergique, obstinée et perspicace. Ses petits yeux enfoncés, ses tempes sèches s’étaient creusés davantage, les lèvres droites et serrées de sa grande bouche s’étaient amincies encore, les angles de son menton carré, plat et osseux, s’étaient accusés. Tout indiquait une volonté de fer et une habileté diplomatique des plus raffinées mise au service des instincts les plus haineux et les plus implacables. 

 – Toute cette défroque me gêne et me rend malade, dit-il en secouant ses cheveux blonds grisonnants. Ah ! que je voudrais combattre ces misérables Français debout, la face découverte, comme nous aimons à le faire, nous autres francs Allemands ! Écoutez-moi, Max. Je vous ai élevé pour épouser mes haines et pour suivre mon but. J’ai fait de vous un homme prudent avant l’âge. Vous avez dix-huit ans et vous pouvez agir comme un homme de cinquante. Écoutez-moi bien. Car les fils sont assez tendus pour que, si l’on s’embrouille, tout soit perdu. 

 Le jeune homme s’était incliné avec ce mélange de tristesse et de fermeté qui était si remarquable en lui. Son père ne lui avait montré, dès l’âge le plus tendre, qu’un but, la vengeance, qu’une joie, la haine, qu’une acti vité, l’envie. On avait ainsi violemment, et comme à plai sir, dépravé ses instincts nobles et aimants. On lui affirmait que toute noblesse, toute tendresse n’étaient qu’hypocrisie ou ridicule préjugé. On avait essayé sur son âme le même travail que les lutteurs antiques faisaient subir à leur corps. On l’avait armé pour la guerre. Il était devenu une arme. Il savait qu’il devait vivre surtout pour porter deux blessures mortelles et pour voir un immense massacre. 

 Peut-être luttait-il encore contre l’impulsion qu’on lui donnait depuis tant d’années, et sa face mélancolique semblait indiquer que ses instincts se débattaient parfois encore contre leur esclavage. Mais sa volonté était conquise et sa prunelle aux lueurs sciutillantes dénotait la conviction fervente du fanatisme. Toutefois la tendresse n’avait pas suivi la volonté. C’était l’intelligence, non le cœur, qui unissait Max et Plattzoll. Ils étaient deux conspirateurs bien plus qu’un père et un fils. Jamais Max n’avait ressenti le moindre amour pour ce père, qui ne lui en avait jamais demandé. 

 Outre Max, Plattzoll avait encore un enfant ; une fille qu’il adorait avec une passion furieuse, comme toutes les passions de cet homme. Et Max s’était bien souvent demandé pourquoi, quand il se montrait ainsi capable de tendresse et qu’il aimait tant Gretchen, il n’aimait pas le frère de celle-ci. 

 – Vous le savez, dit Plattzoll en allemand, je poursuis ces Beaurevoir d’une haine implacable et plus raffinée que vous ne le supposez encore. – Et une fauve lueur sortit des yeux durs du Prussien pour se fixer sur Max. – Quant à la France et aux Français, je les hais d’une haine patriotique, et puissante comme la colère divine. Moi, au nom de mon pays, de mes forces et de ma propre fureur, j’ai déclaré la guerre à un homme de cette nation et à toute cette nation, et l’homme mourra désespéré et déshonoré, et cette nation disparaîtra dans la honte et l’ignominie. Moi, faible, je le veux et cela sera. 

 C’est en entendant ces puissantes et haineuses paroles que l’œil morne de Max s’animait. 

 – Je sais tout cela, mon père. Je sais que vous avez besoin de la Révolution pour arriver à cette ruine et à ce déshonneur de la France, et que vous avez fait vivre et développé la Révolution. C’est vous qui avez dirigé l’ambition du duc d’Orléans, qui lui ayez donné des renseignements précieux que votre position à la cour de France vous mettait à même d’acquérir. Voùs en donnâtes d’aussi importants aux révolutionnaires de toute nuance. Ainsi habilement vous avez dévoilé et fait avorter tous les plans de la Cour, désorganisé la défense des royalistes, paralysé leurs attaques. Vous avez, le 6 octobre, ouvert les portes du palais de Versailles et conduit les insurgés dans la chambre de la Reine ; vous avez dévoilé la trahison de Mirabeau, vous l’avez fait périr ; vous avez fait avorter l’affaire de Varennes ; vous avez préparé l’émeute du 20 juin dernier. Ah ! je sais tout cela. 

 – Oui, partout où la royauté était trahie par cette puissance mystérieuse que les imbéciles appellent la main de la Providence, c’était la main de Plattzoll qui agissait. Et je me réjouissais, car à la tête des zélés royalistes se trouvait l’homme que je hais, le Beaurevoir maudit. Comme c’étaient ses plans que je faisais avorter de préférence, je me réjouissais de le voir soupçonné par son roi, par sa reine, de le voir se tordre sous ces soupçons. A la longue pourtant, le marquis de Beaurevoir et son enragé ami le baron de Batz sont entrés en défiance. Ils veulent me cacher les dessous de la partie suprême qui s’engage en ce moment, et ils se demandent si ce n’est pas moi qui suis l’insaisissable espion que les démocrates* vénèrent sous le nom deYEnnemi. 

 – Voulez-vous me permettre de vous demander, mon père, comment il se fait que le baron de Plattzoll ne fut jamais suspect à la police de la Cour ? 

 – C’est que j’avais été chaudement recommandé à Marie-Antoinette par l’impératrice sa mère, qui avait oublié que je ne suis pas Autrichien. D’ailleurs comme je me moque, au fond, de Philippe d’Orléans et des démocrates et que je cherche seulement à entretenir le trouble et la guerre civile en France, j’ai pris soin de dévoiler aussi aux royalistes bien des secrets des révolutionnaires et donné des preuves apparentes du dévouement le plus actif. 

 Il resta un instant muet et réfléchi. 

 – Je savais, reprit-il, que le chevalier de Beaurevoir, avec son frère et sa sœur, étaient allés en Angleterre, pour préparer avec Pitt, qui commence à s’effrayer, je ne sais quel mouvement royaliste. J’en ai fait avertir Philippe d’Orléans et les Jacobins. J’avais donné le signalement de ces voyageurs, j’avais indiqué qu’ils étaient porteurs d’argent et de papiers importants. J’avais demandé qu’on les arrêtât à leur débarquement à Boulogne, ou qu’on leur fit un mauvais parti, soit ici, soit à tout autre point de la route. Leur arrivée hâtive a dérangé ce plan, sans compter qu’avec les ambitions diverses des dix chefs différents de la démocratie, on ne sait jamais si un plan indiqué sera bien suivi. 

 – Et c’est alors pour surveiller ces Beaurevoir que vous fûtes, vous aussi en Angleterre, à l’insu de la Cour ? 

 – Non, j’y allais dans l’intérêt des Jacobins, car vraiment je voyais bien que, si je ne les aidais énergiquement, la Cour avait toute chance de triompher dans le combat qui va s’engager ; et le triomphe du roi Louis XVI, c’est la France restaurée, purifiée et plus puissante que jamais. C’est surtout le triomphe des Beaurevoir. J’ai donc dû m’aboucher avec le parti révolutionnaire de Londres. 

 – Et cette valise renferme, n’est-ce pas ? les notes, lettres, renseignements, promesses, les plans arrêtés, enfin, les résultats écrits de votre voyage ? 

 – Oui. Mais je crains bien d’avoir été découvert par ce fin renard d’abbé de Saint-Sauve, qui doublé de son ami, le docteur Cornélius O’Toole, semble avoir pris la mission de surveiller les républicains anglais. Vous voyez bien qu’il faut que ces Beaurevoir soient exterminés. 

 – Il faut pourtant prévoir le cas, reprit-il, après un moment de silence, où ils donneraient à la police de la Cour la preuve de mes relations avec les Jacobins. Eh bien, alors, je brûle mes vaisseaux. Je livre ces papiers à l’Autrichienne et je prouve ainsi que j’ai passé la mer dans L’intérêt de la cause monarchique et pour éclairer le parti royaliste sur les menées des Jacobins anglais. 

 – J’ai compris, monsieur. Vous m’avez dit, en outre, que je dois rester ici avec cette valise, prêt à vous porter les papiers à droite ou à gauche, selon les circonstances. 

 – C’est cela, d’ailleurs les heures de votre séjour ici ne seront pas perdues. Les Beaurevoir ont beaucoup d’adhérents dans ce pays. Surveillez-les. Surtout, n’oubliez pas que, quoi qu’il arrive, je ne romprai jamais absolument avec les démocrates. Je me suis même arrangé de façon à leur rendre aujourd’hui un grand service. Vous savez que je dois rencontrer ici un représentant de l’aristocratie anglaise, lord Saint-Albans, un de ceux qui se sont si niaisement enthousiasmés pour’Philippe d’Orléans et sa monarchie révolutionnaire. Il apporte à ce dernier les moyens d’arriver plus vite au trône de France. J’ai livré cet Anglais, lui et sa bourse, qui est plusieurs fois millionnaire, aux Jacobins. 

 En ce moment, un bruit sourd, comme d’une lourde voiture lancée au trot de plusieurs chevaux, se fit entendre. Les deux Allemands s’avancèrent vers la fenêtre. 

 – Nous sommes sauvés, s’écria Plattzoll. C’est le fameux carrosse à secret des Beaurevoir. Ils n’étaient donc pas encore passés ! Max, courez sur la place. Revenez me dire qui vous avez vu dans cette voiture. Répandez dans la foule le bruit que c’est un carrosse d’émigrés. 

 Max ouyrit la porte et s’éloigna. 

 Le grand bruit continuait de se faire entendre près de l’auberge, en face de la Poste, où le carrosse s’était arrêté. 

 Quelques instants après, on frappa d’une façon particulière à la porte de la salle. Plattzoll ouvrit. Max reparut. 

 – C’est une belle jeune fille qui est dans le carrosse, dit-il. 

 – Par le diable du Hartz ! c’est la plus redoutable de nos ennemies, c’est la fière fille de Beaurevoir. Elle est prise ! s’écria le Prussien en français. 

 – Vous vous trompez, baron de Plattzoll, dit une voix vibrante. 

 Le jeune homme que Walleri avait caché dans l’armoire arrivait en bondissant devant Plattzoll, sans que celui-ci pût comprendre d’où il sortait. 

 Malgré son merveilleux sang-froid, il resta un instant confondu. L’étranger en profita pour s’avancer vers la porte qui était restée entre-bâillée. Il aperçut par l’ouverture le regard fixe du jeune volontaire, Feramus. Plattzoll était déjà remis. 

 – Mademoiselle de Beaurevoir, s’écria-t-il, vous allez mourir.– 

 Il tira un pistolet de dessous sa lévite. 

 – Jeune homme, à moi ! s’écria Hélène à Feramus. 

 Mais Max avait refermé la porte. 

 Puis, par un geste inconscient, il avait mis la main devant la bouche du pistolet. 

 – Misérable, hurla son père au comble de la fureur, vas-tu donc t’opposer à ma vengeance ? 

 Il leva sa main libre comme s’il voulait le souffleter. Max rougit ; son œil brilla d’un feu si sombre que Plattzoll s’arrêta. Il se contenta de le repousser en lui frappant le front du pistolet. 

 – Si vous avancez, disait Hélène de sa voix vibrante et calme – quoique son beau visage eût pâli légèrement – je vous fais écharper par ce peuple imbécile en criant que vous êtes le secrétaire de la reine. 

 Feramus frappait la porte à coups redoublés de la crosse de son fusil. 

 – Ils viendront trop tard. Je vous tuerai sur le coup. 

 Il leva l’arme lentement, comme par un raffinement de vengeance. 

 – Mon pauvre père ! murmura Hélène. 

 Et elle releva fièrement le front, tandis que ses lèvres mignonnes murmuraient une dernière prière. 

 Max s’avança encore. 

 – Alors tous les deux, en famille, hurla le Prussien, sans avoir conscience de ce qu’il disait et en armant de la main gauche un second pistolet. 

 Un pavé lancé du dehors fit voler la croisée en éclats. Walleri et Feramus apparurent sur l’appui de la fenêtre, le premier sauta dans la pièce, en entendant Hélène crier : 

 – A moi, Walleri. 

 Un rire amer crispa la face blême de Plattzoll. 

 – Ces brutes m’échapperont encore cette fois, pensa-t-il. Heureusement nous avons parlé allemand et elle ne sait que le français. Tout n’est pas perdu. Partez, mademoiselle, puisqu’il le faut, dit-il. Vous savez désormais que vous avez en moi un ennemi mortel, que vous vous êtes créé par les calomnies que vos parents ont répandues sur mon compte. Toutefois, gardez le silence sur moi, aujourd’hui, toute cette journée-ci, vous m’entendez, ou bien j’annonce à ce peuple imbécile que cette voiture renferme bien des choses précieuses. 

 – Soit, dit gravement Hélène. Il y a trêve entre nous jusqu’à Paris. Là, vous aurez à répondre de vos voyages. 

 – Trêve jusqu’à Paris ! répliqua le Prussien en ricanant. Je vais faire mes efforts pour que vous y arriviez sans encombre, tant je suis fort de mon innocence. 

 Hélène, suivie de Walleri, mit le pied sur la fenêtre, de là sur le banc, et elle se trouva au milieu de la foule qui entourait la voiture avec un tel bruit, que l’incident de l’auberge avait’passé inaperçu. 

 – Nous sommes encore une fois vaincus, dit Plattzoll, en reprenant son déguisement ; par votre faute. Vous avez oublié. 

 – Je n’oublie rien. Vous m’avez dit que. le marquis de Beaurevoir avait insulté et déshonoré ma mère. Je la vengerai : Mais si vous m’aviez souffleté, je ne sais ce que j’eusse fait. Je me serais tué. 

 – C’est bon à savoir, pensa Plattzoll en haussant les épaules. Mais quelle est donc l’idée qui vous a poussé à protéger cette, jeune louve ? 

 – Je ne sais ! un instinct plus fort que moi ! Puis, c’est une femme ! 

 – Vous n’êtes pas aussi avancé que je le croyais, dit Plattzoll avec un de ces ricanements amers qui exaspéraient comme une insulte. – Il faut qu’il goûte du sang, grommela-t-il. – Regardez donc ce qui se passe autour de cette voiture, reprit-il froidement, là sur la Place. 

 La voiture était arrivée sans accident devant la Poste. Sanado, qui sommeillait sur une borne, entr’ouvrit l’œil, et il se préparait à le refermer, n’ayant rien vu qui ressemblât aux personnages signalés, lorsque le postillon l’interpella : 

 – Donne-moi donc un coup de main, Sanado, les pauvres bêtes soufflent comme si elles avaient traîné le diable. Je réponds qu’il n’y a pas deux voitures lourdes comme celle-là, et que celle-là est déjà venue dans le pays. 

 – Tiens, tiens, tiens ! Il me semble en effet que je connais ce carrosse d’aristocrate ! 

 Un laquais de petite taille, à la figure jaune, à l’œil noir et pétillant de ruse, descendit du siège de derrière, et après avoir, à la portière, échangé quelques mots avec une jeune femme qui était dans la voiture, il s’approcha de Sanado et lui demanda poliment l’adresse de M. de Montolieu. 

 Sanado indiqua d’un geste maussade l’hôtel du commandant de la garde nationale. 

 – Hum ! marmotta le fédéré, voilà une voyageuse qui est en relation avec les aristocrates du pays ! Et cette voiture que je l’ai vue, bien sûr, avec des aristocrates d’autrefois qui sont, sans doute, des émigrés, aujourd’hui. 

 Il poussa un cri d’appel. Au bout d’un instant, Pansu, les fédérés, les principaux membres du club populaire sortirent des cabarets. Beaucoup de flaneurs accoururent, puis tout le bourg. Sanado échangea quelques paroles à voix basse avec. Vasseur. 

 Celui-ci avait l’habitude de diriger la foule à son gré. Mais si grossier qu’il fut d’ailleurs, il avait cette intelligence des instincts de la multitude qui explique, pendant la Révolution, la fortune de beaucoup d’ineptes démagogues, petits et grands. Il savait que s’il se trompait sur la présente voiture, son crédit et son autorité seraient diminués ; et la foule ne .lui obéirait plus quand le moment viendrait de retenir les vrais Beaurevoir. 

 Ceux-ci avaient quelque bien dans le Boulonnois. Ils avaient parfois traversé le bourg, se rendant dans les gentilhommières du voisinage. Yasseur croyait, un peu légèrement, qu’il les reconnaîtrait. Il s’approcha de la portière dont la glace était ouverte. 

 – Citoyenne voyageuse, dit-il rudement, si j’étais un ci-devant, je te prierais, avec beaucoup de salamalecs de relever ton voile, et tu le retirerais jusqu’au chignon’ pour montrer que tu es jolie. Eh bien, je suis un honnête citoyen, cordonnier vertueux et président du club patriotique, au nom de la patrie, je te somme de lever ça. 

 La jeune femme tourna vers lui ses regards, mais ne répondit pas. 

 – Voilà ce que c’est que la politesse avec ces maudits aristocrates ! 

 – Eh bien ! continua-t-il en montrant le poing à la voyageuse, je me suis mis à tes pieds, tu n’obéis pas ! Maintenant, je te somme. Car maintenant le peuple se relève, ce n’est plus aux pieds des aristocrates qu’il parle, c’est à leur tête. 

 – Je m’en aperçois, dit la jeune femme d’une voix moqueuse, et en portant son mouchoir au nez. 

 – Ah ! tu trouves que je ne sens pas le musc ! C’est le devoir d’un bon sans-culotte. 

 Un éclat de rire que la voyageuse ne put retenir plus longtemps exaspéra plus encore Vasseur, qui se mit à donner des coups de pied dans la portière.. 

 – Qu’y a-t-il donc ? demanda M. de Montolieu qui accourut. Depuis quand démolit-on les voitures sur les grands chemins du roi ? 

 – Au diable le roi et les aristocrates ! cria Vasseur. Mêlez-vous de vos affaires. Vous n’êtes rien ici tant que la Commune ne vous a pas requis. Moi, je suis tout. Comme président du club, je représente le peuple en révolution, c’est-à-dire tous les droits. Allez-vous en au diable, je vous… 

 – Misérable, cria à son tour le vieil officier en touchant la garde de son épée. 

 – Au nom de la loi et de la commune en permanence, que se passe-t-il donc ? cria le maire, qui arrivait suivi du maître de poste, le plus respecté des membres du Conseil-général de la Commune. 

 Cent réponses furent lancées. La jeune femme, que tout ce tapage n’avait point paru troubler, s’était approchée de la portière et elle tournait de tous côtés son visage voilé, comme si elle cherchait quelqu’un au milieu de la foule. M. d’Ambreville s’approcha, et avec un salut qui s’entait son gentilhomme : 

 – Madame, dit-il, les circonstances nous obligent à vous prier de vouloir bien lever votre voile et de nous donner votre passeport. 

 La jeune femme obéit et montra le plus attrayant visage, la plus spirituelle physionomie qu’on pût voir : une figure rondelette, brune avec des yeux très-noirs, brillants, d’une malice jeune et joyeuse, un. de ces fins nez à la Roxelane que M. de Voisenon chantait comme le nez typique de la femme française ; une bouche un peu grande aux lèvres fermes, fines, très-rouges, encadrant les dents les plus éclatantes. Il sortait de cet ensemble, un je ne sais quoi de charmant, de hardi, de dignement fier, et de modestement pimpant qui provoqua immédiatement la sympathie de tous les citoyens tièdes du bourg. 

 Mais les patriotes purs surent résister aux attraits de la beauté, et ils crièrent avec ensemble : 

 – Le passeport ! le passeport ! 

 La jeune femme jeta un regard gaiement railleur sur ces austères citoyens, et sortant de la voiture une petite main à demi-cachée dans la dentelle de son étroite manche, elle présenta un papier plié au maire, 

 Le maire lut : « Mademoiselle Louise de Rosèle, âgée de vingt-deux ans… » 

 – D’où vient-elle ? demanda une voix. 

 – Pardienne ! on voit bien à son habit qu’elle vient d’Angleterre, s’écria Vasseur. 

 Cela était vrai, et les vêtements de Mlle de Rosèle avaient une physionomie insulaire légèrement adoucie par un effort du goût français. Elle portait un schall à fond blanc, bordé d’un dessin de feuilles vertes et de fleurs rouges. Or le schall commençait seulement à se porter en France, et encore en grand négligé. Le chapeau de paille à forme très-haute, se sentait aussi de son origine exotique. Un ruban bleu de ciel formait cocarde autour de cette forme, et se croisant sur le chapeau, venait se nouer sous le cou. Autour du front, un pli-rond de gaze cachait les cheveux qui tombaient derrière la nuque en boucles épaisses et longues. Un fourreau de mousseline, au bas tuyauté, s’étalait sur une jupe ou transparent rose ; et la jeune fille tenait à la main un éventail d’un jaune ardent. 

 – Eh bien, dit un des citoyens tièdes, si l’on revient d’Angleterre, c’est une preuve qu’on n’y va pas ; et émigrer, c’est sortir de France et non pas y entrer. 

 Que répondre à cela ? Les sans-culottes étaient vaincus, bien que cette diablesse de voiture tînt toujours au cœur de Sanado. 

 – Partez, mademoiselle, dit le maire à voix basse et en jetant un regard expressif. Partez vite. 

 – Je ne suis pas pressée, répondit la jeune femme de sa voix métallique et vibrante qui paraissait toujours lancer une raillerie. 

 Ses regards parcouraient avidement la foule. Ils s’arrêtèrent un instant sur la figure ridée d’un personnage en bonnet de coton, qui souriait à la voiture comme à une connaissance très-chère, et qui envoyait cent gestes dans la direction de la jeune fille. 

 – Pauvre Joseph ! murmura celle-ci, en se rejetant dans le fond de la voiture. Si je ne me cache, il est assez niais pour me crier : « Attendez un instant, Mlle Louise ; Mlle de Beaurevoir va venir. 

 Les gestes de Joseph avaient été aperçus par d’autres encore. 

 – Va donc faire parler ce vieux en bonnet de coton. Il paraît en connaissance avec cette étrangère, dit Vasseur à Sanado. 

 Toutefois la foule commençait à se dissiper, à la suite du maire qui s’éloignait, après avoir insisté de nouveau pour qu’on partît immédiatement. 

 Tout à coup une voix puissante, la voix de Max, s’écria : 

 – Attention, bons Français ! On vous trompe ! C’est la voiture du marquis de Beaurevoir. 

 Une clameur étourdissante se leva. 

 – Je la reconnais, cria Sanado en saisissant Joseph par le bras. 

 – Nous la reconnaissons, hurlèrent vingt voix. 

 Et la foule entoura de nouveau le carrosse, tandis que Max rentrait à l’auberge. Le tumulte s’accrut, et l’on commençait à se gourmer, car les yeux pétillants de Mlle de Rosèle avaient convaincu’quelques jeunes gens de sa parfaite innocence. 

 Elle paraissait toujours chercher, – et cette fois avec un commencement d’inquiétude, – quelqu’un dans la foule. Un sourire détendit bientôt son visage et rendit à sa physionomie mutine son expression délibérée. Walleri fendait la presse, suivi de son compagnon, avec lequel Louise échangea un signe, et qui, s’approchant du carrosse, monta lestement sur le siège de derrière. Crispinet, – le laquais à l’œil rusé, qui était descendu tout à l’heure, et qui s’en revenait de l’hôtel de Montolieu, – voyant sa place prise, s’éloigna. 

 Hélène, – c’était bien elle qui venait de monter sur le siège, – ramena son chapeau rond sur son front, pour se garantir des rayons du soleil ; puis, s’enveloppant dans sa longue houppelande de voyage, elle s’étendit dans la posture indifférente d’une domestique de bonne maison. 

 – Maintenant, monsieur, dit Louise en tournant vers le maître de poste ses beaux yeux brillants, faites, s’il vous plaît, que nous puissions partir. 

 – Il est trop tard, dit poliment celui-ci, montrant la foule ; trop tard ou trop tôt. Attendons un peu. 

 Et se baissant vers un de ses postillons : 

 – Cours chercher le lieutenant Leleu avec sa compagnie. Au grand trot. Tu diras qu’on a voulu maltraiter le commandant. 

 Louise continuait de promener son regard intelligent sur cette tourbe qui commençait à s’exaspérer. La jeune fille était comme le pilote au gouvernail pendant la tempête. Elle cherchait à profiter de toute occasion de salut. 

 – Oui, il y a une conspiration, criait Vasseur. Voilà ce vieux qui n’est pas connu dans le pays. C’est donc un espion. 

 Joseph haussa les épaules. Cette accusation ne pouvait pas évidemment blesser un homme comme lui. 

 – Oui, hurlait Sanado, je suis prêt à jurer que c’est une conspiration, car celui qui est maintenant assis sur e siège n’est pas le même que celui qui y était quand le carrosse est arrivé. Exterminons tout. C’est un nid d’aristocrates. 

 Le personnage assis sur le derrière de la voiture se retourna, et il laissa tomber sur la troupe hurlante un regard si doux, si fier, si expressif, que Feramus se sentit remuer jusqu’au fond de l’âme. Il éprouva un moment d’angoisse profonde. Il était sincèrement patriote et noblement amoureux de la Liberté ; il était convaincu que les personnages accusés étaient bien les acteurs d’un complot royaliste. Pourtant, il ne put résister. 

 Il bondit sur l’essieu de la voiture, et étendant son fusil : 

 – Ah ! je voudrais bien, s’écria-t-il d’un accent animé, n’avoir devant moi que des étrangers, séides du despotisme, et que les Français fussent tous frères. Mais au moins personne, ne dira que je suis un aristocrate. Et, je le déclare, ce jeune homme est. mon ami. 

 Il se tourna vers Hélène dont le visage resta froid et impassible. 

 – Et le premier, reprit Feramus avec colère, qui l’insultera, aura affaire à moi. 

 Il agita son fusil d’un air menaçant. 

 Walleri et quelques-uns de ses amis s’étaient jetés au milieu de la tourbe. Louise ouvrit précipitamment la portière, et se tenant sur le marchepied, dans une pose hardie, elle agita son mouchoir. 

 – Qu’elle parle ! qu’elle parle ! affirma la portion bienveillante ou indifférente de la foule. 

 – Oui, oui, qu’elle parle ! répétèrent les spectateurs qui n’avaient pas résisté à ces yeux brillants. 

 – Monsieur, dit la jeune femme de sa voix si étrangement nette et moqueuse, seriez-vous assez bon pour me dire ce que vous trouvez d’étrange à ce qu’un domestique échange des signes avec sa maîtresse. Ce brave homme est mon valet de chambre. N’est-il pas d’âge assez respectable pour que la médisance n’ait rien à dire ? 

 – Sans doute, sans doute, cria la foule, qui, comme toujours, n’était frappée que de la dernière idée du discours. 

 – Eh bien ! relâchez-le. Vous allez avoir le plaisir de le voir monter sur ce siège et si vous voulez venir à Paris, vous pourrez le voir dans l’exercice de ses fonctions. 

 Un puissant murmure d’approbation se fit entendre. Mais Pansu, désespéré à l’idée d’être déshonoré dans l’esprit de Tallien, de Robespierre et des grands chefs de la démocratie, s’attacha désespérément au vieillard. 

 – Frères, bons patriotes de Samer, vous laisserez-vous toujours duper par ces aristocrates à la langue de serpent ? Je veux bien lâcher ce vieil imbécile. Mais il est certain que c’est la voiture de Beaurevoir. 

 – Ça, c’est vrai, crièrent les sans-culottes champêtres. 

 Mais l’écho était fort amoindri, et la jeune femme éclata de rire. 

 – Admettez que ce soit vrai, dit-elle. Mais admettez aussi que, en achetant cette voiture, je n’avais pas à m’informer du nom du précédent propriétaire. Depuis quand, je vous en prie, demande-t-on son passeport à une voiture ? Parce qu’une chaise a appartenu à un émigré, est-elle entachée d’incivisme, et suspendue à la lanterne comme partisan de Pitt et de Cobourg ? 

 Cette fois, un éclat de rire formidable fit retentir les échos de la place. La cause allait être gagnée, lorsqu’un enfant, se faufilant au milieu des groupes, vint dire tout bas à Vasseur : 

 – On m’envoie vous annoncer que la compagnie de Leleu remonte pour vous prendre. 

 – Ah ! bien, ça nous sauve ! et se penchant à l’oreille de Sanado, Vasseur ajouta : 

 – Va annoncer à Grabat, l’aîné, qui commande sa compagnie au haut du Pont-à-Loques, que ces aristocrates de la compagnie Leleu veulent exterminer les patriotes. 

 En ce moment une troupe d’une trentaine d’hommes déboucha sur la place. 

 – En avant, marche ! mes gens ! cria le fermier Leleu. Ne laissons pas maltraiter le brave commandant Montolieu par cette canaille de Vasseur. 

 La troupe s’avança en rompant la foule à droite et à gauche. 

 – Allons, dit Walleri à Joseph, montez vite. 

 Le vénérable valet monta à côte de Mlle de Beaurevoir. 

 – Ah ! mademoiselle, dit-il tout bas avec une expression touchante, que je suis fier de vous voir sous ma protection et combien ce siège est honoré ! Mais si j’avais la hallebarde que mon père. 

 De grands cris annoncèrent une péripétie nouvelle. 

 – Monsieur, dit Louise de Rosèle en se penchant vers le maître de poste, dites à vos palefreniers qu’il y a un louis pour eux si nous partons avant l’arrivée de cette nouvelle troupe de milice. 

 Elle montrait la troupe de Grabat, qui accourait au pas de charge. 

 Cette compagnie de Grabat se recrutait parmi les manouvriers, les faiseurs de briques et de chaux, des plus misérables coins de la bourgade, et elle était notée comme très-révolutionnaire, tandis que la troupe de Leleu, comprenant les agriculteurs des hameaux voisins, se montrait franchement royaliste. 

 Il y avait eu déjà des rixes entre les deux bandes. La compagnie du Pont-à-Loques accourut donc volontiers au secours de Pansu. Walleri constata avec angoisse qu’elle était deux fois plus nombreuse que la troupe rivale. 

 M. de Montolieu n’avait pas quitté la place. 

 Les chevaux sortaient de la poste. Plusieurs palefreniers se précipitèrent pour atteler. Encore quelques minutes, et la voiture partait. 

 – Attention ! Grabat, hurla Vasseur d’une voix désolée ; les ennemis de la patrie vont rejoindre les tyrans coalisés. 

 – Capitaine ! si vous bougez, s’écria M. de Montolieu, je vous passe mon épée… 

 Trois ou quatre clubistes saisirent le commandant par les épaules. 

 – En joue ! commanda Grabat. Tirez sur la voiture, criblez-la, si elle bouge. 

 Une grande clameur s’éleva, composée des gémissements des femmes et des imprécations des curieux. Un moment de grande angoisse suivit cette clameur. Joseph se plaça devant Mlle de Beaurevoir, qui était restée immobile. 

 On entendit la voix du commandant lancer un juron énergique et crier à la petite troupe de Leleu : 

 – À moi ! gardes. Tombons sur ces drôles. 

 Quelques hommes s’avancèrent et échangèrent des coups de crosse. On eût pu voir à la fenêtre de l’auberge du Croissant Max ajuster un pistolet dans la direction d’Hélène ; puis, malgré les exhortations du vieillard qui grimaçait derrière lui un sourire de satisfaction haineuse, il laissa retomber le bras et refusa de tirer. 

 Les chevaux, arrachés aux mains des palefreniers, commencèrent à se cabrer. Une masse confuse de gens luttaient autour de la voiture. Féramus, debout sur l’essieu, menaçait de son fusil tous ceux qui approchaient du siège. Louise était descendue bravement, après avoir refermé soigneusement la portière, et elle suppliait les postillons d’atteler. Walleri et quelques autres essayaient de la protéger contre les ruades des chevaux et les gourmades des compagnons de Sanado. 

 Tout à coup le son du tambour se fit entendre, battant une marche pressée. On vit un immense drapeau s’approcher et s’agiter sur la tête des combattants. Le maire arrivait, accompagnant l’étendard des jours de péril, suivi des membres du Conseil-général de la commune et du reste de la milice. 

 M. d’Ambreville, le maire, avait du bon sang dans les veines. Il était plus prudent que couard. Il s’avança bravement au milieu de la mêlée. Les tambours battirent un ban. Le porte-drapeau agita l’étendard qui jeta des ondées d’ombre sur cette masse. Une sorte de silence s’établit, les gourmades cessèrent, les éclopés se redressèrent, les abattus se ramassèrent : 

 « Au nom de la loi, considérant que l’Assemblée législative a décrété que la Patrie est en danger et que, dès lors, toute l’autorité est remise à la Commune, moi, maire de Samer, je déclare traître, rebelle et hors la loi, tout citoyen qui continuerait cette lutte fratricide. » 

 Un long roulement se fit entendre de nouveau. Quand il cessa, les antagonistes étaient sensiblement éloignés les uns des autres. 

 – Capitaine Grabat, demanda le maire, que faites-vous ici, quand votre poste est au coin de l’Abbaye ? 

 – Monsieur le maire, répondit Grabat aîné, qui ergotait volontiers, le même décret qui vous a confié les pouvoirs extraordinaires, a déclaré que tous les citoyens ou étrangers devraient porter la cocarde tricolore. 

 C’était vrai. Mais personne, même Vasseur, n’y avait songé jusque-là. 

 – En voyant ces voyageurs sans cocarde, j’ai dû penser qu’ils étaient suspects. 

 – Soit, répliqua le maire avec impatience. Mais j’ai constaté moi-même que les papiers de cette dame étaient en règle. 

 – Depuis lors, dit Yasseur, il s’est passé des choses qui ont excité les soupçons du peuple. L’aristocratie s’agite. Les Beaurevoir sont à la tête de la contre-révolution. Eh bien ! nous croyons que ces gens-là sont des aides des Beaurevoir et du despotisme, à preuve que cette voiture est à eux. Je suis sûr que M. Bellangé, receveur du château de Tingry, pourrait en témoigner. Prenez garde, monsieur Le Roy d’Ambreville, qu’on ne vous accuse de préférer la noblesse à la patrie. 

 Cette insinuation avait toujours la vertu de faire tomber instantanément la fermeté du maire. Aussi Vasseur dit-il, du coin des lèvres, à Sanado : 

 – Tu vas voir qu’il va choir dans le piège que je lui tends. 

 – Eh bien, dit en effet M. d’Ambreville, qu’on aille chercher M. Bellangé, et qu’il juge. 

 Il était sûr que M. Bellangé, très-royaliste, ne dirait rien qui pût nuire à Mlle de Rosèle. Yasseur, de son côté, savait que ce personnage était parti pour toute la journée. Il voulait seulement gagner du temps, pour obéir à Tallien dont l’embuscade ne serait prête qu’à la nuit close. 

 On ne tarda pas, en effet, à annoncer que M. Bellangé était absent. 

 – Eh bien, nous attendrons son retour, s’écria Yasseur, en faisant signe à ses comparses qui applaudirent à grand bruit, 

 – Mais faut-il donc, dit Louise, parce qu’il plaît à des fous de se mettre des billevesées en tête, qu’une femme soit retenue prisonnière, après avoir pris toutes les précautions prescrites par la loi ? C’est à ne pas y croire. Ainsi, pour peu que ce monsieur soit plusieurs jours absent, me voici enchaînée ici ! Et vous vous dites des gens civilisés. 

 – Ça, c’est sage, riposta gravement Vasseur. Il ne faut pas donner aux esclaves de la tyrannie la joie de dire que la France manque aux lois de l’hospitalité. Je veux reconnaître les privilèges de la beauté qui implore le civisme. Eh bien, si à cinq heures sonnantes, M. Bellângé n’est pas de retour, la voyageuse profitera du doute qui enveloppe les humains d’un voile protecteur. Elle partira à cette heure-là. 

 Un tonnerre d’applaudissements salua cette éloquence fleurie. M. d’Ambreville secoua la tête aux nouvelles supplications de Louise. La foule ne tarda pas à s’écouler. Il ne resta dans le voisinage de la voiture que les sentinelles posées par le maire et par Vasseur. 

 Louise ouvrit le verre qui donnait sur le derrière du carrosse. Elle demanda tout bas à Hélène si elle croyait pouvoir venir dans l’intérieur. Celle-ci secoua la tête. 

 – Mais ton pauvre cou blanc va être brûlé par le soleil ! 

 – J’aime mieux qu’il soit brûlé que coupé, dit Hélène en se baissant. Crois-tu que je veuille songer à être belle, continua-t-elle avec ce sourire mélancolique qui succédait d’une façon si touchante à l’expression vaillante de son regard. Je ne suis plus une jeune fille, je suis un soldat. Je veille sur mon père et sur mes frères qui veillent sur le roi ! Comme je t’embrasserai, chère folle cousine, quand la nuit sera venue et que nous approcherons d’Abbeville ! Là nous serons sauvées. Nos amis y sont nombreux. 

 Les lèvres de Louise se fermèrent comme en un baiser ; et elle se rèjeta dans un coin de la voiture. 

 Plus de deux heures s’écoulèrent. Le carrosse de Calais à Paris passa sans encombre, aussi le courrier de Boulogne. à Paris, aussi plusieurs chaises de poste, dont on surveilla à peine les voyageurs. 

 Le soleil, toujours brûlant, descendait légèrement vers l’occident enflammé. Trois heures avaient sonné au timbre aigu du coucou de la maison Vasseur, qui semblait surveiller le carrosse cloué sur le sol par la volonté du seigneur Pansu. Un galop pressé de deux chevaux se fit entendre sur la terre battue de la place. 

 Un personnage, courant à franc étrier et escorté, selon les prescriptions légales, d’un postillon monté, qui lui servait de guide, s’arrêta devant la poste, sauta à bas de son cheval fumant, dont il jeta la bride au postillon. Son regard s’arrêta sur le carrosse. 

 – C’est bien ça, dit-il. Ce scélérat de Tallien m’a attrapé ! Il a monté la tête à ces paysans, et il prépare son coup pour la nuit, quelque part sur la route. Allons, toi, cria-t-il en cinglant un coup de fouet à travers le visage de Sanado, qui veillait sur la voiture, toi, avec ta figure d’ignoble mouche, tu vas aller dire qu’on attelle immédiatement cette voiture-là ! 

 Sanado, blasphémant et pleurant, appela à l’aide le bon peuple, qui sortit en foule de ses demeures, pour la cinq ou sixième fois de ce jour solennel. Mais le voyageur redoubla le coup de fouet en criant : 

 – Veux-tu obéir, misérable ! Allons, faites-moi atteler ça et prestement, ou gare à vous. Obéissez, je suis Fréron, l’orateur du peuple, secrétaire des Cordeliers. 

 – Cette voiture est arrêtée au nom de la loi. Parlez-en au maire. 

 – Et où demeure-t-il, ce maire-là ? 

 – Je vais vous conduire, dit humblement Sanado qui voulait se faire pardonner par un tel personnage les coups qu’il en avait reçus. 

 – Tu es un pur, toi, dit Fréron avec un sourire de mépris. Mais il faut que je boive. J’ai la fièvre. Ma tête va éclater ! 

 Il entra à l’auberge du Croissant. 

 – Allons, à boire ! As-tu du vin ? Non. Toujours du cidre, hein ? Fichu pays ! Allons, donne de l’eau-de-vie. L’ennui, le soleil, la course, la colère, la patrie et l’eau-de-vie ! J’aurai une attaque avant ce soir ! Yite, à ce maire ! 

 Il s’en alla en oubliant de payer. Sanado le conduisit en s’essuyant les yeux, et avec force saluts. 

 – Je n’ai pas le temps d’être poli. Vous allez me faire partir cette voiture-là devant la Poste, dit Fréron à M. d’Ambreville. Je suis l’Orateur du Peuple. 

 – Vous n’avez pas le temps d’être poli ; moi, je n’ai pas le temps de vous répondre. Adressez-vous à Vasseur, président du club. 

 Il s’éloigna en grommelant, tandis que Fréron se tordait en un rire hystérique. 

 – Allons, pur sans-culotte, mène-moi chez ce Vasseur. Je mettrais le feu à ce village, si vous ne me paraissiez pas tous plus bêtes les uns que les autres. 

 Vasseur était au cabaret. On le fit venir. 

 – C’est toi, bon sans-culotte, qui te permets d’arrêter les voitures sur les places publiques ? 

 – Moi-même. De quoi te mêles-tu ? 

 – Ah ! voilà le plus grotesque de tous, dit Fréron, en éclatant de son rire âpre et cynique et en jetant sur le président du club son regard fauve. Tu connais quelque chose qu’on nomme le club des Cordeliers, hein ? 

 – Sans doute, j’ai même reçu… 

 – Tais-toi, imbécile. Tu as entendu parler peut-être d’un nommé Fréron ? 

 – Oui, oui, j’ai même lu… 

 – Tais-toi, drôle. Tu as peut-être aussi entendu parler d’un nommé Danton ? 

 – Le grand Danton ! J’ai vu sa signature dans un ordre secret. 

 – Tais-toi, tais-toi, bélître, double brute, tête à soufflets, gredin, vile charogne ! 

 Et il écumait. 

 – Je suis Fréron, gredin ; secrétaire des Cordeliers, tête d’animal ; l’ami de Danton, porc immonde ! Par ta sottise, chien galeux, tu as dérangé ses plans grandioses ! Tu m’as fait jouer sous jambes par ce vil laquais de Tallien. Je ne sais ce qui me retient de sauter sur ta panse ignoble et de danser dessus comme sur un tremplin ! Et dire que l’avenir de gens comme nous est parfois dans les mains de ces ânes bâtés ! Allons ! à boire, à boire de l’eau-de-vie ! Non, de l’eau. Mon front va éclater. Je suis fou d’orgueil, d’orgueil furieux et blessé, blessé par une vermine comme Tallien, par un pourceau comme toi. Danton battu par un misérable bavard, comme cette Chandelle d’Arras ! 

 Pansu, épouvanté, se taisait. Fréron éclata de nouveau en un rire convulsif. Il essuya violemment son front, qui laissa littéralement tomber une pluie de sueur. Puis il reprit d’une voix toujours haletante quoiqu’un peu plus calme. 

 – Il faut que je bavarde. Si je ne m’évapore, je deviens fou. Tu crois que je le suis, hein, triste animal ! Ecoute-moi et profite. Tallien ne t’a pas complètement trompé. La première pensée du Comité avait bien été d’arrêter et d’exterminer les Beaurevoir pendant le trajet. Mais l’avis vraiment énergique et profond de Danton prévalut. Il faut en finir. Nous sommes las d’attendre la bataille et la victoire. J’étais envoyé pour veiller à ce qu’on ne fit rien à ces Beaurevoir. Je ne les ai pas vus débarquer. Je m’en inquiétais. Les rapports de mes espions me signalèrent cé carrosse comme ne renfermant pas de Beaurevoir, mais comme semblable à la voiture attendue. Quelques mots de Tallien me revinrent en mémoire. J’accours ici. Mais que t’importe ? Va faire atteler lestement. 

 Vasseur se précipita dans la direction de la poste. Fréron, qui le suivit, s’approcha de la voiture. 

 – Madame, dit-il avec un salut d’homme de bonne compagnie, on va, par mon ordre, vous laisser partir, et je regretterai, jusqu’à la fin de mes jours, qu’une aussi charmante femme ait été exposée à un tel ennui 

 Louise fixa sur la physionomie fine du personnage son riant et perçant regard. 

 – Monsieur, grand merci. J’accepte vos regrets éternels. Mais je suis prête à vous tenir quitte d’une année de remords pour chaque minute que vous me ferez gagner. 

 Fréron s’éloigna en souriant pour injurier de nouveau le Pansu. Hélène était descendue d’un air indifférent. Elle alla se placer à la portière opposée à celle où se trouvait le Cordelier, et elle dit trois mots à Louise : 

 – L’Orateur du Peuple ! 

 Fréron se rapprocha, et s’adressant de nouveau à Louise avec un sourire gracieux : 

 – Madame ou mademoiselle ? 

 – J’ai présenté mon passeport à tous les estafiers qui me l’ont demandé. Vraiment j’en suis lasse, répliqua Louise d’un ton si différent de la réponse précédente, que Fréron s’en trouva blessé. 

 – Je n’ai nul besoin de passeport pour savoir que je parle à Mlle de Beaurevoir. 

 – C’est la folie du jour, dit Louise en éclatant de rire. Tous ces gens que vous voyez là, béant à ma voiture, m’en ont voulu persuader. Le maire, les miliciens, les marchands de cuir et les clubistes m’ont chanté cette chanson dans toutes les formes de leur patois. Vous y mettez un peu de français ! 

 – Je n’ai pas le temps de railler. Je vous dis que cela est, cria Fréron à très-haute voix, il faut que cela soit. 

 – Monsieur, vous vous croyez au club ou dans quelque autre méchant lieu. Adressez-vous à ces palefreniers. 

 Elle fit un geste pour relever le panneau. Fréron mit la main à la portière. 

 – Votre salut m’est indifférent, dit-il ; – et sa prunelle s’allumait de ces fauves lueurs qui remplaçaient si vite la finesse de son regard. – Mais il faut que je vous sauve. Pour cela, il faut que je vous accompagne, que je voyage cette nuit, là, à côté de vous, et cela sous peine de mort, entendez-vous ? ou de pis encore. 

 Louise fixa dans la prunelle furieuse du démocrate son regard ferme et qui ne riait plus. 

 – Ce qui serait pis que la mort pour une femme comme moi, ce serait justement d’avoir à mes côtés un homme comme vous. Votre insolence vous décèle. Vous êtes un démocrate. Vous sentez la boue et le sang. Allez, conclut Louise en relevant le panneau, il n’y a nul danger que je ne préfère au voisinage de vos pareils. Dieu me protégera. 

 – Ah ! si je pouvais t’abandonner, coquine, à sa protection ! Et dire qu’il faut que je protège, malgré moi, cette femme qui m’injurie ! Ah ! Robespierre, je te revaudrai ça. 

 Il éclata en ce rire convulsif qui tenait de la rage, de la folie et de ce fond de scepticisme si singulièrement placé à côté d’impulsions plus nobles et plus généreuses. Il s’arrêta brusquement et bondit vers la Poste : 

 – Allons, qu’on me selle un cheval ! Que je suive cette voiture-là à franc-étrier. Pourvu que ma tête n’éclate pas en route ! murmura-t-il. 

 Avant qu’on eût pu lui obéir, un jockey, portant la cocarde tricolore placée sur sa casquette noire, accourut au grand trot : 

 – Trois postillons et huit chevaux, cria-t-il en mauvais français, pour les voitures de mylord comte Saint-Albans, pair d’Angleterre. 

 – Il faut attendre un instant, dit le maître-palefrenier. Nous n’avons pas les chevaux. Il va en rentrer de la poste de Boulogne et de celle de Cormont. 

 – Lord Saint-Albans ! s’était dit Fréron, en entendant les paroles du jockey. Mais c’est le correspondant anglais du duc d’Orléans, c’est l’ambassadeur de la Révolution anglaise auprès de ce vil scélérat ; c’est l’ami du baronnet extravagant qui a un nom de comédie : Goblet de Doublebière, et qui, moyennant certaines conditions non moins extravagantes que son nom, se fait le banquier de la démocratie française ! Tiens, qu’est-ce que nous veut donc l’arrivée de ce lord Saint-Albans ? 

 Il réfléchit un instant. 

 – Eh ! parbleu, c’est Anacharsis Cloots qui nous l’envoie ; il s’est engagé à le retirer des griffes d’Orléans et à diriger ses millions vers notre bourse. Oui, je me le rappelle, son arrivée a été signalée, et il a été décidé que, pour le plus sûr, on commencerait par piller le magot que ce mylord apporte à Philippe. Et s’il se défend, tant pis pour lui. Oui, c’est bien cela. Allons, camarade, cria-t-il au postillon, tenez-moi mon cheval prêt. Fais que ce soit le meilleur cheval de l’écurie, dit-il à Pansu Vasseur. Il faut que j’attende ce lord qui va arriver, et pourtant que je rattrape, avant qu’elle arrive à Abbeville, cette voiture qui va partir. 

 Une grande berline, aussi élégante qu’était massif le carrosse qu’on achevait d’atteler, entra sur la Place, au grand bruit de trois postillons montés et agitant leurs fouets comme pour un roi. 

 La berline vint s’arrêter à côté du carrosse, dans le coin duquel Mlle de Rosèle se jeta précipitamment en abaissant soigneusement son voile épais, après un coup d’œil jeté dans l’intérieur de la nouvelle voiture. 

 Deux grands laquais se tenaient roides sur le siège de devant. Un cabriolet à soufflet, qui suivait, renfermait les deux valets de chambre, deux personnages flegmatiques et dédaigneux, dans lesquels, les lecteurs voudront peut-être bien reconnaître, malgré son air sombre, Jérémiah Mac Flanchford, et, malgré sa face luisante, Killmalloch, le boxeur. 

 Tim, le jockey, s’était approché, la toque à la main, de la portière et avait annoncé d’une voix humble qu’il fallait attendre quelque temps les huit chevaux nécessaires à la voiture de mylord, et les trois autres chevaux pour le cabriolet et le jockey. Mylord ne répondit pas. Kevin et Pad, qui étaient les deux grands laquais, descendirent et vinrent ouvrir. 

 Lionel sortit d’un mouvement lent et automatique où l’on sentait à la fois la roideur habituelle du corps et l’affaissement de l’âme. Celui qui ne l’eut pas vu, depuis les quatre ans qui viennent de s’écouler, eût eu peine, d’ailleurs, à le reconnaître au premier coup d’œil. 

 Il paraissait, en maigrissant, être devenu plus haut encore. L’ovale de sa belle figure s’était allongé, ses joues s’étaient creusées, sa peau blanche semblait diaphane. Un cercle, non pas noir, mais d’un bleu nacré, qui s’était fondu dans la blancheur de la peau, entourait les paupières et donnait à son long regard une profondeur étrange. C’était bien le regard vague de l’âme affligée qui regarde distraitement les choses de ce monde, tandis que son attention est tout entière attirée dans les champs de l’idéal que parcourent les rêves, les souvenirs de l’amour perdu. 

 Mais ce regard était plus âpre que touchant : Lionel avait perdu toute espérance ; il était resté dans le désespoir sans pouvoir même parvenir à ce commencement de consolation, à cette douleur mitigée, qui est la mélancolie. Ellen était pour lui un pur cadavre, un lambsau de chair pourrie, dont rien n’existait plus que le poignant regret de ne plus la voir dans sa chaleur aimante et sa fraîche beauté. 

 Parfois, la raison essayait de lutter contre les préjugés matérialistes qu’on lui avait inculqués. Lionel cherchait à sortir de cet hébétement, et il entrevoyait qu’il n’eût pas autant rêvé, autant aimé, autant regretté, si Ellen n’avait été que ce petit tas de pourriture. 

 Sa bonne et ardente âme, née pour tous les enthousiasmes de la foi et du dévouement, se remettait à aimer les choses auxquelles ses maîtres impies lui avaient permis de croire encore. Sous l’aiguillon des nobles idées de la fraternité, de la liberté, il se reprenait à vouloir vivre. 

 Alors sa pensée cessait, pour un instant, cet effroyable effort imposé par le matérialisme, cet effort d’une pensée qui se sent appelée en haut sur les traces d’une âme morte, et qui reste obstinément en bas. Cette sombre lutte prenait quelques instants de trêve. On voyait donc Lionel revenir à la vie. Un rayon aigu, d’abord fixe, puis pénétrant, puis largement lumineux, remplaçait, dans la prunelle, cette âpre fièvre ou cette atonie désolée. On comprenait qu’il reprenait possession de lui-même et de l’humanité. 

 Il n’en était pas là, en ce moment. Il ne trouvait même plus de distraction dans cette guerre qu’il avait voulu faire à la société de l’Ancien Régime. Il tenait toujours à ses haines, à sa vengeance, parce qu’il avait juré à Ellen mourante de poursuivre l’ennemi qui la tuait. – Et cet ennemi, c’était pour lui l’aristocratie. – Il venait en France pour prendre part à un mouvement qui devait être terrible : le commencement du bouleversement final. Mais cela même ne l’intéressait plus. Il jouait automatiquement son rôle de vengeur. 

 En descendant de voiture, il promena autour de lui un regard vague ; il fit quelques pas et voyant devant lui un groupe de curieux, il se détourna, comme il se serait détourné d’une muraille. Il se dirigea distraitement vers l’espace plus vide où se trouvait le carrosse. 

 Tout à coup on entendit un cri, un cri de Lionel qui n’avait jamais crié, un cri déchirant. Un corps vigoureux, le corps de sir John Dooblebeer, bondit hors de la berline, ouvrit brutalement la foule et se précipita. Lionel pleurait, lui qui n’avait pas pleuré en apprenant la mort d’Ellen. C’était le renversement de toute vraisemblance. 

 – Oh ! John, dit-il en anglais d’une voix haletante, voyez ! 

 Et il montrait Hélène de Beaurevoir. 

 – Je vois, Lionel, répondit celui-ci d’un ton impassible et d’une voix profonde. 

 – Ces yeux, ce teint, cette physionomie, ne les reconnaissez-vous pas ? 

 – Dieu damne Jérémiah ! répondit l’autre avec le même flegme, je les reconnais. 

 – Ellen ! Ellen ! murmurait Lionel. 

 – Dieu damne les yeux de Jérémiah ! Je n’ai jamais vu une telle ressemblance. Bien. Nous ne pouvons pas supposer que lady Saint-Albans soit ressuscitée avec un chapeau rond. Nous allons enlever ce garçon, nous l’habillerons en fille et nous lui apprendrons la harpe. 

 – Master Killmallock ! cria-t-il d’une voix retentissante. 

 – Votre Honneur ! répondit ce seigneur valet de chambre, qui n’avait pas quitté sa pose dédaigneuse dans le cabriolet. Faut-il apporler l’habit bleu de Votre Honneur ? 

 – Non, apportez les pistolets. Nous allons tuer quelques Français et conquérir ce village de mangeurs de grenouilles. 

 Mais Lionel l’avait repoussé et s’était approché d’Hélène. 

 – N’apportez pas les pistolets, Master Killmallock. Nous ne conquérons plus. 

 – Jeune homme, monsieur, qui que vous soyez, avait dit Lionel en français, écoutez-moi. Je vous en supplie, ayez pitié de moi. Je suis fou, n’est-ce pas ? Vous ressemblez tant à quelqu’un que j’aimais, à une femme, ma femme qui est morte sans que je puisse mourir ! Je la revois pour la première fois depuis quatre ans. 

 Hélène fixa sur lui son regard étrange, à la fois languissant et ferme, doux et fier. Sans répondre elle s’éloigna, faisant le tour de la voiture pour monter du côté opposé. L’austère Joseph se précipita au-devant de lord Saint-Albans. 

 – Monsieur, dit-il, que voulez-vous ? Vous paraissez un gentilhomme ; je suis fait pour vous comprendre : Je suis, continua-t-il avec hauteur, valet de chambre. 

 – Ce vieux coquin me plaît. Dieu damne sa perruque ! Il est plus spirituel que Jérémiah, qui a l’air d’un crimiminel. Nous l’enlèverons aussi. Nous le peindrons en noir et qu’en pensez-vous, Killmallock ? nous le ferons passer pour Washington ! 

 Mais Lionel avait entraîné sir John. Un rire étouffé était sorti du carrosse, en entendant les éclats de voix de l’Anglais. Louise s’était cachée plus soigneusement et avait baissé le devant de son chapeau. Elle avait tiré d’une poche de son fourreau un petit portefeuille sur une page duquel elle avait écrit quelques mots au crayon. 

 La voiture était presque attelée. Fréron s’approcha de Sanado. 

 – Recommande au postillon, au nom de la liberté, de mener cette voiture très-lentement. On ferait bien de s’arrêter quelque temps à chaque relai. Il faut qu’elle n’arrive pas avant moi dans les environs d’Abbeville. Tu entend Sous peine d’encourir la colère des patriotes. 

 La voiture des Beaurevoir partit enfin, emmenant, outre Hélène, Louise et Joseph, Crispinet, le petit laquais, qui la rejoignit à la sortie du bourg. 

 Fréron se rapprocha du cercle qui entourait les deux Anglais avec des intentions railleuses, où la curiosité dominait ; et il faut avouer que les deux personnages, par leur contraste même, étaient faits pour attirer l’attention. 

 Lionel, grand et mince, élégant dans toute sa personne, portait un deuil austère. Mais, par une attention touchante, et par un hommage délicat rendu à la mémoire de celle qui avait été pour lui le type de toute grâce, il avait adopté les gracieuses recherches de la mode française, et il portait l’ancien et élégant costume de deuil : bas, culottes, veste, habit de soie noire, avec l’épée, qui devenait rare parmi les jeunes gens à la mode, après avoir été obligatoire même pour les garçons coiffeurs endimanchés. La poignée d’argent non ciselé et bruni, les boucles, aussi d’argent bruni et sans ornement, les manchettes et le jabot en dentelles de Bayeux, exagéraient sans doute, mais avec une grave coquetterie, le noir obligé. Les cheveux simplement relevés, sans frisure, légèrement poudrés, étaient retenus par derrière dans une de ces petites queues plates qu’on nommait crapauds et qui avaient été la coiffure favorite des gardes-françaises. 

 Sir John, lui, offrait, nous le répétons, le plus parfait contraste avec son compagnon de voyage. 

 Lord Lionel appartenait à la grande aristocratie, et sir John à la petite noblesse. 

 Il était le type parfait du gentilhomme anglais, si bien étudié dans les romans de Fielding. Seulement, les qualités et les défauts de cette caste, sa hardiesse et sa rudesse, sa bonté et sa lenteur d’esprit, sa droiture et sa lourdeur, si parfaitement conservés aussi longtemps que la petite noblesse restait dans la vie provinciale, s’exaspéraient quand elle se trouvait mise en présence des devoirs factices créés par la haute société, et tournaient forcément à l’ excentricité. 

 Sir John était ainsi devenu le plus excentrique des Anglais, mais s’il représentait parfaitement les bizarreries de la race anglo-saxonne, il n’en avait pas les lourdes et grossières apparences. Ses pieds étaient longs et larges, mais non plats, ses mains vigoureuses, mais dessinées. Les muscles de ses bras étaient formidables, ses épaules puissantes, sa tête ronde, ses cheveux d’un blond ardent ; mais sa haute taille était bien prise ; son nez avait, dans sa rondeur, des lignes classiques, et ses yeux, d’un bleu clair, dénotaient une franchise plus hardie que brutale, avec un mélange de tendresse et de naïveté. 

 Son costume, à coup sûr, n’était pas banal. De fortes bottes de voyage, à retroussis roses, laissaient apercevoir, au-dessous du genou, des bas de soie blancs, sur lesquels venaient se boucler des culottes de soie jaunes ; un frac de fin casimir noir, à collet jaune, laissait passer, au poignet, des manchettes de superbe dentelle blanche de même espèce que celles qui formaient son jabot. 

 Mais ce qui attirait l’œil et la risée, c’était son gilet, un gilet fantastique qui rappelait les vestes où, dix ans environ auparavant, les pelits-maîtres portaient dessinés des scènes de tragédie, des pastorales, des combats maritimes, des expositions d’agriculture. Ce gilet, qui excitait l’admiration et la moquerie des bourgeois de Samer, était de ce vert tendre qu’on nommait alors vert anglais. Il portait, sur chaque plastron, au milieu d’un cartouche blanc, des drapeaux tricolores entrelacés avec cette devise courant tout autour : NUMA POMPILIUS SAUVERA L’HUMANITÉ. 

 Ce gilet avait frappé Fréron, qui, évidemment, y attachait grande importance. 

 Sir John était devenu brun de colère en entendant les huées qui s’échappaient du cercle des spectateurs. Il s’avança vers l’un d’eux, qui riait de meilleur cœur que ses voisins, et lui allongea un coup de poing formidable. Celui-ci, qui était leste, fit un saut de côté et disparut en lançant un coup de pied à l’Anglais. Sir John, exaspéré, tourna autour du cercle ses prunelles furieuses. Elles se fixèrent sur Féramus qui jetait un regard irrité sur ces Anglais qui avaient osé apostropher Hélène, l’objet de son culte. 

 Le baronnet s’avança vivement vers lui, en lui montrant le poing. 

 Féramus n’eut pas le temps de répondre. Le maire s’approchait, escorté par la maréchaussée. 

 – La paix, dit-il ! Messieurs, vos passeports, que vous eussiez dû déjà porter à la municipalité. 

 – Ah ! lord Lionel Jermyn Saint-Albans, continua-t-il en se rapprochant de Lionel et en lui parlant à voix basse : Vous m’êtes annoncé, mylord, et particulièrement recommandé par le chevalier de Laclos, secrétaire intime de S.A.S. Louis-Philippe-Joseph d’Orléans, l’espoir du parti constitutionnel. Le chevalier m’écrit que les libéraux anglais vous ont confié un trésor que vous apportez à Son Altesse. 

 Lionel poussa un soupir, comme un homme qu’un devoir pénible force à quitter de chères pensées. 

 – L’argent n’est fécond qu’entre les mains d’un homme et au service d’un principe, répondit-il froidement. J’ignore ce que je sème. Je sais où je veux aller. Je n’ai pas encore trouvé l’étoile qui doit me guider. 

 Il s’inclina tristement et rentra dans la berline. Le maire s’adressa à sir John. 

 – Master Killmallock, laissez les gilets et les pistolets et apportez le passeport, cria le baronnet, en tournant d’un air curieux et satisfait autour des gendarmes impassibles. 

 – « Sir John Godly Dooblebeer, baronnet anglais, » autrement dit le citoyen Numa Pompilius, républicain » universel de l’Humanité, » lut le magistrat. Pourquoi cette double dénomination. 

 – C’était très-simple, et je ne comprenne pas le sottise des maires de cette pays. Mais très-beaux gendarmes, que j’approuve totalement ; très-beaux. Je demande un culotte d’eux et paire de bottes pour mettre dans mon cabinet de toilette. Très-simple, je disais. En effet, j’étais baronnet en Angleterre, parce que le baronnet très-bon pour l’Angleterre. J’étais républicain pour les autres pays, parce que les autres pays très-mauvais sans le république. Très-simple, je dis. 

 – C’est ça, cria Walleri, ces gens-là veulent mettre le feu à la maison du voisin pour voir si ça flambe. 

 Sir John bondit, les poings tendus vers l’aubergiste qui recula en tendant un petit carré de papier. 

 – Dieu damne cette village ! cria sir John, je ne trouverai pas un homme pour recevoir un coup de poing. 

 Il saisit le papier, y jeta un regard. Ce fut comme s’il eût reçu un coup formidable. Il resta un instant hébété ; puis, poussant des gémissements, il se donna du poing dans l’estomac. Il baisa et relut la petite feuille, arrachée par Louise à son carnet, et qui portait ces mots : 

 « Sir John, mon cher fiancé, votre excentricité retarde encore notre mariage de trois mois. » 

 – Très-juste, murmura-t-il. Dieu damne l’excentricité ! J’ai oublié la politesse française. 

 Sir John s’avança vers le maire avec une révérence comique, et il lui serra violemment la main, en disant : 

 – Bonne jor, monsieur, comment portez-vous, cette soir ? 

 – Il est fou, murmura la foule. 

 – Mais c’est impossible. Non, s’écriait Fréron ! il n’est pas possible que ce soit un pareil fou qui soit chargé. 

 Il saisit brusquement le bras de sir John. 

 – C’est un hasard, n’est-ce pas ? ou un pari. Vous avez volé ce gilet. Ce n’est pas à un pareil Polichinelle. 

 – Polichinelle ! murmura John avec une imperturbable austérité. Celui-ci va payer pour tous. 

 Il allongea enfin le coup de poing qu’il n’avait pas encore pu placer. Fréron tomba comme une masse. 

 De grands cris s’élevèrent. Il y eut un moment de tumulte. Mais le maire prit le parti des Anglais, et comme le gros du public ne connaissait pas Fréron qui, en fait, avait été agressif et insolent, le trouble s’apaisa. On ramassa le Cordelier, légèrement évanoui. 

 – Max, disait Plattzoll, qui, de la fenêtre de l’auberge suivait la scène, n’oubliez pas qu’il faut que, dans l’intérêt de ma sécurité, tous ces Beaurevoir soient exterminés avant d’arriver à Paris. Quant aux Anglais, j’ai, pour le moment, l’intention de les protéger. Mais, continua le Prussien avec un ricanement amer, vous ne m’avez pas demandé de nouvelles de votre sœur ; de ma fille Gretchen ? 

 Un rayon doux passa dans ses yeux sinistres, et sa voix âpre prit des intonations d’une tendresse extrême quand il prononça ce nom. 

 – Vous m’avez toujours brusqué, mon père, chaque fois que je vous parlais d’elle. 

 – Cette fois, il faut que je vous en parle : Mlle de Plattzoll a été fort goûtée de la reine qui l’a attachée à son service particulier, sous la direction de Mme de Tourzel. De sorte que si jamais vous me manquiez à mon domicile ou rue Grange-Batelière, où vous savez, vous auriez de mes nouvelles par la chère Gretchen, dans les Petits Appartements de la Reine, c’est-à-dire dans la partie des Tuileries qui tourne vers le quai, vers le pavillon de Flore. 

 – Et, demanda Max d’un air pensif, la bonté de la reine pour Gretchen ne vous a pas fait hésiter à continuer de chercher la ruine de la famille royale. 

 – Triple niais ! dit Plattzoll en reprenant toute l’âpreté de sa voix ! Mais j’ai poussé Gretchen auprès de Marie-Antoinette, uniquement pour que, dans sa candeur charmante, elle nous fût une espionne parfaite. Mais c’est assez ; tâchez de n’oublier rien et d’être aussi actif qu’intelligent, sinon je vous soufflette publiquement. 

 Il sortit et s’avança, sans remarquer la sombre physionomie de Max, vers la Poste où la berline était prête à partir. Il avait repris avec son costume toute son attitude de vieillard décrépit. 

 Il s’approcha lourdement d’une des portières et présenta un papier à Lionel qui y lut, en fronçant les sourcils : « Je prie ceux qui veulent m’être agréable de rendre au porteur de ce pli les services qu’il réclamera. 

 « L.P.J. D’ORLÉANS. » 

 – Que voulez-vous, monsieur ? demanda sèchement Lionel. 

 Le vieillard fit signe qu’il ne comprenait pas, mais qu’il désirait monter en voiture.. 

 – Soit, montez, dit le lord après un instant d’hésitation. 

 – Dieu damne sa misérable perruque ! Elle conviendrait bien à la physionomie lugubre de Jérémiah ! murmura sir John. Ah ! j’oubliais, reprit-il tout brusquement. 

 Et, sautant lestement hors de la voiture, il courut à côté du cabriolet et dit à Jérémiah : 

 – Il faut que vous ayez commis un crime, Jérémiah, pour être devenu si lugubre. J’ai parié cent guinées avec le docteur O’Toole, que vous ne mourrez pas sans l’avouer. Est-ce le jour ? Non. 

 Il regagna vitement la berline, tandis que Jérémiah, quoique habitué à cette plaisanterie, ne pouvait s’empêcher de pâlir. Les chevaux partirent au grand trot. 

 Quelque temps après, Fréron revenu à lui, sauta brusquement sur ses pieds. Il promena un regard hébété autour de lui. 

 – Mes amis, dit-il à Vasseur, à Sanado et aux volontaires qui l’entouraient, j’ai été un peu brusque tantôt. Il le faut attribuer à mon zèle pour la patrie. Je suppose que les plus braves d’entre vous vont venir à Paris, quoique la fête commémorative de la Fédération du 14 juillet soit passée. N’y manquez pas, car les événements approchent où tous ceux qui aiment la liberté auront une belle besogne. Venez voir Fréron, rue Chabanais. Maintenant, vite un cheval, et qu’il ait de bonnes jambes, si l’on veut que Fréron sauve la patrie. 

 La berline avait descendu au grand trot la colline au sommet de laquelle Samer est perché. Elle monta plus lentement le mont de Tingry, qui sépare le haut du bas Boulonnois. 

 Jusque-là tout s’était passé en observation réciproque, ouverte de la part des Anglais, sournoise de la part du vieillard. 

 Celui-ci s’était assis sur la banquette du devant, où il était seul et où, sous le prétexte des rayons du soleil déclinant, mais encore brûlant, il s’était placé de façon à cacher ses traits à ses compagnons. 

 – Dieu damne ses infernales besicles ! grommela bientôt sir John. Il me semble bien que j’ai vu quelque chose de cette figure-là quelque part. Demandez-lui ce qu’il veut, Lionel. 

 Celui-ci secoua le front, comme il lui arrivait chaque fois qu’il était rappelé à la réalité, et il se tourna vers le vieillard : 

 – Monsieur, dit-il en anglais, mais avec un ton de politesse tellement froide qu’elle semblait ironique, veuillez permettre un peu de curiosité à un gentilhomme qui paraît destiné à l’honneur de voyager avec vous pendant quelque temps. 

 Le vieillard fit, avec un geste des plus convaincants, signe qu’il ne comprenait pas l’anglais. 

 – Vous m’avez fait l’honneur de m’indiquer que vous ignorez également la langue française. 

 Le vieillard renouvela le signe, en ajoutant immédiatement en allemand : 

 – Je suis un Français d’Alsace. J’habite Mulhouse. Je ne connais que l’allemand. Si l’un de vous… 

 – Je connais cette langue, dit sèchement Lionel. Permettez-moi de désirer savoir à qui j’ai l’honneur de parler. 

 – Les renseignements que M. le chevalier de Laclos m’a communiqués sur Vos Seigneuries doivent me donner confiance, dit le vieillard avec un air d’inquiétude parfaitement joué. 

 – Le vieux coquin va mentir ! cria John en anglais. Je vais le jeter par la fenêtre. 

 Mais cette expérience sembla prouver que le vieillard ignorait réellement l’anglais. Il ne bougea pas. 

 – Et comment vous trouvez-vous seul sur cette route ? reprit Lionel en allemand. 

 – Les conseils de M. de Laclos doivent me donner confiance, murmura-t-il encore. Eh bien, je me nomme Fritz Wilhelm. Je suis homme d’affaires, depuis long temps en relations avec M. le chevalier de Laclos. Je reviens d’Angleterre, où j’ai vendu des diamants pour le duc d’Orléans. J’ai les traites sur moi. Je sais que vous aussi, messieurs, vous apportez à Son Altesse de l’argent dont il a tant besoin en ce moment. 

 Lionel leva les épaules, d’un mouvement dubitatif. 

 – Mais on n’en a jamais trop. Comme je craignais de voyager seul, la nuit, soit en poste, soit en voiture publique, je me suis permis d’user de ce sauf-conduit du prince en faveur d’un pauvre vieillard qui, même armé, n’offrirait pas grande résistance, en ce temps où les fédérés, les volontaires, les royalistes sont en marche sur Paris. 

 Le récit que le vieillard venait de faire était vraisemblable. Lionel était convaincu. John éprouvait toujours la plus vive répulsion pour ce personnage à la tournure hypocrite et rampante. Mais l’important était de bien constater qu’il ignorait l’anglais, afin de n’être pas condamné au mutisme. 

 – Je vous assure, Lionel, que ce misérable coquin ment comme un tavernier. J’ai vu des pistolets sur lui. C’est l’émissaire d’une bande de brigands. Je vais lui briser sa cervelle de scélérat. 

 L’homme ne bougeait pas. 

 – Allons, reprit John, j’estime que l’épreuve est complète. La créature sent le fripon. Mais elle ne sait pas l’anglais. 

 Plattzoll eut grand’peine à réprimer un soupir de soulagement. Au fond de son implacable pensée il promit à sir John de lui faire cruellement expier le quart d’heure d’angoisse que lui Plattzoll venait de passer. 

 – Nous pouvons parler à cœur ouvert, Lionel. Les paroles de ce vieux singe me portent à croire que vous êtes complètement engagé avec ce renard de Philippe d’Orléans. 

 – Je ne suis engagé envers qui que ce soit qu’avec Ellen, mon ami. Ce que je veux, ce à quoi je veux employer ma vie jusqu’à ce que le néant béni me saisisse, ce qui m’empêche seul de meltre en cet instant, sous cette roue, ma tête hantée par un désespoir irrémédiable, vous le savez, John. Vous savez la promesse que j’ai faite à celle qui était tout, qui était ma volonté comme mon cœur, et mon espérance comme mon désir. 

 Il pressa son front dans ses mains, comme s’il craignait de voir ses pensées courir follement à la suite de cette ombre. 

 – Puis, je voulais obéir à cet instinct qui m’a poussé dès mes premières heures de raison et qui a été cultivé en moi par mon noble maître, le baron de Cloots, cet instinct qui me porte à maudire tout joug, tout préjugé, tout fanatisme. Je veux élever l’homme, par le respect de soi-même, au-dessus de toute religion. Je veux élever ceux qui sont bas, abaisser ceux qui sont haut. 

 – Eh bien, Lion, pourquoi n’avoir pas été immédiatement aux plus énergiques révolutionnaires, aux républicains ? 

 – Ils n’existaient pas encore, quand je fis à Ellen le serment que ne me laissa jamais oublier mon généreux ami, Cloots, le serment de poursuivre à outrance cet ennemi qui l’avait tuée, c’est-à-dire cette aristocratie insolente et bigote. Il n’y a pas moyen de comprendre autrement ses dernières paroles, n’est-ce pas, John ? 

 – Pas moyen, Lionny. Vous savez bien à la suite de quelle scène elle est morte tout brusquement. 

 – Les républicains français n’existaient donc pas, les démocrates n’existaient guère quand je me mis à la tête des novateurs anglais, et que je commençai publiquement la lutte contre les préjugés féodaux. Philippe d’Orléans représentait la Révolution. Puis, nous autres Anglais, nous avons une faiblesse naturelle pour le gouvernement constitutionnel. Je me mis donc en relations avec le prince d’Orléans. Mais je ne suis pas engagé avec lui. 

 – Moi, je vais plus loin, Lion. Vive la République ! J’avais épousé la querelle de mylady Saint-Albans contre cette stupide et fanatique noblesse qui l’avait repoussée, insultée et tuée. Mais bientôt je trouvais que la République était bien plus curieuse, plus drôle que tout autre gouvernement. J’étais furieux à cause de lady Ellen, et ennuyé. J’avais des peines de cœur. Oui, j’étais désolé parce que ma fiancée d’aujourd’hui ne pouvait pas alors me regarder sans rire. En fait, comme je disais, je m’ennuyais à mourir, quand je pensai à la République. 

 – Alors, comme un bon garçon et un généreux compagnon que vous êtes, vous vous êtes livré, corps et âme, vous vous êtes engagé avec les chefs de la démocratie française ? 

 – A cette condition, Lionny, que quand je porterais ce gilet, je serais respecté.comme un souverain. Eh bien, depuis lors tout me sourit. Je suis devenu de plus en plus amoureux ; j’ai perdu mon oncle, le doyen ; j’ai gagné le gantelet d’honneur contre Killmallock, le boxeur ; Killmallock a consenti, pour mille livres par an, à être mon valet de chambre et à surveiller Jérémiah, qui a la figure d’un homme coupable d’un crime mystérieux. Hurrah ! Et savez-vous ce que je viens faire ici, Lionel ? 

 – Je vous écoute de mon mieux, mon cher garçon. Mais vous savez. 

 – Oui, je sais que la chère image ne vous permet pas de prêter une longue attention.’ Eh bien, je viens apporter à Danton, un ami que je ne connais pas, tout l’argent trouvé dans les coffres de mon oncle le doyefl. On dit que les choses s’échauffent. Si je puis tuer quelques Français en compagnie de mes autres amis que je ne connais pas, Robespierre et Marat, qui sont en train d’aiguiser leur sabre pour la bataille, oh ! bien, je m’amuserai. 

 – Je ne vous blâme pas, cher, répondit gravement Lionel. Je sais bien que les nobles et vaillants hommes que vous Venez de me nommer et dont Cloots m’a souvent entretenu, je sais que les Danton, les Robespierre, les Marat sont supérieurs à ces plats courtisans, à ces gentilshommes hébétés et corrompus, à tous ces misérables roquets qui constituent la noblesse française, à ce clergé français sans ombre de conviction, à ces femmes françaises sans dignité, sans tendresse sincère, sans vertu. 

 – Je proteste au nom de l’une d’elles, s’écria John avec énergie. 

 – Si vous voulez, John. Mais je sais que la Révolution est destinée à exterminer tout ce monde, à mettre en haut la vertu populaire, en place du mercantilisme bourgeois, de l’avilissement sacerdotal et de la bassesse nobiliaire. Cloots m’a habitué à penser qu’il faut verser des torrents de sang corrompu pour effacer les derniers vestiges de la féodalité. Mais au moment d’ouvrir cette veine qui doit faire couler le sang de tant de vieillards, d’enfants, de femmes jeunes et belles comme….. elle , – si je puis, sans blasphémer, comparer à elle aucune femme française, – j’ai hésité. 

 – Dieu damne le criminel Jérémiah ! je crois bien que c’est à lui que ressemble le sale coquin que nous avons devant nous, Lionny, et dont j’ai certainement vu la face quelque part. 

 – Je veux voir si le prince d’Orléans est vraiment un profond politique, comme on dit, conclut Liojiel qui écoutait ses pensées plus que les extravagantes fantaisies de son compagnon. Mais s’il n’est pas vraiment un homme d’État, alors nous nous ferons les banquiers et les soldats du noble Marat, le défenseur du peuple ; du vaillant Robespierre, le bouclier de l’égalité ; du vertueux Danton, le père de la liberté. Maintenant, ami, je suis las. Mon cerveau s’irrite d’être si longtemps distrait de son idole. Laissez-moi rentrer dans mes pensées. 

 Il s’enfonça dans un coin, en fixant son triste et vague regard sur l’horizon rougissant. 

 Le soleil déclinait rapidement. Il jetait de longues ombres obliques sur la route montueuse que suivaient les voyageurs ; et à travers les portières ouvertes, le sol caressé par les premières gouttelettes de rosée envoyait des senteurs plus fraîches. Le soir, en diminuant l’éclat de la terre et du ciel, attirait moins les pensées humaines au dehors et semblait permettre au cœur de l’homme de rentrer plus aisément dans les profondeurs de ses souvenirs. 

 Lionel sentit peu à peu s’apaiser le tumulte des préoccupations politiques dans son cerveau. Son œil redevint tout vague et il suivit comme à travers un voile la lutte sereine que la nuit prépare contre le jour faiblissant. Les feuilles poudreuses se relèvent lentement, l’herbe flétrie perd ces miroitements que le soleil du midi donnait aux mille angles de la poussière dont elles sont couvertes ; et tandis que l’oiseau bondissant de dessous la branche où il s’était tapi, redouble ses chants, le grillon lance les dernières notes de ces grincements enragés qui sont son hymne à la flamme. Dans le fond des vallées tout devient terne, tous les aspects grisaillent ; mille bruits joyeux annoncent dans les plaines et dans les fermes la fin du travail et l’approche du repos. 

 Mais Lionel regardait en haut. Avec une préoccupation personnelle dont il n’avait pas pleine conscience, il observait la grande bataille que le soleil livrait, au-dessus de l’horizon occidental, aux ombres encore légères. Son imagination lisait dans les péripéties de cette lutte l’histoire et les pronostics de sa vie. 

 Une nuée plus épaisse était sortie du fond des flots qui formaient la ceinture de cet horizon. Elle vint résolument se placer devant la face du soleil. 

 Lionel sentit son cœur battre plus fort. Ah ! c’était une folie. Et pourtant oui, oui, le combat entre ce nuage, cet envoyé des Ténèbres, et le roi de la Lumière, c’était son histoire qui allait s’écrire dans l’azur. Le nuage tenait bon. Il devenait plus noir. 

 Lionel éprouva un moment d’angoisse. 

 L’astre cherchait à débarrasser ses flèches d’or, comme empêtrées dans les voiles de la nuit. 

 Enfin, cent pointes flamboyantes sortirent tout autour de la masse sombre et répandirent la lumière dans l’azur. Mais la nue s’assombrissait encore. On eût cru que c’était elle qui avait remplacé la face resplendissante de Phébus-Apollon et que de son sein noir sortaient ces rayons de flamme. 

 La gorge de Lionel se serrait. « C’est moi qui suis le nuage et je porte la lumière. Eh bien, parle, mon égoïsme, parle, ma vie, et défends-toi. Qu’importe donc, après tout, que le sort des autres soit lumineux, si ma vie à moi est destinée à la nuit complète ? » 

 L’astre luttait toujours. Bientôt sa flamme rongea les noirs contours de son ennemi qu’elle enserra dans une ceinture de couleur violette, qui passa bientôt au pourpre et présenta un large liséré d’ocre étincelant. Mais le nuage sembla gonfler son corps noir, il brisa comme par un effort violent le cercle d’or, il éteignit, du même coup, cette ceinture d’ambre brûlant qui l’étreignait. 

 La poitrine de Lionel battait à grand bruit. – Lui, – le soleil, le feu, la flamme, – allait-il donc être vaincu par les ombres de ce monde. 

 Un soupir lui échappa. Le combat recommençait. 

 Le roi Phébus, rejeté des flancs de son ennemi, avait attaqué le nuage au cœur. Il l’avait percé au centre et l’avait brisé en deux. La nue était affaiblie, pâlissante, en morceaux ; mais c’.était elle, actuellement, qui formait la ceinture de l’astre. Au centre, encadrée parles lambeaux d’une immense dentelle noire, la face du soleil resplendissait et répandait à l’entour une lumière à la fois chaude et vaporeuse. On eût dit la gueule d’un four merveilleux où le Seigneur avait mis flamber tous les ors de son paradis, qui brûlaient avec des reflets de pourpre, avec des glacis nacrés, avec des miroitements fulgurants ; et l’ouverture magique s’étendait à des profondeurs infinies ; elle semblait vouloir s’ouvrir, pour dévoiler, au milieu de lueurs divines, les secrets de l’autre monde. 

 – Il triomphe, ah ! il triomphe, l’astre de ma vie ! s’écria Lionel transporté. 

 Sir John, réveillé en sursaut, lança, à tout hasard, un coup de poing qui atteignit Plattzoll à la joue. Celui-ci fit une horrible grimace. Sa main s’agita comme si elle cherchait la crosse des pistolets. Il reprit bientôt son attitude endormie, en rêvant à des tortures qui eussent réjoui ses ancêtres, les Francs-Juges de la Terre-Rouge. 

 Le baronnet ouvrit plus grand ses yeux qu’il fixa sur Lionel. De grosses larmes coulaient silencieusement sur les joues de celui-ci. 

 John bondit. On arrivait à Nempont. Il tira presque violemment son ami de la berline, demanda deux chevaux de selle, et hissant Lionel sur l’un d’eux, enfourchant l’autre, il partit à franc étrier, après avoir cinglé la bête de mylord et damné le misérable nez de Jérémiah, lequel Jérémiah poussa un profond soupir. 

 Plattzoll, se voyant seul, avait détiré ses membres, et jeté, comme indifféremment, un coup d’œil autour de lui. Il était sous le regard des laquais, des postillons ; et les deux valets de chambre suivaient à peu de distance. 

 Il fit résonner sous ses pieds et palpa toutes les parties de la berline qu’il put atteindre, sans trop remuer. 

 – Oui, cette voiture est pleine de doubles fonds, et ces garnitures sont rembourrées d’or, de bank-notes, d’armes peut-être. 

 Il s’arrêta tout brusquement dans sa recherche. Il entendait la voix de John qui, revenu sur ses pas, criait : 

 – Master Killmallock, surveillez ce coquin. Aussitôt qu’il fera signe de bouger, brûlez-lui la cervelle. Vous êtes un gaillard adroit, si vous lui crevez l’œil droit, il y aura dix guinées pour vous. 

 Il repartit pour rejoindre mylord Saint-Albans. Plattzoll avait pâli. 

 – Oh ! le misérable ! A quelles sourdes angoisses ne me livre-t-il pas ! Ma vie à moi, à moi qui lutte contre la France entière et qui la vaincrai et la déshonorerai, ma vie abandonnée à la fantaisie d’un Anglais fou ! Ah ! comme je me vengerai sur lui ! Non, pas sur lui, mais sur sa mère, sur sa sœur, sur sa femme, sur ses enfants. Ce sont les bonnes vengeances. Tu en sais quelque chose, Beaurevoir. 

 Ainsi rafraîchi par ces promesses de sa haine, il reprit son attitude sommeillante. 

 – Voyez-vous, mylord, dit sir John en rejoignant son ami, il n’y a qu’un remède pour guérir l’amour, c’est une bonne course à cheval. Courage, mon cher, continua-t-il en se rapprochant encore et en mettant son cheval à une allure plus modérée. Les événements se préparent, eh bien ! nous nous ferons casser la tête. 

 – Mon cher garçon, je ne puis même pas vouloir mourir, et c’est le plus dur de mon angoisse. Ici, du moins, je puis penser à elle. Dans le néant, plus rien. 

 – Bien, supprimons le néant, cher. Moi, je n’y tiens que parce que c’est à la mode parmi les révolutionnaires. 

 – Mais de plus, quelle raison auriez-vous de vous faire tuer, mon garçon ? 

 – Ne sommes-nous pas de vieux camarades, cher ? Je risquerais beaucoup pour vous donner un moment de distraction, mon vieux. Puis vous n’êtes pas le seul à avoir des douleurs de cœur, Lionel. 

 Il prononça ces paroles avec un accent si expressif qu’il pénétra même la cuirasse de stupéfiant désespoir dont était entouré le cœur de Lionel. Celui-ci se retourna avec un rayon de curiosité dans l’œil, rayon fugitif mais si rare en cette morne prunelle que le bon Johnny en sentit son âme toute remuée. 

 Le soleil était descendu derrière l’horizon. Il envoyait au sommet des collines lointaines quelques éclats de rouge lumière qui, avant de s’éteindre, jaunissaient l’extrémité des hauts taillis de la forêt de Crécy, à la droite de nos cavaliers. Partout ailleurs le crépuscule répandait sa douce lueur bénie qui semble envoyée pour rafraîchir les âmes. lassées, en même temps que les fronts fatigués. Le ciel, d’un bleu plus sombre, se chamarrait d’une myriade de petits points blanchâtres. Puis le soleil s’enfonça dans son alcôve de pourpre et ne laissa plus qu’un rayonnement gris au-dessus de l’horizon. 

 On approchait de Nouvion, la dernière poste avant Abbeville. 

 La route suivait un terrain montueux entre des bois, des champs cultivés et des prairies que la paix du soir enveloppait de sa sérénité. Le grillon assourdissait ses cris dans l’herbe moins chaude ; et l’oisillon, en se pelotonnant sous la feuille, ne faisait plus entendre que des notes languissantes. Les petites lueurs rouges s’allumaient derrière les fenêtres des fermes, espacées dans les champs. La vache mugissait dans les vallées vaporeuses ; l’appel mélodieux, sonore et mélancolique du crapaud. se mêlait aux vagues murmures qui sortaient des marais bruissants, et le moissonneur, après avoir laissé sa faulx dans le champ de foins à moitié coupés, s’en revenait joyeux comme s’il n’eût pas vécu au temps où tous les esprits actifs de la France prévoyaient la venue prochaine des grandes catastrophes. 

 Lionel sentit entrer dans son âme un peu de cette paix qui rayonnait des monts et de la plaine. 

 Ce regard d’Ellen qu’il avait vu vivant dans la prunelle du jeune étranger et qui l’avait poursuivi jusqu’ici comme une menace funèbre, ce regard, il s’animait, il souriait dans l’ombre des hautes futaies et il promettait que la bien-aimée ressusciterait un jour. 

 – Parlez, Johnny, dit-il brusquement et pour échapper à ces folles visions, quelle est cette femme à laquelle vous faites allusion, et quand l’avez-vous connue ? 

 – C’était dans une heure triste, mon pauvre Lion. Vous savez, ces Beaurevoir. 

 – Ne m’en parlez jamais, John. Je ne les aime guère. S’ils étaient venus, comme ils le devaient, au lieu de nous laisser en face de ce gueux que j’ai fait chasser… 

 – Ce ne fut pas leur faute, mylord. Il y a eu, dans tout cela une fatalité, quelque chose qui est resté inexplicable. Les Beaurevoir ont été arrêtés pendant vingt-quatre heures par toutes sortes de moyens ridicules, et j’ai eu la certitude que l’on avait donné de l’argent pour cela. Du reste, tout a été très-singulier dans cette affaire : ce chevalier de Saint-Hurugues, qui était venu, chez vous, faire les plus sottes plaisanteries ; eh bien ! à quelque temps de là il reçoit un coup de poignard et il disparaît. Le baron de Cloots reçoit également un coup de poignard ; le hasard me fait mettre la main sur son assassin, et le baron me force à le relâcher, en disant qu’il sait ce que c’est. Jérémiah, Dieu damne son œil sournois ! tombe en mélancolie ; et le docteur O’Toole apprend l’hébreu ; il passe sa vie à étudier les clefs diplomatiques et ne lève pas le pied sans avoir un flacon de contre-poison. 

 – Qu’importe ! dit tristement Lionel, si vous ne m’annoncez que nous avons rêvé et qu’Ellen n’est pas morte ! 

 – Eh bien, reprit vivement John, je suis un sot de revenir sur tout cela. Je vous dirai seulement que ma fiancée est une Française et qu’elle a un nom qui embaume. Elle m’a ensorcelé avec les plus diaboliques yeux noirs, les plus damnables dents blanches, et le plus satanique éclat de rire sortant des plus infernales lèvres roses qu’on puisse imaginer. Elle me dirait : « Sir John, vous allez ôter vos bottes à retroussis roses, mettre une croix noire sur le bout de votre nez, vous irez comme cela à Rome demander au pape qu’il vous fasse cardinal, pour que jepuisse vous épouser. » Eh bien. j’irais, je serais heureux d’y aller, puisque ce serait pour lui obéir. Je suis ensorcelé. 

 – Elle vous aime, n’est-ce pas ? demanda Lionel, que .cette.naïveté d’amour intéressait malgré tout. 

 – Louise, – c’est son nom, un adorable nom, eh ! Lion ! – a commencé par me trouver ridicule et grossier, et sot, et absolument désagréable. Puis mon amour l’a touchée. Elle m’a bien voulu promettre qu’elle m’épouserait, quand… quand elle aurait le temps. Mais j’ai foi en elle, comme on avait jadis foi en Dieu. Seulement elle prétend que l’excentricité l’effraye pour son bonheur à venir, et que cela est d’un fou et non d’un gentilhomme, et qu’elle n’aura trouvé le temps de m’épouser que quand je serai très-poli et très-calme. 

 – Et où demeure-t-elle, où est-elle ? 

 – Voilà ce que j’ignore, Lionny. Je l’ai vue souvent en Angleterre. Qu’y venait-elle faire ? ’J’ai été parfois jaloux. Dieu damne les abbés français ! Mais j’étais un sot. J’ai reçu d’elle, cette après-midi, un billet qui m’est tombé du ciel. Et ce billet me désole. Puis, j’ai lieu de croire, Lionel, que c’est une aristocrate déterminée. Je ne lui ai pas dit que, dans mon désespoir de n’être pas aimé, je m’étais fait révolutionnaire enragé. Parfois je veux mourir et me faire tuer, quand je pense à ce qui arrivera quand il faudra qu’elle sache ce que c’est que Numa Pompilius. 

 En ce moment, un cavalier qui s’en venait, suivant la route de Paris, les croisa et les regarda avec tant d’attention que sir John sentit le rouge lui monter aux oreilles. Il se retourna. Le cavalier s’était arrêté, paraissant réfléchir. Il revint sur ses pas, et tout délibérément, il s’adressa à Lionel : 

 – Je suppose que c’est à Sa Seigneurie mylord Saint-Albans que j’ai l’honneur de parler ? dit-il en anglais. Je suis un courrier de mylord Gower, ambassadeur d’Angleterre, et un ancien palfrenier des écuries de Saint-Albans. Voici ce que je voudrais dire à Votre Seigneurie : Il est venu un grand chef des Jacobins aujourd’hui à Abbeville, où il y a des ateliers nationaux. Il les a enrégimentés, et il est venu avec eux et avec des fédérés de passage, tendre une embuscade entre Abbeville et Nouvion où vous arrivez. J’ai craint que cette embuscade ne fût contre Votre Seigneurie. Dieu sauve Votre Seineurie ! 

 Le courrier reprit son chemin et disparut dans l’ombre. On arrivait à Nouvion. On y alluma les lanternes et l’on repartit après que sir John eût été dire à Jérémiah : 

 – Dieu damne vos yeux pleurnicheurs ! Voici le moment de réparer le crime que vous avez dû commettre. Nous allons être attaqués. 

 – Celui qui a dit : Tu ne retiendras point le bien d’autrui, a dit aussi : Tu ne tueras point. Et Berzellaï, qui accompagna David jusqu’au Jourdain, lui fournit des vivres et non point… 

 – Des pistolets. Mastèr Killmallock, préparez les vôtres. 

 Mais Jérémiah, qui était devenu le plus couard des hommes, avait pris ses précautions pour qu’ils ne partissent pas. 

 Lionel avait demandé au postillon s’il y avait longtemps que le jockey était passé. On lui avait répondu qu’il y avait dix minutes à peu près, en même temps qu’un lourd carrosse. 

 – Très-bien. Timm est intelligent et fidèle. Il saura nous avertir du danger quelques minutes d’avance. 

 On remonta dans la voiture, et la berline partit. Sir John tira des poches de la voiture une belle paire de pistolets, en renouvela soigneusement les amorces et les plaça méthodiquement en face de lui et à cuté du vieillard. Lionel avait planté son épée contre la portière. 

 Plattzoll, que ces préparatifs inquiétaient, demanda humblement ce qu’il y avait à faire. 

 – Il paraît qu’on nous a dressé une embuscade près d’ici. 

 Plattzoll tressaillit. Il était brave, mais il trouvait absurde d’être enveloppé dans l’affaire de ces Anglais maudits. Puis cette embuscade n’était-elle pas le fait des royalistes ? 

 – Ainsi, continua Lionel, voici l’occasion de mettre au vent ces pistolets que vous serrez si précieusement. 

 – Hélas ! pauvre vieillard ! J’ai des armes pour effrayer les méchants plus que pour leur faire du mal. 

 En gémissant, il se pelotonna et se courba jusqu’à ce qu’il fût parvenu à se coucher sur les pistolets de sir John. Là il commença le merveilleux travail d’enlever, quasi grain par grain, la poudre de l’amorce. 

 – Le misérable lâche ! Il me dégoûte comme une grenouille. Dieu damne les mangeurs de grenouilles ! Attention, Lionel, voilà les bois qui se rapprochent. C’est un bon lieu pour les embuscades. Pad, Kévin, préparez vos mousquetons. 

 Mais Pad et Kévin, très-disposés à risquer leur vie pour l’intérêt de l’Irlande et sur l’ordre des Vengeurs d’Erin, avaient décidé de voir venir les choses avant de se mettre de la partie. Ils étaient convaincus que les révolutionnaires français étaient des Vengeurs qui se révoltaient pour cesser de manger des grenouilles à tous les repas. Et ils comprenaient ce peu d’enthousiasme pour un mets aussi fade. 

 Sir John s’était trompé. La plaine s’ouvrit, la forêt de Crécy s’éloigna, et pendant un quart de lieue, la route longeait des hameaux qui ne permettaient pas une attaque. 

 – Mais, dit Lionel en reprenant la conversation sur les amours de sir John, mon bon Johnny, vous ne vous êtes pas demandé comment vous était venu ce billet à Samer ? Ah ! voilà sur notre droite un bois épais. – Postillon, arrêtez ! 

 L’ordre fut exécuté. 

 – Dites-moi, je vous prie, ce que c’est que ce massif d’arbres qui enveloppe la route, à quelle distance il se trouve d’Abbeville, et si une troupe d’hommes peut venir à peu près à couvert jusqu’ici ? 

 Le postillon réfléchit un instant. 

 – Je le croirais bien. Abbeville se trouve à deux lieues. En filant à travers les bois de Bonnance et de Toffet. 

 – Et sommes-nous loin de quelque habitation ? 

 – Il y a, à un quart de lieue, le village de Hautvilliers, en face du bois de la Halle. Après ça, le bois s’éloigne. 

 – Très-bien, mon garçon, continuez votre route au pas, je vous prie, je vous récompenserai. Johnny, mon vieux, si nous devons être attaqués, c’est ici. Mais vous n’avez pas répondu à ma question sur ce billet reçu à Samer, continua-t-il en prenant la poignée de son épée. 

 – Je ne me suis pas inquiété de la façon dont il m’arrivait. Il était -d’elle, et cela me suffisait. J’ai supposé qu’elle habitait Samer momentanément et parce que cela lui plaisait. N’est-ce pas une raison suffisante ? D’ailleurs tout cela m’est égal. Je suis fait pour obéir au signe de sa diabolique prunelle d’ange. Elle m’eût dit dans ce mystérieux billet : Partez immédiatement pour Constantinople. 

 – Vous seriez parti ? 

 – Immédiatement et sans prendre un gilet de rechange. 

 Un coup de pistolet, suivi d’une dizaine de coups de fusil et de clameurs furieuses, vint interrompre sir John et faire bondir Plattzoll. Au même instant, Kevin cria du siège de la berline : 

 – Je vois sur la droite une maison isolée qui flambe, .comme si on venait d’y mettre le feu, et une dizaine de chevaux sans cavaliers qui s’enfuient. 

 Un coup de fusil retentit encore, mais cette fois aux portières de la voiture de lord Saint-Albans. Un des chevaux du timon, atteint par un projectile, partit d’un galop furieux, entraînant l’attelage, qui escalada une petite colline, en haut de laquelle une nouvelle décharge atteignit les deux chevaux de devant, qui tombèrent. La voiture s’arrêta brusquement. 

 Nos voyageurs étaient arrivés à l’endroit d’où était partie la première fusillade. Ils sautèrent à terre. Plattzoll avança sournoisement jusque sur le marchepied. 

 Tous trois cherchaient à se rendre compte de la situation, et, avant de faire un pas, ils essayaient de percer à droite et à gauche les ténèbres d’où étaient partis les coups de fusil dirigés contre eux. 

 Jérémiah et Killmallok, armés de pistolets dont la poudre était mouillée, s’étaient rapprochés. Les deux laquais s’étaient couchés, le mousqueton à la main, sur le haut de la voiture comme sur le plateau d’une forteresse. Les postillons, sans se livrer à des plaintes inutiles, coupaient les traits des chevaux abattus et mettaient l’attelage en état de reprendre sa course. 

 A une trentaine de pas, en avant d’eux, sur la route, une masse grouillait, éclairée par des torches de résine aux rouges lueurs, par des brandons de paille, à l’éclat fugitif et clair, par des lanternes fumeuses, volées au village de Hautvilliers. Cette tourbe s’agitait avec des blasphèmes, des hurlements, des menaces moitié avides, moitié obscènes, autour d’une voiture dont les chevaux, encore attelés, étaient maintenus par quelques hommes. 

 Cette troupe de hurleurs comprenait une cinquantaine d’individus portant des pioches, des fourches, des masses de fer, des sabres, des armes à feu en petit nombre. 

 Un groupe nombreux entourait un jeune homme et une jeune femme, c’est-à-dire Hélène et Louise, assises sur le rebord gauche de la route et liées à un arbre. Louise, toujours voilée, et Hélène, les mains devant le front, baissaient la tête. A côté d’elles, Joseph et Timm, le jockey de lord Saint-Albans, étaient attachés dos à dos. Le vénérable valet avait défendu vaillamment sa maîtresse, et, tout en la couvant des yeux, il secouait son front qu’un filet de sang parcourait. 

 Entre ce groupe et la voiture, trois corps étaient étendus. L’un des assaillants avait été tué par Joseph et l’un des postillons abattu par la décharge générale. Tous deux gisaient dans une mare de sang. Un troisième corps s’avançait en rampant et par un mouvement presque insensible. C’était celui de Crispinet qui avait fait adroitement le mort et qui cherchait à se rapprocher de sa maîtresse. 

 Les grandes ombres du bois de Cantâtre couvraient la dioite de la route. A la gauche se déroulait une large plaine que la nuit sereine inondait de la vague clarté de myriade d’étoiles, et au milieu de laquelle, à cent pas de la route, une maison isolée lançait par les fenêtres des jets de flammes et de fumée. C’était un de ces relais des royalistes dont Plattzoll avait dévoilé l’existence aux Jacobins. Quelques hommes de la troupe assaillante y entretenaient le feu et d’autres poursuivaient des chevaux qui galopaient en hennissant, autour de leur écurie enflammée. 

 Sur la route, les lueurs tantôt rouges, tantôt glauques, tantôt vives, tantôt ternes, donnaient les plus étranges perspectives. Capricieuses et extravagantes, selon le hasard, le souffle d’air et la fantaisie des porteurs de torches, ici ces lueurs inondaient de lumière un morceau du tableau qui, la minute suivante, retombait dans l’obscurité profonde ; là, lançant un jet de clarté, elles séparaient nettement de l’ensemble un trait de visage, un personnage, un détail de scène. Plus loin elles entouraient toute la masse d’un éclat flamboyant ou. l’enveloppaient de lividité repoussante. Puis, sautillantes, bondissant, prenant toutes les nuances lugubres, découpant tous les gestes d’une façon incohérente, elles montraient tout par lambeaux, cachaient toutes les relations, détruisaient tout ordre, toute mesure, tout ensemble. On eût dit une de ces histoires démoniaques qu’invente le cauchemar. 

 – Cochon couronné ! avait crié une voix sonore à côté de nos voyageurs, il paraît qu’on a bien du mal à vous arrêter, vous autres. Par la vertu de la louve autrichienne, nous prendriez-vous pour des voleurs de grand chemin ? 

 – On s’y tromperait. Qui êtes-vous donc ? demanda froidement Lionel en portant son épée à la hauteur de la gorge de Tallien, qui sortait de l’ombre des arbres. 

 – Ah ! une aiguille d’aristocrate, dit celui-ci en faisant un bond en arrière et en armant son pistolet. Qui je suis ? Tallien, jacobin. Je suis fier qu’on le sache. Et vous, beaux fils, parlez, si vous ne voulez pas que je remplace vos prunelles par des balles de pistolet. 

 – Tallien ? dit sir John ; l’ami de Robespierre, et membre inflouent du comité de la Société des Amis de la Constitoution ? 

 – Lui-même, pour vous servir. une fusillade soignée. Maintenant à vous de fournir au jeu. Parlez, il n’est que temps. En joue, les camarades ! 

 – Je souis Numa Pompilius, et mon ami est… 

 – Numa Pompilius ! s’écria Tallien en bondissant en avant et en étreignant sir John ! Permettez-moi de serrer sur mon cœur un ami sincère de l’humanité et de la sainte Liberté. Je bénis l’Être suprême d’avoir permis que je voie, sur la terre de la Fraternité, le vrai et généreux soutien de la régénération universelle. Passez, passez. Et votre ami est-il aussi. 

 – Lord Lionel Saint-Albans. 

 – Ah ! diable ! ah ! tonnerre de diable ! ah ! mille mil. lions de diables ! Et c’est sa voiture qui est là derrière ! Voilà une complication ! 

 – Seriez-vous assez bonne, demanda sir John, de nous expliquer ce que signifie, cette attaque nocturne ? 

 – Fort bien. Vous avez tout droit sur nous. Nous nous préparons au dernier combat ; les royalistes se préparent aussi. Pendant que nous amenons à Paris 20,000 volontaires et fédérés qui doivent se rendre au camp de Soissons, et qui s’y rendront, en effet, après avoir visité les Tuileries, les royalistes et leurs chefs principaux, notamment le baron de Batz, pour le Midi, le marquis de Beaurevoir, pour le Nord, amassent aussi leurs recrues. Ils font venir d’Angleterre des armes, de l’argent. Ils préparent le long des routes des lieux de rendez-vous, des refais de poste. Nous sommes avertis de tout cela par un espion fameux qui a ses entrées auprès de la Louve et du Cochon, et que nous connaissons sous le nom de l’ Ennemi. Il a quitté la solde de Philippe Orléans pour se mettre à la nôtre. Nous le payons richement, comme un grand coquin qu’il est. Mais il nous renseigne pour notre argent. 

 Plattzoll, pâle de fureur et d’angoisse, se penchait sur le marchepied, comme s’il eût voulu sauter à la gorge de l’insolent bavard. Il comprenait que ces déclarations empireraient singulièrement sa situation aux yeux de la Cour, puisqu’il était un des très-rares personnages qui connût cette organisation des royalistes. Il lui fallait donc d’abord faire exterminer ceux des Beaurevoir qui assistaient à cette scène, puis saisir, pour s’en faire valoir, et livrer à la police royaliste, ce que pouvait contenir la voiture de lord Saint-Albans. 

 – Nous savions donc que, pour le Ponthieu, la station royaliste était ici. Vous voyez ce qu’il en reste, – il montrait la maison incendiée. – Nous savions aussi, par le coquin qui est à nos gages, par l’ Ennemi , que la voiture de Beaurevoir devait revenir d’Angleterre avec beaucoup de choses précieuses. Voilà la voiture. J’ai rassemblé de braves ouvriers des ateliers nationaux et les fédérés du pays, en marche sur Paris. Il a bien fallu leur promettre un peu de pillage et de jolies filles ! Phu ! phu ! phu ! Il me semble qu’il me vient de cette ferme incendiée comme une odeur de choux ! Ah ! ah ! la bonne plaisanterie ! Imaginez-vous que ce fameux chevalier de Beaurevoir, ce foudre de guerre, nous l’avons récueilli tout doucement dans cette voiture, endormi sur l’épaule d’une jolie fille qu’il ramène d’Angleterre pour charmer les ennuis de la route, eh ! 

 – Qu’importe, monsieur ; ne pourriez-vous pas éviter à cette jeune fille et à ses compagnons le sort affreux dont vos soldats les menacent ? 

 – Citoyen lord, ne mêlons pas les choses, le pillage et les donzelles avec les devoirs du patriotisme. Diables de choux ! Il y a dans tout cela des intérêts de premier ordre. Ne vous en mêlez pas. Passez votre chemin. 

 Lord Lionel et sir John entraient dans le cercle lumineux. Joseph se connaissait en gens de bonne compagnie ; la noble prestance de Lionel le frappa. 

 – Monsieur, cria-t-il, vous êtes sans doute gentilhomme. Vous ne laisserez pas insulter une femme et un vieux domestique fidèle. C’est le devoir de la noblesse de protéger ces deux classes. 

 – Milord, criait à son tour le jockey, prenez pitié de moi. 

 Lionel avait vivement rougi à l’appel du vieux valet, dont la figure vénérable et ensanglantée tranchait sur l’ensemble des grossières faces qui l’entouraient. 

 – Ce vieillard, M. Tallien, me rappelle à l’un des pre miers devoirs de l’honnête homme, qui est de protéger les faibles. Permettez-moi d’intercéder… 

 – Ces devoirs-là, répliqua Tallien, la Révolution les a abolis. Ce sont des préjugés féodaux. Nous ne connaissons qu’un devoir : la Patrie. Nul ennemi de la liberté ne mérité indulgence. La Révolution n’a pas de faibles ennemis, mais des ennemis. Qu’importe la vie d’une femme, de mille femmes, quand il s’agit de sauver la civilisation et la fraternité humaine ! Encore une fois, éloignez-vous. Qu’une émotion féminine causée par des préjugés barbares ne vous fasse pas oublier les mâles vertus du citoyen romain. 

 – Il a la logique pour lui, Lionel, dit John. Remettez votre épée au fourreau. 

 – Lâche gentilhomme, qui laisse insulter une femme ! cria la voix sévère du vieux domestique. 

 – Oui, il a la logique pour lui, murmura Lionel en secouant la tête. Mais c’est rude à entendre la voix de ce vieillard. Au moins je ne laisserai pas Timm dans l’embarras. Mais qu’est-ce qui nous vient là. 

 On entendait un bruit d’abord sourd, bientôt plus distinct, et qui annonçait l’approche d’une troupe de cavaliers, dont les chevaux étaient lancés au grand galop. Le bruit venait d’avant, dans la direction d’Abbeville. 

 – Allons, frères, cria Tallien de sa voix sonore, sur trois lignes ! Les sabres et les fourches en avant, les bâtons et les barres au milieu, les mousquets derrière. Tendez une corde, à hauteur d’homme, au centre de la route, pour faire culbuter les chevaux. Les porteurs de torches en tête, sur les bas côtés, afin que nous voyons l’ennemi avant qu’il ne nous voie. 

 Les clameurs cessèrent, la troupe se forma délibérément, en avant du carrosse. Pendant ce temps, Crispinet lança un sifflement aigu qui fit dresser l’oreille à quelques-uns des chevaux errant autour de la ferme embrasée. 

 Par malheur, le bruit attira l’attention de Plattzoll toujours debout, le pistolet à la main, sur le marchepied de la berline. 

 Crispinet s’était ensuite approché des deux jeunes filles, et s’était mis à couper lentement leurs liens. 

 Killmallock et Jérémiah avaient rejoint leurs maîtres. Ils formaient à eux quatre un groupe solitaire entre les deux autres. Lionel s’était croisé les bras et regardait avec indifférence devant lui. Sir John avait retroussé ses manches et saisi l’un de ses pistolets. La masse des postillons s’était abritée derrière la seconde voiture. Le groupe des prisonniers était rentré dans l’ombre. 

 La troupe assaillante, composée d’une dizaine de cavaliers, était en vue. En tête galopait furieusement un grand jeune homme dont les traits rappelaient vigoureusement la jolie figure d’Hélène de Beaurevoir. 

 – Attention, frères, en joue ! cria Tallien ! 

 – Monsieur le chevalier ! hurla le vénérable Joseph, prenez garde, il y a une corde en travers. 

 – Camarades, feu sur les aristocrates ! 

 – Vive le roi ! crièrent ceux-ci, tandis que trois des leurs tombaient sous la décharge. Un autre trébucha. Six pénétrèrent, l’épée à la main dans les rangs des routiers. 

 L’engagement dura quelques instants d’une façon confuse. Les royalistes arrivèrent jusqu’au carrosse. Le chevalier y jeta ses regards, et vit qu’il était vide. 

 – En retraite, cria-t-il, en retraite ! 

 Les cavaliers reculèrent dans l’ombre, à quelque distance. 

 – Lozembrune, es-tu là ? 

 – Me voici, chevalier. 

 – Nous ne parviendrons pas à dégager la voiture. Je voulais y prendre ma sœur et l’emnener ainsi que Mlle de Rosèle. Elles n’y sont plus. Combien de tués ou blessés ? 

 – Le pauvre Lescorailles est tombé et n’a plus bougé. Thubeauville et Sangehem blessés fort légèrement. Trois démontés. 

 – Prenez-les en croupe. Retournez à Abbeville, au Lion noir , rue du Pilori, où on les remontera. Je te confie le commandement. Les coquins vont sans doute mener mon carrosse à Paris. Tu dresseras l’embuscade avant Beaumont, au relai n o 4. Messieurs, le chevalier de Lozembrune devient votre chef, jusqu’à ce que vous revoyez ou ma sœur ou moi. Si vous ne nous revoyez plus, pensez parfois aux Beaurevoir. Demi-tour à droite. En avant marche ! Vive le roi ! 

 La petite troupe se dirigea vers Abbeville, escortée par les huées des démocrates qui avaient perdu quatre des leurs. Le chevalier de Beaurevoir avait reconnu l’impossibilité de dégager la voiture ; il ne voulait pas risquer inutilement la vie de ses compagnons ; mais il voulait savoir ce qu’était devenue sa sœur. 

 Il lança de nouveau son cheval au milieu des routiers. Un coup de fourche atteignit la bonne bête qui se cabra, puis tomba, la tête fracassée par une balle du pistolet de Tallien’. Omer de Beaurevoir sauta sur pieds, et, l’épée à la main, gagna le panneau du carrosse, sur lequel il s’appuya. 

 – Ma sœur, cria-t-il d’une voix ardente, tout en se fendant à droite et à gauche, – ma sœur, si vous m’entendez, fuyez ! 

 Un des fédérés qui était monté sur la bâche de la voiture, lui asséna un coup qui le fit fléchir. Il bondit et se trouva à côté de Lionel, que plusieurs torches entouraient et qui faisait effort pour ne pas quitter sa pose indifférente. 

 – Je vous reconnais, dit Omer, vous êtes lord. 

 Un coup de fléau, qui l’atteignit par derrière, le jeta sur le sol. Il se redressa pourtant et, furieux, il bondit vers Lionel. 

 – Je ne puis tous vous tuer, lâches qui insultez les femmes. Au moins je déshonorerai votre compagnon, qui reste les bras croisés quand cent coquins se ruent contre un gentilhomme comme lui. 

 Et il cracha au visage de Lionel. Tallien abattit le canon de son pistolet sur la tête du chevalier, qui tomba, et cette fois ne se releva pas. 

 Une voix qui sortait de la berline et qui était celle de Plattzoll, cria : 

 – Attention ! les prisonniers se sauvent à cheval. 

 Du même endroit, c’est-à-dire du marchepied de la voiture, un coup de pistolet partit. On entendit le bruit d’un corps assez lourd, comme d’un cheval, qui tomba sur le sol. Tallien, suivi de quelques fédérés, s’était précipité dans la direction des chevaux. 

 Tallien revint bientôt, tenant la jeune fille. Il l’avait bâillonnée avec un voile épais qui cachait toute la partie du visage que le chapeau de paille n’ombrageait pas. 

 – L’amant de cette Dulcinée ne saurait être loin, dit-il cyniquement, vous allez la fouetter jusqu’à ce qu’il vienne se remettre entre mes mains. C’est un des grands ennemis de la patrie, il me le faut à tout prix. 

 Sir John devint tout rouge. Puis il se détourna en murmurant : 

 – C’est rude à souffrir. Mais les principes et la logique sont pour lui. C’était très-bonne raisonnement, monsier Tallien, continua-t-il à voix haute. C’était une idée d’un grand canaille, mais très-lodgique. La Révolution vaut mieux que la pioudeur d’une femme. 

 Lionel, tout affolé de l’effroyable insulte qu’il venait de recevoir, était encore hors de lui, et ne savait guère ce qui se passait. 

 – C’est un fou, se dit Tallien, regardant sir John, en haussant les épaules ; mais son argent est bon. Quand il n’en aura plus, nous l’enverrons rejoindre Philippe d’Orléans. Allons ! hurla-t-il, qu’on fouette l’aristocrate femelle jusqu’à ce que le mâle revienne au nid. 

 La plupart des hommes présents se reculèrent. Seuls, trois vils coquins, de ceux-là qui se jettent dans les mouvements politiques comme ils se fussent jetés dans la bande de Cartouche, se présentèrent. 

 Mais avant qu’ils eussent touché Louise, un corps svelte s’avança et entra silencieusement dans le centre lumineux. C’était bien le jeune homme qui était tout à l’heure enchaîné avec la jeune fille. 

 Il se tint debout, muet, couvrant cette masse grouillante de son regard fier et armé de ce rayon aigu propre aux yeux de l’être qui, dans un danger grave, se tient aux aguets de tous les incidents. 

 Son beau visage était, du reste, incomplètement éclairé. Il tenait à la main un long poignard. 

 Lionel poussa un cri d’angoisse. n lui semblait, ainsi, dans cette sombre lumière, qu’il revoyait Ellen telle qu’il l’avait vue à la dernière heure de sa vie. Et ces regards, ces regards d’Ellen, tombèrent sur lui pleins de reproches et de mépris ; ils lui répétaient avec une énergie pénétrante ce que les voix du vieux domestique et du jeune chevalier lui avaient dit : – Lâche gentilhomme ! 

 Cette fois il perdit tout son sang-froid. Pour un instant, pour un bien court instant, il entrevit tout ce qu’il y avait de monstrueusement inhumain dans la maîtresse théorie de la Révolution. Il courut à Tallien. 

 – Monsieur, dit-il, je suis de l’avis de mon ami sur vous. Vous êtes un misérable. A moi, mes amis ! 

 Il se précipita sur les trois coquins qui avaient saisi Louise, tandis que sir John se lançait le pistolet haut sur Tallien. 

 Mais il arriva que les deux Irlandais, Pad et Kevin, ne jugèrent pas à propos d’intervenir pour les Sassenas (les Saxons, les Anglais) contre les révolutionnaires français ; que Jérémiah se mit à parler de Samgar, fils d’Anath, juge d’Israël, qui tua six cents Philistins avec un soc de charrue, parce qu’il était pur et sans remords ; que Killmallock essaya en vain de faire partir son pistolet. L’arme de sir John ne partit pas davantage. Lionel, après avoir mis les trois drôles en fuite, reçut sur le bras droit un coup de bâton qui le désarma. 

 Toutefois Hélène et Louise avaient fui de nouveau. Plattzoll, de son côté, protégé par l’ombre de la voiture, avait mis en joue, pendant ces quelques minutes de lutte, tantôt Hélène, tantôt John, tantôt Lionel. Mais les mouvements étaient brusques, le coup incertain. Il tira sur les pris.onnières au moment où elles se sauvaient. Un petit cri de femme traversa les airs. Tallien, jurant comme s’il voulait ébranler les voûtes du ciel, se précipitait de nouveau à leur poursuite. Un poignet vigoureux le retint. C’était celui de Killmallock qui cherchait adroitement un otage important. Tallien, fort leste, se dégagea. 

 En ce moment, un cavalier, arrivant comme la foudre, se précipita à bas de cheval et courut sur Tallien. 

 – Fréron ! s’écria celui-ci. 

 – Fréron, qui vient te demander compte de ta conduite. Je t’accuse de m’avoir trompé en me dissimulant tes projets à moi qui devais agir de concert avec toi ! Je t’accuse d’avoir excédé tes pouvoirs. Je t’accuse d’avoir, en faisant tumulte, donné l’éveil aux aristocrates là où il était ordonné de laisser développer en paix des trames dont nous avions les fils. 

 – C’est bien, dit Tallien. Laisse-moi achever mon œuvre. Va à la tienne. 

 – C’est toi qui vas partir, après avoir remis les choses en état et rendu à ces voyageurs la liberté de leurs mouvements. 

 – Tu es fou. Prends garde que je ne te traite comme un homme aristocrate couvert du masque du civisme ! 

 – Prends garde toi-même que je ne te traite comme un ambitieux dont l’égoïsme met en péril les destinées de la liberté ! 

 – J’ai Robespierre pour garant de ma conduite, s’écria Tallien. 

 – Et moi, Danton, pour caution de l’ordre que je te donne. 

 – Un ordre à moi, vil folliculaire, fils d’un cuistre bâtonné ! 

 – À toi, laquais d’imprimerie, fils d’une prostituée d’antichambre ! Un ordre, je devrais te le donner le fouet à la main, si le fils d’un cuisinier pouvait insulter le grand Fréron, et… 

 – Et le filleul d’un roi ! C’est là ta sincérité démocratique, répliqua Tallien avec un rire amer. Eh bien ! je vais en appeler au peuple ici assemblé. 

 – Soit ! Vous me connaissez au moins de nom, citoyens. Je suis Fréron, l’Orateur du Peuple, l’ami du grand Danton, et l’un des secrétaires du grand club des Cordeliers, et voilà cet ex-secrétaire de l’aristocrate Lameth qui m’accuse de trahison ! 

 – Oui, oui, Fréron, cria Tallien. Jugez ! Ne veut-il pas que j’abandonne cette voiture conquise par notre sang, qui contient le trésor et le secret de nos ennemis ? Il veut délivrer ces aristocrates, nos prisonniers, et nous enlever le butin que nous avons fait. 

 Une clameur d’approbation salua ces paroles. 

 – Imbécile ! murmurait l’autre. Il croit que c’est en flattant ses vices qu’on mène le peuple en Révolution. C’est en lui parlant de vertu qu’on le conduit au crime. Frères, dit-il de sa voix harmonieuse et forte – et le silence profond de la nuit remplaçait l’écho à peine disparu des clameurs furieuses. – vous le voyez, il dévoile ses bas instincts. Il montre qu’il est de race servile et voleuse. Il vous parle de butin comme si vous étiez la bande de Mandrin. Ce n’est pas à une œuvre patriotique qu’il vous a conduits, c’est au pillage, c’est à un coup de brigandage. Il vous parle comme à des voleurs, .vous qui êtes d’honnêtes ouvriers, la réserve de la liberté ; vous qui êtes de vaillants volontaires, le rempart de la patrie. Les projets de nos ennemis, dit-il, nous les connaissons tous. Il le sait bien, lui qui était sûr de les rencontrer ici. Le trésor de nos ennemis, dit-il encore, dans cette misérable voiture ! Mais si c’est là tout ce qu’ils ont, laissons-le leur, et méprisons-les, que peuvent-ils nous faire ? Vous voyez, après vous avoir voulu faire faire un métier de filous, il vous parle comme à des bêtes. Tais-toi, Tallien, je t’ai écouté patiemment. Croyez-vous que la liberté et la patrie, citoyens purs, vaillants et vertueux, croyez-vous que les espérances que je vous promets pour l’avenir ne peuvent pas vous dédommager de n’avoir pas volé sur les grands chemins ? 

 Des acclamations suivirent ce discours, moins nombreuses peut-être que les précédentes, mais assez vigoureuses pour faire réfléchir Tallien. Il hésita visiblement. Il savait, comme personne, combien aisément Robespierre changeait de moyens pour arriver à son but, avec quelle facilité il reculait devant l’obstacle, et abandonnait ceux qui s’étaient compromis pour lui. 

 Fréron, saisissant ce moment d’hésitation, s’approcha de Tallien et lui dit à mi-voix : 

 – Tu sais quel intérêt nous avons à nous concilier cet imbécile-là, ce millionnaire dévoué à la Révolution et en possession de l’opinion publique anglaise ? Tu as si bien fait que tu as découragé cette vaste sacoche. Tu vas la dégoûter de nous servir, au moment où nous avons plus que jamais besoin de l’or de tous nos amis et de l’appui des républicains britanniques. Si au moins tu l’avais dépouillé sans qu’il sût que c’étaient nous, les démocrates, qui avions fait le coup ! 

 – Tu l’emportes, Fréron, pour le quart d’heure. Le comité décidera. Malheur à toi. – Frères, regagnons la ville, chacun de notre côté. Je lève la défense faite à tous les habitants de Hautvilliers de sortir cette nuit de leurs maisons. Je vous donne rendez-vous à Abbeville, à l’auberge du Bois de Vincennes. C’est encore celle, murmura-t-il, où ces satanés choux se maintiennent le plus dans les bornes de la convenance. 

 Il ne resta sur le champ de bataille qu’une dizaine de patriotes que Fréron avait séduits par son éloquence. 

 Celui-ci était sorti du cercle lumineux. Il avait entendu une voix l’appeler discrètement dans l’ombre formée par la berline. 

 – Fréron, dit la voix, prudemment contenue et déguisée, jure-moi sur le salut de la patrie que tu ne feras rien pour me connaître ! 

 – Je le jure très-volontiers. Je m’en fiche. 

 – Peut-être. Tu m’écoutes. L’ Ennemi – ton serment ! – l’ Ennemi te rappelle que, quoi qu’il doive arriver, et malgré la présence de Numa Pompilius, cette berline-ci, la berline des Anglais, doit être dévalisée complètement, si le signal est donné. Vous vous rappelez le lieu de l’embuscade, à une demi-lieue avant d’arriver à Beaumont. Le signal, c’est un mouchoir blanc pendu à la portière de gauche. Vous favoriserez la fuite d’un vieillard qui sera dans cette voiture. Il vous est interdit de tuer ces Anglais. Mais vous pouvez les faire berner tant qu’il vous plaira. Éloignez-vous. 

 Crispinet, qui était tapi dans le fossé, au bas de la berline, car il voulait savoir d’où venaient les deux coups de pistolet tirés contre sa chère maîtresse, Crispinet se promit de ne pas oublier cette conversation, et s’approcha, sans bruit, plus près encore de la voiture, ombragée par les grands arbres du chemin. 

 – Où sont les voyageurs de ce premier carrosse, demanda Fréron, rentrant dans la partie éclairée. 

 – C’est moi qui les représente, dit l’austère Joseph. 

 – C’est bon, portez vos morts et vos blessés dans le carrosse. Allons, vieux Cassandre, fourre-moi vite dans ton coche ce gaillard-là qui respire encore. 

 Il montrait le corps d’Orner de Beaurevoir. 

 Un cri étouffé sortit du voisinage de la berline. Il était poussé par Plattzoll, qui venait de se sentir blessé à la nuque et qui, y portant la main, la sentait humide. 

 – On vous reconnaîtra, bon vieillard, avait dit à côté de lui la voix railleuse de Crispinet. 

 Deux jours se sont passés depuis les incidents que nous avons racontés. 

 Il est deux heures du matin. De larges bandes de pourpre s’étendent dans le ciel du nord au midi et allument des reflets roses dans l’azur gris de l’horizon occidental. On voit la lumière de l’aube se jouer sur le faite des grands arbres et sur la pointe des herbes menues. La rosée se détache des hautes feuilles ; elle glisse de branches en branches, pluie brillante qui gronde sourdement contre chaque feuille qu’elle rencontre. Les vapeurs paraissent sortir de l’extrémité des petites herbes ; elles se roulent au fond des vallons, dans les plaines et dans les clairières, en pelotons grisâtres auxquels une caresse de l’aube vient donner, çà et là, des reflets irisés. 

 Cette matinée du dimanche 24 juillet est toute fraîche, et tout paraît calme dans le bois du Beauvoisis où nous avons amené nos lecteurs. 

 Toutefois, s’ils veulent nous suivre et monter avec nous, en imagination, au-dessus d’une petite plaine boisée, presque déserte, que traverse la route royale d’Angleterre à Paris, à une demi-lieue environ de Beau-mont-sur-Oise, c’est-à-dire à huit lieues de Paris, ils pourront voir que même en ce pays paisible, à cette heure sereine, les passions veillent. 

 À un quart de lieue environ de la route, dans la cour d’une grosse ferme, cour close et bien remparée, une douzaine de jeunes gentilshommes se tiennent debout, armés d’épées et de pistolets, à côté de leurs chevaux tout sellés. Quelques-uns causent et rient, sans grand bruit ; d’autres sommeillent, le bras passé autour du col du cheval, le front penché sur la crinière de la bonne bête qui reste immobile. 

 C’est là une, – la dernière, – des quatre stations que les fédérés royalistes du nord avaient établies entre la mer et Paris, le long du chemin par où les derniers défenseurs du trône devaient affluer vers la capitale en venant des quatre provinces de Boulonnois, de Ponthieu, de Picardie et de Beauvoisis. 

 – Quelles nouvelles du capitaine ? demanda-t-on à un jeune homme dans la physionomie fine duquel il nous est facile de reconnaître Yulmer de Lozembrune, et qui sortait de l’intérieur de la maison. 

 – De quel capitaine entends-tu parler, Mandinier, du capitaine mâle ou de l’autre ? 

 – De tous les deux, si tu le veux bien, Lozembrune. 

 – Le capitaine mâle est à peu près guéri ; ce soir, il sera prêt à reprendre l’épée de commandement. 

 – L’épée, non pas ! tu veux dire le fuseau du commandant. Car nous sommes une compagnie de gendarmes royaux tombés en quenouille. Et notre autre capitaine ? 

 – Le capitaine Hélène de Beaurevoir soigne le capitaine Omer de Beaurevoir, répondit gravement Lozembrune, et il vous ordonne, par l’entremise du lieutenant Lozembrune, de vous tenir prêts à faire expédition. 

 – Quelle singulière campagne ! murmura Sanghehem. 

 – Bah ! nous en avons vu de plus drôles pendant la guerre d’Amérique, hé ! Thubeauville. Regretterais-tu la résolution que nous avons prise ? Parle sur l’ordre du jour. 

 Cette innocente allusion aux débats parlementaires fit partir toute la troupe d’un éclat de rire. 

 – Non, dit Sanghehem, je ne regrette rien. Nous avons voulu donner à la famille Beaurevoir une marque de notre estime, et à Mlle de Beaurevoir une preuve de notre admiration non pas pour sa bonté, sa modestie et sa beauté, mais pour son dévouement absolu à la cause royale, pour son ferme courage et sa sagesse de vues, oui, et c’est pourquoi nous l’avons choisie, pour lui obéir jusqu’au parfait rétablissement de son frère. Nous qui sommes des gentilshommes et qui retournons, en ce moment, vers la chevalerie, nous pouvons être commandés par une femme. Nous laissons aux démocrates le désir d’être commandés par un savetier. 

 – Bravo, Sanghehem, murmurèrent dix voix. 

 – Ah ! Sanghehem, tu es né pour l’art oratoire, dit gaiement Lozembrune, nous te nommerons député de la. noblesse aux prochains États-Généraux, c’est-à-dire, j’espère bien, dans trois mois. 

 A un quart de lieue environ de la ferme où les royalistes discouraient ainsi, dans un bouquet de bois qui touche à la grand’route, une quinzaine d’hommes, armés de sabres et de mousquets, sont étendus dans la rosée ou sommeillent, le dos appuyé contre les arbres. 

 Des demi-masques sont pendus aux branches, à côté de quelques-uns d’entre eux. Un homme est couché, lié et bâillonné, au centre de la troupe. Deux autres, masqués, se sont avancés jusqu’aux arbres qui bordent le chemin. Ils surveillent attentivement la partie de la route qui vient de Beauvais. 

 – Et tu dis, Sanado, demanda l’une des sentinelles à l’autre, que c’est Feramus qui a changé d’avis et qu’après avoir tant crié contre ceux qui se faisaient fédérés et venaient à Paris au lieu de la frontière, il a demandé à y venir avec nous. 

 – C’est bien ça. 

 – Alors pourquoi le chef l’a-t-il fait lier et jeter à terre comme il est là ? 

 – Ah ! tu sais, Feramus a des idées. Quand il a su que c’était pour arrêter une voiture qu’on nous avait fait venir ici, il s’est mis dans une colère, en jurant qu’il était volontaire et pas voleur de grand chemin… 

 – Rien de nouveau ? dit la voix brève d’un personnage masqué qui s’avançait. 

 – Rien du tout, monsieur Fréron… 

 – Pas de nom, imbécile ! Crois-tu que je porte un masque sur le nez pour le plaisir d’entendre crier mon nom par desus les arbres ? 

 – Je croirais bien, monsieur. Et comme de fait, quand on se cache, comme on dit, ça n’est pas pour se montrer. Mais voilà là-bas un paysan qui avance. 

 Fréron s’enfonça dans le bosquet. 

 – Hé, toi, là-bas, tu passes bien fier ! cria Sanado au paysan. Arrête un peu. 

 – Mon bon seigneur ! cria celui-ci qui paraissait trembler de tous ses membres. 

 – Nous ne voulons pas ton mal. Nous sommes des paysans comme toi. A bas les tyrans, la dîme, les reliefs. Dis donc, d’où viens-tu comme ça ? 

 – De Puyseux, mon bon seigneur ; je vais travailler à Beaumont. 

 – C’est bon, va-t-en sans regarder derrière toi. 

 Le paysan continua son chemin jusqu’au premier détour. Là, jetant sa faulx, son bonnet de coton bleu, il montra la prunelle féroce, la physionomie futée de Crispinet, et il se précipita dans la direction de la ferme qui servait de poste aux royalistes. 

 Le soleil se levait dans toute sa gloire et, dissipant les brumes matinales, il inonda de lumière la route poudreuse. 

 – Eh ! Sanado, dit la seconde sentinelle, m’est avis que voilà là-bas au bout une grosse voiture qui roule bien. 

 Sanado siftla. Fréron accourut. Il regarda dans la direction indiquée avec une longue lunette, et il appela toute la troupe. Il rangea chacun des hommes derrière un des gros arbres de la route. 

 – Vous vous rappelez les instructions que je vous ai données. Malheur à qui les oublierait. Maintenant, silence. 

 Le carrosse approchait toujours. Le cœur de Fréron battait fortement. Il s’agissait, croyait-il, de l’avenir de la République, et, ce qui était plus clair, du salut de Fréron. Il allait être violemment attaqué par Tallien et Robespierre. Quelle force n’aurait-il pas s’il arrivait avec la seule chose qui manquât au parti pour engager énergiquement et victorieusement la lutte suprême, l’argent ! Mais aussi quelle faiblesse et quelle chute, s’il échouait après avoir empêché Tallien de piller, l’avant-veille, la voiture de Beaurevoir ? 

 Il replia sa lunette et il remit son masque. Un mouchoir blanc pendait à la portière. 

 La voiture était à piller. 

 – Halte-là, cria-t-il. Halte-là, au nom de la patrie. 

 Personne ne répondit de la voiture. Paul et Kévin dormaient sur leur siège. Aussi dormaient Jérémiah et Killmallock dans le cabriolet. Mais les postillons étaient bien éveillés. Voyant un homme seul et croyant avoir affaire à un détrousseur de grande route, ils fouettèrent leurs huit chevaux. L’attelage s’enleva. 

 – Feu ! cria Féron, feu, aux chevaux, feu ! 

 Une décharge blessa deux chevaux, en tua un autre et renversa son postillon. La voiture s’arrêta. Les postillons disparurent dans le taillis voisin. 

 Chose étrange, rien n’avait bougé à l’intérieur. Les laquais et les intendants dormaient toujours. 

 Fréron s’avança bravement. Un vieillard encapuchonné de façon à ne rien laisser apercevoir de son visage, sortit de la berline une sacoche à la main. Il s’avança vers le Cordelier. 

 – J’ai tenu ma promesse, dit-il d’une voix sourde et évidemment contrefaite, et plus que ma promesse, puisque non-seulement je livre ces gens-là, mais je les livre endormis. Je leur ai servi hier soir un souper dont le chimiste Fourcroy voudrait bien connaître la recette. Mais comme ces gentilhommes anglais m’ont un peu agacé les nerfs, et que de plus l’un d’eux passe pour être amoureux dans une famille que je n’aime pas, il est juste que ces bons étrangers bernés et dépouillés puissent comprendre leur situation et en souffrir. Ils ne vont donc pas tarder à se réveiller. Tiens exactement la promesse de ne pas chercher à savoir qui je suis. Tu m’écoutes attentivement, comme si tu voulais me reconnaître à la voix. C’est un tort. Ma voix est déguisée, sans cela je ne te parlerais pas si longuement, pauvre niais. 

 – Fréron baissa les yeux vers la sacoche du bonhomme. 

 – Je ne te dépouille pas, Fréron. Tu trouveras dans la voiture tout l’argent, toutes les valeurs. Il doit y en avoir pour plusieurs millions. Moi, j’ai pris ma part du butin en papiers et correspondances qui m’intéressent. 

 Il s’avança vers le bois. Puis il revint sur ses pas, et prit Fréron à part et dit tout bas : 

 – Tu avertiras le triumvirat que je veille. Qu’ils ne bougent pas avant que je ne donne le signal. C’est à moi l’ Ennemi , qu’on doit tout. Qu’on ne l’oublie pas. C’est moi qui ai empêché la Cour de profiter de l’admirable situation que lui avait faite le mouvement avorté du 20 Juin. Je continuerai à paralyser les précautions de la Cour, je les dévoilerai, et j’indiquerai les mouvements à exécuter, les hommes à supprimer. Mais qu’on attende le signal, afin de ne pas avancer avant que j’aie ouvert toutes grandes les portes des Tuileries. 

 Il regagna le bois où, cette fois, il disparut. 

 Fréron s’avança, le pistolet à la main, vers la voiture. 

 Quoi qu’il fût hardi, comme tous ceux qui s’étaient attachés particulièrement au parti de Danton et qui représentaient, mieux que les partisans de Robespierre et de Marat, ce curieux mélange du truand et du gentil-homme, caractéristique du tribun champenois, Fréron vit, avec une sincère satisfaction, tout rester muet dans la berline. 

 – Allons, camarades, cria-t-il joyeusement, dételons les chevaux. Commencez par déposer fraternellement dans la poussière ces esclaves qui dorment sur le siège. 

 Les fédérés sortirent du bois. Les uns se jetèrent aux chevaux, les autres descendirent les quatre domestiques et les déposèrent la face contre terre, sur les bas côtés de la route. Aucun des quatre ne résista. Ils allongèrent leurs jambes, d’un mouvement machinal ; et après avoir poussé un grognement de satisfaction, ils restèrent immobiles. 

 Fréron s’était arrêté brusquement à la portière. Lionel, le bras gauche en écharpe, la tête raide, l’œil dilaté, la prunelle noyée dans le vague, la paupière pesante comme en une lutte contre la volonté qui s’efforçait de la tenir ouverte et la somnolence qui travaillait à la clore, Lionel descendait de la berline, muet, les lèvres serrées. 

 Il fit quelques pas. le bras immobile, remuant les jambes d’un mouvement saccadé. On eût dit un fantôme. Puis, sentant sans doute qu’il allait tomber, il revint s’appuyer contre la roue du véhicule. Il resta là, rigide, comme ces hommes morts qu’on voit dans les cauchemars et qui ont conservé dans les prunelles une étincelle d’une vie mystérieuse. 

 Sir John avait suivi son ami. Il fit quelques pas, en oscillant comme un ivrogne ; et grommelant, essayant en vain d’ouvrir les paupières, il vint s’asseoir lourdement sur les reins de Jérémiah. Puis laissant tomber sa tête sur ses mains, il resta immobile. 

 Toute la troupe se livrait à ce métier, le plus doux pour une âme vraiment champêtre : piller à l’abri de la loi. Nul ne songeait au moindre ennemi ; on travaillait pour la patrie. 

 Pourtant, une petite troupe de cavaliers galopait sourdement dans une allée latérale du bois. Ils étaient conduits par une ravissante jeune fille, vêtue d’un costume d’amazone. Elle portait pour toute arme une lourde cravache et galopait, escortée par Crispinet, qui servait de guide. 

 Le lieutenant Lozembrune s’approcha d’elle. 

 – Mademoiselle de Beaùrevoir, dit-il en ôtant respectueusement son grand chapeau à la suisse, nous arrivons. Nous aurons une forte décharge de mousqueterie à recevoir ; nous espérons que vous voudrez bien prendre place derrière la compagnie. 

 – Mon cousin, dit Hélène de cette voix argentine, mélodieuse et ferme, qu’on ne pouvait pas oublier après l’avoir entendue une fois, j’ai l’intention d’exercer les prérogatives de ce commandement absolu que vous avez bien voulu me confier, et je veux en courir les dangers. Votre voix mâle convient mieux que la mienne au milieu du bruit, je vous nomme donc mon porte-voix. Mais je suis et resterai à votre tête. Vous savez que mon père, fort partisan des idées de Rousseau, m’a élevée comme un page, et que je suis experte aux armes comme la chevalière d’Eon. 

 Lozembrune salua en souriant. On arrivait à la grande route. 

 – Bride aux dents ! cria-t-il. Une décharge de pistolets ! L’épée à la main, messieurs ! chargeons cette canaille. 

 Ce ne fut pas une lutte. Deux des fédérés restèrent blessés sur la route. Les autres, surpris, désarmés, – ils avaient négligé de recharger leurs fusils, – sans chefs, – Fréron était dans la voiture, la tête dans le coffre, – s’enfuirent dans le bois, où une partie des cavaliers les suivit. 

 Fréron, averti par le bruit, sortit de la berline en poussant un juron épouvantable. Il n’eut pas le temps de tirer son sabre. Il reçut en pleine face un coup de forte houssine qui l’aveugla en lui ensanglantant les joues. Avant d’être revenu de son étonnement, il était lié et renversé. 

 Nos amis s’étaient éveillés un peu plus. 

 Sir John était toujours assis sur les reins de Jérémiah, qui rêvait d’étranges choses et demandait, en paroles entrecoupées, pardon à Berzellaï d’avoir commis un grand crime en s’opposant aux volontés des mourants. John écoutait distraitement. Il releva la tète, et, le menton dans ses mains, il regarda la scène d’un air hébété. 

 Lionel restait toujours immobile contre la roue de la voiture. Mais l’intelligence lui revenait. Ses yeux vivaient d’une vie étrange. Ils éclairaient sa pâle figure d’une lumière poignante ; et ils suivaient tous les mouvements d’Hélène avec une expression qui tenait du ravissement et de l’effroi. 

 Il croyait rêver. Il voyait sa bien-aimée femme plus belle que jamais, et il se disait, en même temps, dans son esprit, d’où les ombres n’avaient pas disparu, que c’était un fantôme. 

 Quand le champ de bataille fut vide, Lozembrune s’approcha du prisonnier. 

 – Comment te nomme-t-on, mon garçon ? dit-il. 

 – Fréron, répondit froidement celui-ci ; l’Orateur du Peuple, secrétaire du Club des Cordeliers. 

 – Qu’on pende ce chef de sans-culottes ! crièrent quelques voix. 

 Fréron haussa les épaules. Il comprenait qu’il n’avait plus qu’à mourir dignement. D’ailleurs, vaincu ridiculement comme il venait de l’être, il n’avait en ce moment aucune envie de vivre. 

 – Depuis quand, monsieur, demanda Lozembrune, messieurs les démocrates, fatigués de piller au nom de la loi, font-ils ouvertement le métier de voleurs de grand chemin. 

 – Depuis que les gentilshommes s’arrêtent sur les grands chemins pour insulter les gens à qui ils ont lié les mains. 

 – On n’insulte pas les sans-culottes en les accusant d’être des voleurs, répliqua Lozembrune. Mais nous n’avons pas de temps à perdre, Vous ne voulez point passer pour un voleur. Très-bien. On ne vous pendra pas comme un larron, on vous fusillera comme un soldat. 

 – Coupez les liens de monsieur, dit froidement Hélène. 

 Lozembrune la regarda en se mordant les lèvres, et scia les cordes avec un sabre qu’il prit à terre. 

 – Monsieur, reprit Hélène, si vous voulez promettre – et je m’en fie à votre parole – de continuer votre chemin sur Paris, sans vous arrêter, vous pouvez partir. 

 Fréron avait fait un geste de surprise. Il arrêta sur la jeune fille un regard fixe et réfléchi, un regard ardent sur Lozembrune. 

 – Je n’oublierai pas, dit-il. 

 Et il s’éloigna après s’être incliné poliment devant Hélène. 

 – Je ne sais pas, mademoiselle, dit Lozembrune, si vous avez rendu un grand service à l’humanité en relâchant cet homme à l’œil égaré et féroce. Mais je puis me vanter de compter un ennemi de plus. Ce gaillard-là ne me pardonnera pas d’avoir lu sur son visage qu’il est surtout un pillard. 

 Il se retira, la lèvre pincée et le sourcil froncé, à la queue de la troupe. 

 Sanghehem, Mandinier, Thubeauville et les autres s’avancèrent vers la voiture. Lionel, toujours muet, suivait d’un regard d’extase tous les mouvements d’Hélène. Son oreille se tendait vers cette voix qui lui semblait une musique céleste, et quoiqu’aucun geste ne lui échappât, chacune des paroles de la jeune fille frappait son intelligence réveillée avant son corps, et se fixait dans sa mémoire en caractères indélébiles. 

 – Que voulez-vous faire, messieurs ? demanda Hélène. 

 – Mais, capitaine, dit en souriant Thubeauville, vieil officier et le diplomate de la troupe, enrichir le trésor royal des dépouilles de l’ennemi. 

 – Il n’y a là, monsieur le baron, les dépouilles d’aucun ennemi, mais la fortune de voyageurs que nous avons secourus. 

 – Vous savez le besoin que nous avons de ce nerf de la guerre. Après la victoire le roi rendra tout…, avec les intérêts. 

 – Ce n’est pas une raison pour nous faire pillards. Pourquoi ne pas dévaliser les maisons du voisinage ? 

 – Mais, mademoiselle, continua Thubeauville à voix basse, ne savez-vous pas que ce lord est un des émissaires du duc d’Orléans, à nous signalés par l’abbé de Saint-Sauve, votre sage frère ? N’est-ce pas un devoir que d’affaiblir l’ennemi en lui enlevant ses armes ? J’en appelle à tous ceux qui sont ici présents, continua-t-il à haute voix, et je dis qu’à la guerre il est impossible de consulter les scrupules de délicatesse qui sont de bon goût dans les relations privées entre gentilshommes. 

 Un murmure d’approbation circula parmi les auditeurs. 

 – Rien ne peut excuser un vilain procédé, reprit Hélène avec calme. 

 – Mais avec une telle méthode nous serons toujours vaincus, dit l’un. 

 – Ces coquins-là ne respectent rien ; si nous respectons tout, c’est se battre, les mains liées, contre un gendarme armé de pied en cap, gronda un autre. 

 – Il ne faut pas juger, en fait d’armes, comme du sermon d’un confesseur au couvent des demoiselles, murmura un troisième. 

 – Allons, allons, s’écria un quatrième, on ne fait pas d’omelettes sans casser les œufs. 

 La troupe se révoltait. Hélène releva le front. Une légère rougeur anima ses belles joues. Ses grands yeux s’illuminèrent d’une lueur éblouissante. Elle haussa sa voix douce et pourtant impérieuse. 

 – L’honneur passe avant la victoire, messieurs. Vous pouvez être vaincus, nos pères l’ont été en mainte bataille, mais vous ne pouvez être déshonorés. Les gens que vous combattez sont d’hier, ils ne seront plus demain. Ils sont maîtres d’eux-mêmes, et ils suivent la loi du jour. Vous, vous êtes liés par les antiques lois qui vous ont créés ce que vous êtes. Votre race, votre sang, vos ancêtres, vos épouses, vos sœurs ne vous permettent pas de salir un nom qui est à eux. Vous pouvez mourir, mais en nobles hommes. Vous avez entendu le premier mot de M. de Lozembrune à cet homme qui s’apprêtait à faire ce que vous voulez faire : Voleur de grand chemin ! c’est le nom que vous mériteriez. Voyez, vous vous indignez. On dira, de plus, que vous êtes vilainement ingrats. Cet étranger, voyez son bras. C’est pour défendre une royaliste qu’il a été blessé. Et vous le remerciez en le dépouillant ! 

 Les murmures avaient cessé. 

 – Oui, nous pouvons être vaincus. La noblesse française disparaîtra peut-être ; mais qu’elle reste, jusqu’à la dernière heure, la noblesse ; et qu’elle disparaisse, non pour avoir été trop avilie, mais pour avoir été trop fière. Nous défendons une belle cause, les droits et l’existence du roi, l’antique gloire, la civilisation chrétienne, et, sans doute, le salut de la France. Nos ennemis défendent une noble cause aussi, la liberté et la fraternité. Mais ils la défendent par tous les moyens possibles ; ils trouvent des arguments pour toutes les ruses, pour tous les mensonges, pour tous les crimes. Ils assassinent, ils pillent, ils incendient. Ils sont hypocrites, féroces et voleurs. Ne les imitons pas ; et nous qui sommes les derniers défenseurs d’une longue tradition de chevalerie, d’orgueil, de vaillance et d’autorité, n’employons pas les armes et’ les arguments des brigands. 

 Lozembrune se précipita vers la jeune fille, et, avec un geste plein d’élégante dignité, il lui baisa la main. Un applaudissement général monta jusqu’au ciel. 

 – Postillons, cria Lozembrune, sortez du bois, vous n’avez rien à craindre. 

 Sir John avait glissé jusqu’à terre. Le narcotique envahissait de nouveau le cerveau de Lionel. On replaça chacun des voyageurs dans les voitures, qui continuèrent leur route. 

 Quelques heures après, Lionel fut réveillé par un coup de canon. Il bondit dans sa berline. Il fut quelque temps avant de reprendre pleine connaissance. 

 Il regarda à sa montre. Il était dix heures. 

 Sir John, réveillé lui aussi, aspirait l’air du matin, la tête à la portière. Il se tourna et présenta à son ami une face hébétée. 

 – Revenez à vous, Johnny. Qu’est-ce que c’est que ce bruit ? 

 – Ce bruit ! Êtes-vous sûr que nous ne rêvons plus, Lionel ! Moi, j’ai sûrement entendu des coups de fusils et de pistolets ; et entendu un discours qui sonnait comme la trompette, et j’ai vu une jeune fille qui ressemblait à une déesse. 

 Lionel rougit. Il sentit son cœur battre plus vite qu’il n’avait fait depuis la mort d’Ellen. 

 – Je sais que je n’ai pas tout rêvé, murmura-t-il, en posant le doigt sur la partie de son visage qui avait reçu l’avant-veille un si terrible outrage. Mais ce bruit ! 

 – Eh bien ! ce doit être du canon. Nous sommes près de Paris. 

 – Vous avez raison, John. Voici la barrière Saint-Denis. 

 Les postillons, en entendant un grand bruit, s’étaient arrêtés. Deux hommes, qui les avaient fort observés, s’approchèrent des deux Anglais et leur remirent à chacun un billet. 

 Le billet, remis à lord Lionel Jermyn Saint-Albans, portait : 

 « L’homme qui vous a craché au visage se nomme le chevalier de Beaurevoir. La jeune fille qui vous a sauvé la vie et qui ressemble si parfaitement à feue milady Ellen Saint-Albans se nomme Mlle de Beaurevoir. 

 L’ENNEMI. » 

 Le billet remis à sir John Godly Dooblebeer disait : 

 « Savez-vous quelle est la femme que vous avez laissé maltraiter, insulter et violenter avant-hier, pour obéir à la Révolution ? C’est votre fiancée. 

 LOUISE DE ROSÈLE. » 

 En ce moment même un second coup de canon se fit entendre, et des clameurs immenses, accompagnées du son du tambour et du pétillement de la fusillade, s’élevèrent du centre de la grande ville et des environs de la Barrière. 

 Nous précédons de quelques heures nos héros à Paris. 

 La partie de la rue actuelle du faubourg Saint-Denis, qui est située entre l’église Saint-Laurent et l’ancienne Barrière, et que l’on appelait jusqu’en 1750 le Chemin de Saint-Denis , jusqu’en 1770 la rue du Faubourg Saint-Lazare, était, en 1792, presque entièrement peuplée par les ouvriers, employés à la célèbre foire Saint-Laurent. 

 Le faubourg Saint-Lazare, qui pivotait autour de cette rue, était un faubourg de prêtres, d’artisans, de petits marchands ; le plus heureux des bourgs pendant les trois mois et cinq jours, – du 26 juin à la fin de septembre – que durait cette foire Saint-Laurent. Le reste de l’année, il vivait doucement à l’ombre des nombreuses chapelles qui ornaient son territoire, et il regardait passer les voyageurs qui se dirigeaient vers Saint-Denis, c’est-à-dire vers le nord de l’Europe. 

 Les chapelles sont un peu abandonnées depuis deux ans. Les journaux, les discussions sur la constitution civile du clergé, sapent violemment cette influence que le prêtre exerçait sur la population parisienne et dont l’histoire intime des premiers temps de la Révolution nous offre de si curieux exemples. Mais les mœurs sont restées. La longue habitude fait encore considérer comme tyrannique le travail du dimanche ; et pour l’ouvrier, la grasse matinée est encore la plus douce obligation du repos dominical. 

 Toutefois le matin du 22 juillet, dès cinq heures, le faubourg Saint-Lazare s’est rempli de bourdonnements humains plus tôt que d’habitude. Ses murmures se joignent à ceux de son voisin de gauche, le faubourg Saint-Laurent, à ceux de son voisin de droite, le faubourg de la Nouvelle-France, à tous les bruissements étranges que la grande ville envoie aujourd’hui, dès l’aube, par delà ses murailles. 

 De plus, un grand diable, tout en loques, portant sur son épaule une manière de massue qui joue modestement, et, de temps en temps, le rôle de béquille, est venu rôder de grand malin dans les environs de la Barrière. Or, la vue de ce personnage est le signe le plus certain d’un prochain rassemblement populaire. C’est une illustre personne, d’ailleurs, et plus connue dans tout Paris que M. Pétion lui-même. On le nomme tantôt le Chanteur patriote , tantôt le Prince , tantôt le Viguier de Tarascon, selon qu’on veut faire allusion à son métier, à son grand air de gueux, ou à ses jurons habituels. Mais pour le bourgeois parisien, il est surtout le Roi des Truands, le chef de cette armée de mendiants qui couvre la ville. Il est toujours suivi par un estaffier qui porte religieusement sur son épaule une grande épée dans son fourreau et qui est chargé de vendre les chansons, car le Chanteur patriote dédaigne ces vils détails de commerce. 

 Qui est-il réellement ? Nul ne le sait. Pour nous, sous cette perruque d’étoupe hérissée, et sur cette longue barbe grisonnante, nous n’hésiterons pas à reconnaître les petits yeux cyniques et le nez formidable du vaillant chevalier de Saint-Hurugues. 

 Son arrivée aux environs de la Barrière annonce donc quelque grave événement ; que se passe-t-il ou plutôt que va-t-il se passer ? 

 Une pièce de canon montait lentement, vers le haut de la rue du Faubourg, suivie par un peloton du 9 e bataillon de la 4 e légion de la garde nationale. La plupart des gardes avaient le costune réglementaire : habit bleu tombant j usqu’aux mollets, à collet et revers de manches rouges, à revers d’estomac blancs ; veste et culottes blanches, longues guêtres noires, chapeau bicorne placé de face, sabre, et fusil à baïonnette. Mais plusieurs autres, avec quelques ornements militaires rehaussant leur costume de tous les jours, portaient pour toute arme une hallebarde, ou l’un de ces longs bâtons terminés par un fer de lance très-évasé, qui, sous le nom de piques, devaient jouer un si grand rôle jusqu’en l’an IV. 

 Le capitaine de la compagnie, Carbillard, marchait à côté du sous-lieutenant Sylvain-Sylvestre Maillard, frère de l’homme qui allait devenir le célèbre chef des égorgeurs de septembre. Il fit traverser à sa demi-compagnie la grille ouverte de la Barrière, tourna brusquement à droite, entra dans un grand bâtiment de douane qui touchait au mur extérieur, et plaça son canon de façon à prendre en enfilade la route de Saint-Denis. 

 Le mur d’octroi, sur lequel s’appuyait ce bâtiment, avait été bâti par les fermiers généraux, et les rues, jadis hors Paris, et qui venaient d’être si nouvellement enfermées dans l’enceinte, n’avaient pas encore pris une physionomie parisienne. Le haut de la rue .du Faubourg Saint-Denis, notamment, avait un air de petite ville, médiocrement habitée. 

 En entrant par la Barrière pour gagner la Porte-Saint-Denis et le centre de Paris, on voyait, à droite, les bâtiments presque déserts du séminaire Saint-Charles, et, au-dessous des jardins de ce séminaire, une petite maison que nous devons signaler particulièrement et qui était habitée par M. l’abbé Nicolas-Magloire de Moy, par dame Marthe-Simonne Tabuchet, sa gouvernante, et par la jolie Marie-Simonne, fille de celle-ci. 

 Après cette maison venait une longue muraille de 300 toises ou environ 700 mètres qui formait l’enclos du couvent de Saint-Lazare ; puis le séminaire du même nom, enfin l’hôpital, qui touchait à la rue Paradis. 

 A gauche, les habitations étaient plus nombreuses. Quelques cabarets n’avaient pas eu le temps d’émigrer hors barrière. A côté de deux ou trois manufactures, des petites maisons en plâtras, à murailles rouges, aux toits en tuiles vertes de moisissures, logeaient les familles des artisans de la foire Saint-Laurent, les domestiques, employés, ouvriers des couvents et chapelles du voisinage. Tout cela et quelques maisons neuves bâties par les bourgeois de Paris pour augmenter la valeur des terrains, se dressaient en face des murs de l’Enclos de Saint-Lazare. 

 La rue de la Voirie ou des Fossés-Saint-Martin venait tomber dans la rue du Faubourg Saint-Denis, juste en face de la maison de l’abbé de Moy, c’est-à-dire à environ trente toises au-dessous du Chemin de Ronde intérieur Quand nous aurons signalé à 250 toises plus bas, et parallèlement à cette rue de la Voirie, la ruelle Saint-Lazare ; puis, entre cette ruelle et un passage planté d’arbres, l’emplacement de la foire Saint-Laurent ; enfin immédiatement au-dessous, c’est-à-dire en face de l’hôpital Saint-Lazare, l’église Saint-Laurent, nous aurons dépeint l’aspect de cette partie de Paris très-fidèlement et très-suffisamment pour l’intelligence des scènes qui vont suivre. 

 Au moment où la 4 e compagnie des fusiliers du 9 e bataillon de la 4 e légion passait devant la maison de M. l’abbé de Moy, la jolie Marie-Simonne sortait et se dirigeait, en trottinant, vers l’église Saint-Laurent. Elle lança un regard vif vers la troupe, rougit et détourna brusquement la tête en secouant coquettement les queues de son bavolet. Jean-Baptiste Valflanquin, commis chez un négociant du voisinage et sergent de la compagnie, s’était redressé en rougissant, lui aussi. Dieu sauve les honnêtes amoureux ! Le sous-lieutenant Sylvain-Sylvestre Maillard avait envoyé un sourire protecteur à la mignonne. Mais celle-ci, qui venait seulement passer la journée du dimanche chez sa mère, était employée, aux Tuileries, au service particulier de la reine sous les ordres des demoiselles Lemoyne et de Mlle de Plattzoll ; elle méprisait fort les démocrates et elle fit à Sylvain-Sylvestre une petite moue, joliment dédaigneuse, qui égaya le sous-lieutenant. 

 Dame Marthe-Simonne Tabuchet, la gouvernante de M. de Moy et la reine de ce quartier, s’il vous plaît, avait mis à la fenêtre, en entendant un bruit inaccoutumé, sa respectable face rubiconde. Cette pièce de canon, qui se promenait ainsi dans son domaine, l’irrita. Elle renoua, tant bien que mal, son madras sur sa tête hérissée, passa un ample corset d’indienne sur sa jupe de hure râpée, et elle sortit pour aller voir ce que ces soldats faisaient à sa Barrière. 

 Ces soldats avaient placé une sentinelle devant les grilles de la Barrière. Ils étaient sortis, et ils se promenaient dans le voisinage, en jetant des regards irrités sur les voitures quittant Paris, ou en demandant leurs passeports aux rares voyageurs qui arrivaient. 

 Le capitaine Carbillard se promenait tout seul et fort sombre. Il sentait que le commandement de sa compagnie lui échappait, lui, royaliste constitutionnel, pour passer aux mains du sous-lieutenant Maillard, ultrarévolutionnaire, motionnaire enragé et l’un des meneurs de la section. 

 – De quel droit avez-vous amené ce canon chez nous ? demanda dame Marthe-Simonne à quelques gardes nationaux, entourant, sous le péristyle du corps de garde improvisé, le sous-lieutenant qui pérorait. 

 – Qu’est-ce qu’elle nous veut, cette vieille gueule-là ! s’écria Maillard, naturellement brutal, et furieux d’avoir été interrompu. Veux-tu te sauver, sorcière ! Et remercie le Génie de la Liberté de ce que nous sommes loin du Palais-Royal ; sans quoi, je te ferais faire le plongeon dans la baignoire nationale. 

 – Ce n’est pas à toi que je parle, mauvais sujet, dit Marthe-Simonne avec mépris. Je te connais, Silvain-Syl-– vestre ; tu étais enfant de chœur à Saint-Laurent ; on t’a chassé parce que tu volais… 

 – Qu’on chasse cette canaille royaliste, s’écria Maillard exaspéré, en s’avançant vers elle, l’épée haute. 

 Le jeune sergent Valflanquin se précipita et entraîna Marthe. 

 – Dame Marthe-Simonne Tabuchet, je vais tout vous dire, mais venez ; je- vais vous conduire chez vous. 

 Tout en conduisant la mère de son adorée, il lui raconta l’affaire du jour avec cette crédulité, compagne habituelle du noble enthousiasme, et qui jamais ne brilla d’un plus extravagant éclat que pendant la période révolutionnaire. 

 Il lui raconta donc que les soldats des tyrans coalisés venaient de remporter une nouvelle victoire contre l’armée du Nord ; que les Anglais avaient débarqué, que les royalistes, affiliés des émigrés, avaient mis à feu et à sang Beauvais et Senlis. « C’est un fameux espion que les démocrates avaient envoyé par là et qui l’avait dit. Cet espion, qu’on nommait l’ Ennemi , avait passé hier au soir par cette Barrière-ci. Il avait trouvé le commis-aux-barrières, et grand patriote, Hanriot, à qui il avait dit qu’il fallait bien soigner la Barrière Saint-Denis. Hanriot avait couru chez le maire de Paris, le grand patriote Pétion, pour l’avertir qu’un corps détaché avait le projet de venir à marches forcées, brûler le faubourg Saint-Lazare, donner la main aux contre-révolutionnaires du dedans qui avaient miné le Champ-de-Mars, l’Hôtel-de.. Ville et les lieux d’assemblée des principales sections. » 

 – Et alors ? demanda la vieille femme. 

 – Alors on enlèverait le roi et l’Assemblée, dame Marthe. 

 La digne gouvernante secoua la tête et reprenant, avec l’enfant de son quartier, son langage faubourien : 

 – Tout ça, c’étiont des inventions de ces pattes-pelues de jacobins, qui jouent avec vous, pauvres niguedouilles, au jeu de tirer les marrons du feu avec la patte du chat. Mais parlons chrétien. Jean-Baptiste, je savons ce que parler veut dire, et ce n’est point à un vieux singe qu’il faut apprendre à faire des grimaces. Je t’ons vu rôder autour de Marie-Simonne, qui est proprette, bien élevée ; et celui qui mettra la main dans son sac ne l’y trouvera pas sans pécune. Toi, de ton espèce, tu es un honnête garçon ; ton maître, M. Louis Delon, est des honnêtes gens et l’un des 13 électeurs de notre section, comme on dit. Il a assuré à monsieur, pas plus tard qu’hier, qu’il est content de toi. Avec le temps et la paille, les nèfles mûrissent. Mais sais-tu une chose ? Écoute bien pour que ça ne tombe point dans une oreille d’âne : Ma petite ne sera point la femme d’un clupiste, comme on dit, ou d’un démongrate, comme disent les grandes gens. Feu Tabuchet reviendrait de l’autre monde pour me donner les coquesigrues. 

 – Dame Tabuchet, répondit Valflanquin, rouge de bonheur, je suis bon royaliste comme tous les honnêtes gens. Mais je suis prêt à mourir pour la patrie et la liberté. 

 – C’est bon. J’ons dis ce que j’ons dis. 

 Pendant ce temps, le sous-lieutenant avait pris à part le fusilier Picatout et lui avait dit, à mi-voix, après avoir salué d’un signe à demi-respectueux le Chanteur patriote qui approchait : 

 – Tu vas courir à toutes jambes, pour le salut de la Patrie, jusqu’à la salle des Jacobins. Tu y trouveras le grand citoyen Tallien, qui est en permanence. Tu lui diras qu’il se passe ici des mouvements antipatriotiques. Ce faubourg est un repaire de fanatisme. 

 – Tu ajouteras, dit le Chanteur patriote avec sa voix aigre et forte, avec son sérieux solennel et imposant, que le sous-lieutenant Maillard a été obligé de tirer l’épée contre l’hydre de la contre-révolution. 

 – C’est ça, merci, citoyen chanteur.. 

 – Je ne suis pas citoyen, riposta le personnage, en se cambrant et en mettant le poing sur la hanche d’un geste dégagé, je suis mendiant et chanteur. Qu’on ne l’oublie pas. Toi, jeune nigaudin, tu trouveras à la porte des Jacobins, l’illustre capitaine Coquillart, tu lui diras qu’il y a braise ici. N’oublie pas, sous peine d’encourir ma colère, qui est terrible. 

 Il agita gravement et impérieusement sa béquille-massue et il s’éloigna en chantonnant. 

 – Va, Picatout, reprit Sylvain-Sylvestre, tu diras à Tallien que je l’attends ici avec quelques-uns de nos plus solides amis. 

 Le fusilier Picatout partit en courant, pénétré de la grandeur de sa mission et, du reste, sincèrement prêt à donner sa vie pour la liberté. 

 Dame Marthe-Simonne, tout-en causant avec le jeune sergent, était arrivée chez elle. Quand elle entra dans la petite salle à carreaux de briques rouges, qui servait de salle à manger à M. l’abbé, et de boudoir à Mme Tabuchet, elle y vit deux personnages, qui, ayant trouvé la porte de la maison ouverte, s’étaient introduits, sans plus de cérémonie. 

 En les apercevant, la vieille femme laissa échapper un geste de surprise, bientôt réprimé, et elle cligna de l’œil en indiquant son compagnon. 

 – Qu’y a-t-il pour votre service, messieurs. La salle est obscure ; – elle était éclairée uniquement par une fenêtre à petits carreaux verts, donnant sur la rue ; – pardonnez-moi, si je ne vous reconnais pas. 

 – Nous espérions, dit le plus petit, d’un ton vif, avec un léger accent gascon, trouver ici M. l’abbé de Moy, à qui nous avons à demander un conseil intéressant notre conscience. 

 – Mon maître ne rentrera qu’après avoir dit sa messe et avoir fait son action de grâces, messieurs, c’est-à-dire vers sept heures, et voici une bonne soupe qui l’attend pour cette heure là. Peut-être aimeriez-vuus mieux aller au-devant de lui jusqu’à l’église Saint-Laurent. 

 – Très-bien, dit l’autre personnage, d’une voix froide et impérieuse, quoique légèrement assourdie par l’âge, nous allons, en effet, nous rendre dans cette direction, et nous promener de long en large, en l’attendant. Si nous n’avions pas la bonne fortune de voir M. l’abbé déboucher, suppliez-le de daigner nous attendre. 

 Les deux hommes sortirent. 

 – Savez-vous, dame Tabuchet, dit le sergent en souriant, que vous n’avez pas été polie pour ces grandes gens. 

 – Comment, des grandes gens ! demanda la gouvernante en le regardant avec inquiétude. 

 – Eh oui ! le plus petit, je ne le connais pas bien, quoique je l’aie, pour sûr, vu à la Constituante, où il était parmi les royalistes, à côté de Mirabeau-Tonneau et de l’abbé Maury. Mais le plus vieux, celui qui a l’air du commandement et le regard si fier, quoique d’un bon homme, eh bien, je ne me trompe pas, c’est l’homme dont on parle tant, que les patriotes accusent de mener la contre-révolution, oui, c’est le fameux marquis de Beaurevoir. 

 Marthe était devenue rouge, comme de colère. Mais elle reprit vite l’apparence du calme : 

 – Tu dois te tromper. Mais qu’importe ? Je n’avons qu’une chose à te dire, et fais tes cinq sens de nature pour comprendre. La belle plume fait le bel oiseau. Marie-Simonne ne mettra jamais un doigt dans la main d’un brigand de républicain. Elle ne sera jamais la femme à un homme qui auriont tracassé mon maître ou ses amis. Je la tuerions plutôt. Mais c’est assez. Quand les paroles sont dites, l’eau bénite est faite. Marche à à ton poste, si ça te plaît. Mais marche droit dans les bons principes, si tu veux que je répondions oui à une question que tu me poserais, comme, par exemple, à propos de Marie-Simonne. Maintenant, va-t’en, pauvre marmouset ; et laisse-moi veiller à ma soupe. N’aie point le malheur de dire un mot de gentillesse à Marie-Simonne avant d’en être digne. Ouvre l’esprit, file et comprends. 

 Ainsi clairement renseigné, le brave garçon quitta la maison. 

 La rue avait repris sa physionomie habituelle des premières heures des matinées dominicales. 

 Quelques voitures montaient, quelques piétons hâtaient le pas vers Saint-Denis. Le murmure de la vie commençait à sortir de la foire Saint-Laurent. Plusieurs cloches sonnaient l’ Angélus aux chapelles du voisinage. Quelques curieux en manches de chemises propres et en culottes aux boucles encore tombantes, bâillaient sur le pas des portes. Les pieux membres des nombreuses confréries qui attiraient alors les bourgeois et les artisans, se dirigeaient à pas pressés vers les églises de Saint-Charles et de Saint-Lazare, ou, enfilant la ruelle, ils se rendaient à travers les jardins, jusqu’à l’hôpital du Saint-Nom-de-Jésus. 

 Les deux personnages qui venaient de quitter la maison de l’abbé de Moy, se promenaient tranquillement, comme des gens convaincus qu’ils sont couverts de façon à n’attirer pas l’attention. Ils étaient vêtus de ces longs et larges vêtements de cheval, que les Anglais avaient envoyés sur le continent sous le nom de Riding Coats, que nous commencions à accepter sous le nom de redingotes et que, pour les courses du matin, les gens le plus fidèlement attachés à l’habit à la française ne craignaient plus de porter. Vêtement commode, du reste, en drap fort léger, dont la largeur permettait de porter l’épée sans attirer l’attention des démocrates, lesquels trouvaient dans le port de cette arme un indice d’aristocratie. Ainsi enveloppés, les deux individus laissaient voir uniquement le bas de leurs bottes ; et, de leur visage, caché par les bords d’un chapeau rond et pointu, on n’apercevait guère que l’extrémité. Un bout de mousseline au col, une canne à la main, c’est ce qu’ils montraient le plus ostensiblement aux passants. 

 Ils étaient pourtant exactement surveillés par un vigoureux gaillard, vêtu de l’uniforme des commis de barrière, – nous disons aujourd’hui employés de l’octroi, – qui avait quitté sa place à côté de la grille et avait fait quelques pas dans la rue du Faubourg, comme pour mieux suivre les démarches du marquis de Beaurevoir. Il tenait obstinément fixés dans cette direction ses yeux insolents et durs ; et ses lèvres grossières et bêtes remuaient comme en un bavardage intérieur et continu. 

 L’insolence et la bêtise se partageaient, en effet, également cette face rouge, dont les couleurs étaient évidemment entretenues par l’ivrognerie et qui passait tout brusquement de la bonhomie plate à la ruse vulgaire ou à la fureur ingouvernable.. 

 – Mon camarade, dit-il avec un sourire sournois et un geste plein d’une rondeur vulgaire, je suis sûr que toi qui connais les quartiers de Paris, tu pourrais me dire si ces deux hommes-là, étrangers au quartier, ne sont pas quelques ducs de la clique infâme de la famille Veto. 

 Le Chanteur patriote, auquel s’adressait ce langage, s’était assis sur une borne formant le coin de la rue de la Voirie ; et, sa grande béquille appuyée sur la muraille à droite, son porte-épée debout, grave et solennel, à sa gauche, il promenait ses petits yeux vifs, railleurs et cyniques du commis aux deux individus, tout en marmottant des bribes d’airs et de vers. 

 – Gabelou, dit-il, vous vous émancipez. Vous oubliez ce que vous êtes et ce que je suis. Votre camarade ! Un homme comme.moi ! Par la Viguerie de Tarascon ! 

 Le commis s’avança, les poings fermés, en blasphémant. Le Chanteur avança machinalement la main sur sa béquille. 

 – Je vous connais, Hanriot, continua-t-il d’un ton railleur. Voulez-vous que je vous dise votre bonne aventure ? 

 Hanriot avança son solide poignet vers le mendiant et lui serra la main avec force. Mais celui-ci lui rendit son étreinte de façon à lui arracher une grimace. 

 – Voyons donc cette main, plus méchante que robuste. Ah ! mon Dieu, comme elle parle. Ah ! la bavarde ! Elle veut même m’apprendre le nom du procureur chez qui vous étiez domestique et qui vous a Ghassé pour l’avoir volé. Chut ! Elle m’apprend encore ce que je savais, c’est-à-dire que vous avez été à cette même barrière Saint-Denis commis de l’octroi, et que vous êtes retiré depuis lors dans le faubourg Saint-Marcel, où vous exercez l’éloquence naturelle dont le ciel vous a orné, de façon à devenir le chef de cet illustre et patriotique quartier. Chut ! Voilà qui est bien plus curieux. Cette indiscrète main me révèle que vous avez repris momentanément cet uniforme dans le but d’espionner ce qui se passe, et surtout pour enrégimenter les fédérés qui vont arriver. 

 Hanriot le considéra avec stupéfaction. Puis il éclata en un rire cynique. Mais avant que l’autre eût pu ajouter un mot, le bruit d’une cavalcade vint attirer leur attention. 

 Le Chanteur se mit à fredonner, comme s’il voulait repasser dans sa mémoire une chanson nouvelle. 

 La cavalcade, qui se composait d’officiers d’état-major de la garde nationale, était arrivée dans le voisinage des deux étrangers. Le chef des cavaliers, en les apercevant, laissa échapper ce geste d’étonnement inquiet que n’avait pu retenir dame Marthe. 

 Le plus âgé des deux releva légèrement son chapeau et s’approcha de ce chef : 

 – Monsieur de Mandat, dit-il à mi-voix, cette Barrière vient d’être inopinément occupée par une force nombreuse, par la compagnie Carbillart, compagnie fort avilie de sans-culottes et que le capitaine lui-même est incapable de maîtriser. Pouvez-vous me communiquer les causes de ce déploiement chagrinant de troupes ? 

 – Volontiers, monsieur le marquis. J’ai reçu du maire de Paris l’injonction d’avoir à envoyer ici cette compagnie, destinée à recevoir fraternellement une troupe de fédérés des départements du Nord, qui doit arriver dans la matinée. De plus, il vient de parvenir à M. Pétion une note de l’un des principaux des espions dont la domesticité du roi est remplie. A la suite des révélations contenues dans cette note, il a été recommandé d’exercer une surveillance sévère sur tous les individus qui veulent entrer dans Paris. Renvoyer cette troupe, c’est impossible. Mais, on peut la paralyser. 

 Mandat appela un des adjudants qui fermaient la marche : 

 – Monsieur Hubert, veuillez piquer jusqu’à la caserne du Faubourg. Vous ordonnerez à M. Mauduit, capitaine des grenadiers du 9e bataillon, de monter avec un peloton de ses hommes à ce poste-ci, qu’il occupera conjointement avec les voltigeurs Carbillart. 

 Le marquis salua et vint rejoindre son compagnon, qui n’avait pas quitté le voisinage de l’Enclos. 

 Mandat poussa jusqu’à la Barrière. 

 – Capitaine, dit-il sèchement à Carbillart, vous allez partager l’honneur de cette garde avec les grenadiers de votre bataillon. La consigne est de laisser partir, sans les molester, les voyageurs quittant Paris, mais de montrer quelque sévérité, sans insolence, aux voyageurs qui entrent. En général, l’on doit exiger des passes ou passeports. Ce n’est pas une règle absolue. Vous vous entendrez là-dessus avec M. Mauduit. 

 – Recueillons-nous, mes amis, cria le capitaine. Voilà qu’il est six heures moins cinq. C’est l’heure solennelle où la grande voix de la patrie va parler avec plus de trompettes encore que la Renommée que vous connaissez tous, au moins de réputation. En attendant, fermons l’une de ces grilles. Gardons l’autre entre-bâillée de façon qu’il y ait place pour une seule voiture. Recueillons-nous. Vous avez compris la consigne : molester les mauvais citoyens qui s’en vont. Car les mauvais citoyens peuvent seuls vouloir partir. Et ne laisser rentrer qu’à bon escient les mauvais citoyens qui arrivent. Car les mauvais citoyens seuls peuvent vouloir s’introduire. 

 – Et, conclut le Chanteur patriote, chanter pouille aux mauvais citoyens qui ne sortent ni ne rentrent, car les mauvais citoyens seuls peuvent rester à la même place. 

 Après quoi le Chanteur envoya au capitaine un sourire protecteur et redescendit la rue. 

 Les deux étrangers, toujours surveillés par le mendiant, continuaient à se promener le long des murs de l’Enclos, 

 – Ainsi, monsieur le marquis, dit le plus petit, de son ton vif et ferme qui semblait fait pour exprimer avec la même puissance les fines ironies et les màles convictions, tandis que l’abbé revient d’Espagne, moi, de l’Allemagne, pour le service de la politique royale, vous êtes resté ici, au lieu d’aller en Angleterre ? 

 – Hélas ! il m’a fallu rester à Paris pour essayer de voir clair dans cet espionnage qui ruine tous nos plans. Vous connaissez cet homme dont S.M. la reine est coiffée, parce qu’il est Allemand, parce qu’elle le connaît d’enfance, parce qu’il lui a été donné par l’impératrice sa mère, et dont elle a fait, en quelque façon, son. secrétaire intime. 

 – Vous voulez parler du baron de Plattzoll. Il a une jolie fille. Ah ! c’est un habile homme. J’ai vu de ses œuvres, marquis, et comme il a déjoué bien des complots jacobins ! 

 – Hum ! Nous avons la certitude qu’il y a un traître dans les conseils les plus secrets de la Cour. Des résolutions que Leurs Majestés et moi, seuls, nous connaissions, ont été révélées au duc d’Orléans et aux chefs de la démocratie. Savez-vous où j’en suis venu ? A croire que le grand espion, le traître, c’est ce faquin de Plattzoll. 

 – Vous m’en voyez saisi comme un fondeur de cloches, marquis. 

 – Je le connais, un peu, d’ancienne date. Vous savez que j’ai fort habité la Prusse, il y a quelque vingt-cinq ans. Et je faillis même y épouser une bonne et aimable personne. 

 Il secoua le front et reprit d’un ton plus ferme : 

 – Le personnage m’a toujours inspiré de la répulsion, d’autant que, bien qu’il se fasse aujourd’hui passer pour Autrichien, je l’ai connu alors Prussien. Mais nous en reparlerons à fond. Pour en revenir, je me suis donné en lui un ennemi mortel. Je ne sais pas pourquoi. Mais comprendriez-vous, baron, que ce faquin d’étranger a si bien fait que certaines ombres sont entrées dans l’esprit de Sa Majesté au sujet de ma fidélité ? N’est-ce pas enrageant ? Le marquis de Beaurevoir, traître espion aux gages des démocrates ! Au vrai, baron, c’était plus bouffon que pénible à supporter. 

 – Mais, vous n’en êtes pas resté là, marquis ? 

 – Donner des pichenettes à ce bélître n’eût remédié à rien et eût porté Leurs Majestés à croire que j’avais à craindre les explications. J’ai agi de façon à montrer à la reine le peu que vaut le personnage, et j’espère avoir mis quelque défiance dans l’esprit de Sa Majesté. Enfin j’ai confié à mes enfants cette mission en Angleterre que je ne pouvais remplir. J’espère que, en dehors du but principal de leur ambassade, ils me pourront rapporter les renseignements suffisants pour montrer à tous les yeux la coquinerie abominable du sire. Toutefois ces renseignements ne sont pas encore dans ma main, et mes enfants. 

 Il secoua la tête. 

 – Excusez-moi, monsieur le marquis, dit avec volubilité son interlocuteur ; mais vous m’avez permis de présumer qu’un jour je pourrais espérer le droit de mettre mes hommages aux pieds de Mlle de Beaurevoir. Pardonnez-moi donc si je suis indiscret. Mais lui serait-il arrivé quelque chose de fâcheux ? N’est-ce pas pousser loin le dévouement, marquis, que de changer en ambassadeur et de lancer sur les grands chemins la plus ravissante jeune fille ? 

 – Hélène a été élevée p.ar moi, en conformité des préceptes de mon maître et ami, le grand Jean-Jacques, de façon à chasser de son esprit les faiblesses, les craintes ridicules. Je n’ai pas cherché à déraciner en elle les idées religieuses. Je n’y fusse point parvenu, sans doute. 

 Heureusement, murmura le baron. 

 – Je ne dois donc pas la traiter comme une de nos linottes poudrées. Elle a échappé à divers dangers, je compte bien qu’il ne lui sera rien arrivé cette nuit. Mon fils, le chevalier, a été blessé durant la nuit de jeudi. Je n’ai pas de nouvelles sur mon fils l’abbé de Saint-Sauve, qui est, à Londres, fort exposé à la haine des jacobins anglais, auxquels il fait, avec son ami, le bon et original docteur O’Toole, un de nos parents d’Irlande, une grosse guerre. Tout cela me pousse aux vapeurs noires. J’ai déjà perdu un fils, qui m’a été enlevé presque au berceau. Je ne puis pas toujours m’empêcher de trembler pour les autres. 

 Tous deux remontèrent vers la Barrière. 

 – Si bien, reprit le baron après quelques instants de silence, que vous vous êtes transporté ici. 

 – Mais d’abord pour causer avec l’abbé de Moy ; en outre, pour être en situation d’éviter quelque souci à ma fille qui, si nul accident ne lui est arrivé, doit se présenter à cette barrière en un carrosse qui renferme les papiers les plus importants et des sommes considérables venant d’Angleterre. J’attends aussi quelques-uns de nos amis du Nord. Et comme je vous sais compagnon brave et dévoué, je vous ai fait lever à une heure cruellement matinale pour venir au milieu de ces plats-pieds, dans ce bout du monde. Et, en surplus, voyez comme cette contrée est déserte et comme on y est totalement inconnu. 

 – Mon colonel, dit le Chanteur, je vous présente mes baise-mains. Ne vous étonnez pas d’être si bien connu. Vos bienfaits vous trahissent. 

 – Mais quel bienfait… 

 – Quel bienfait ? Vous m’avez chassé du régiment de Picardie parce que, libertin, indiscipliné, querelleur, pour ne point parler du reste de mes vertus, j’avais regardé de travers mon capitaine qui n’était pas respectueux sur la noblesse de la Viguerie de Tarascon. Mais comme je l’ai tué depuis, ce capitaine, je ne vous en veux pas. D’autant plus que je méritais d’être fusillé, attendu que c’était avec la main que j’avais regardé de travers mon per-– sifleur de capitaine. 

 Et quittant son ton pompeux et solennel pour prendre la voix nasillarde et traînante des mendiants de profession : 

 – Donnez-moi un corset, mon bon colonel, et je vous ferai un aveu important. 

 – Je me moque de tes aveux, coquin. Mais voilà ton assignat. 

 – Coquin ! dit gravement le Chanteur en se redressant et en faisant signe à son porte-épée de s’avancer. Ce mot n’est pas dans la Déclaration des Droits de l’Homme. 

 Il réfléchit un instant. 

 – Allons, apaisez-vous, ma colère, et pardonnez à ce vieillard, qui, totalement dénué de l’expérience qu’on se plaît à attribuer aux cheveux blancs, ne sait pas distinguer un homme de son habit. Mais il faut payer sa dette. L’aveu que je vous ai promis, le voici : Vous avez l’honneur d’être mon parent. Cela vous servira. Car j’ai une naturelle faiblesse pour la parenté, qui est la pierre angulaire de la noblesse. 

 Le colonel fixa un instant sur lui son regard froid et impérieux que le mendiant soutint avec une gravité et une tranquillité parfaites. 

 – C’est possible. Tout homme si fier qu’il soit, touche par les pieds à la boue. 

 Il se détourna. Mais le mendiant, par un geste brusque, fit un demi-tour sur sa béquille et se vint la mettre devant lui. 

 – Mon bon monsieur, – et il avait repris son ton traînant, – donnez-moi un assignat de dix livres, et je vous donnerai un renseignement précieux. 

 Le vieillard haussa les épaules. Mais son compagnon, qui n’avait pas quitté le mendiant des yeux, tira l’assignat et le lui remit. 

 – Hum ! murmura le Chanteur, je n’aime pas à être trop chargé de reconnaissance, et j’ignore jusqu’à quel point il n’est pas compromettant pour moi d’être l’obligé du baron de Batz. 

 – Hé ! dit l’autre brusquement. 

 – Mais entre gentilshommes ! car, bien que le plus rusé des hommes, vous êtes bon gentilhomme, et la Gascogne n’est pas très-loin de la Viguerie de. Tarascon. Allons, voici le renseignement : Si vous avez à rester ici quelque temps, veillez sur vous, car cette honnête et pieuse rue ne va pas tarder à être empestée de démocrates. 

 Le marquis fixa de nouveau sur lui son œil grave et rêveur. Le mendiant y répondit par un sourire bienveillant, et se rapprochant des deux étrangers, il dit à mi-voix 

 – Et puisque je me trouve en compagnie noble et généreuse, je vais vous faire une proposition pleine de grandeur. Donnez-moi un million, un de ces millions que le bon roi prodigue à des gueux, à des scélérats, à des aboyeurs, à des hommes politiques qui prennent son argent et se moquent de lui par-dessus le compte, donnez-moi un million et je sauve la monarchie qui, sans moi, s’en va cul par dessus tête. Nous autres, gens d’esprit, d’imagination et de hardiesse, nous nous trouvions à l’étroit dans la société hiérarchique de l’Ancien Régime. Nous avons fait la Révolution. Mais cela devient laid et fort noir, et je pronostique que le pays va devenir assez misérable pour ne plus pouvoir même renter convenablement ses mendiants. Ces idées profondes ont frappé les bons esprits de mon royaume. Toutefois ce royaume même, si bien gouverné qu’il soit, renferme des Mirabeau, des Lafayette, et même des Marat et des Ilanriot. Moi, je sauverais gratuitement le fils de saint Louis et je me contenterais de la gloire qui en rejaillirait sur ma parenté et sur la noblesse de la Viguerie de Tarascon. Mais il me faut un million pour’corrompre mon Conseil. Avec cela je défais la Révolution et je deviens le restaurateur de la royauté. 

 – Soyez respectueux, lui dit sévèrement le marquis, pour ce que tant de gens nobles ont respecté, si vous voulez qu’on attache quelque crédit à vos prétentions. 

 – Ils ne comprendront jamais, murmura le mendiant. Ils sont voués à la sottise irrémédiable et à la ruine. 

 – Je suppose que je n’ai pas besoin de vous recommander la discrétion. 

 – Aucunement. Vous avez absolument tort de ne pas me donner le million. Cela prouve la pauvreté de votre intellect et explique comment vous avez toujours été battus. Mais, tout en m’attachant volontiers aux vainqueurs, j’ai une faiblesse naturelle pour les vaincus, et je serai discret. 

 – Pouvez-vous nous prêter, pour un instant, dit Batz, ce gaillard-là qui porte une épée comme si c’était la bannière des Rogations ? 

 – Nenni, s’il vous plaît, répliqua solennellement le Chanteur. Cette épée ne quitte pas ce garçon et moi je ne quitte pas cette épée. Mais dites-moi ce que vous souhaitez de lui. Je n’ai qu’à siffler et avant trois minutes j’ai deux cents individus sous la main, prêts à se faire tuer. si cela leur convient, mais prêts à courir. si cela me plaît. 

 – Il s’agit de descendre jusqu’aux Petites Écuries du Roi, de demander de Vaux, le secrétaire du baron de Batz, et de lui dire simplement : « Oui, c’est utile. » Tenez, voilà pour le commissionnaire. 

 Il lui remit une de ces grosses pièces de cuivre, d’une valeur de cinq sols, et qu’on nommait monnerons . Puis, tandis que le mendiant allait reprendre sa place au coin de la rue de la Voirie, les deux gentilshommes s’approchèrent de la Barrière, où s’était formé un léger rassemblement. 

 Les gardes prétendaient interdire l’entrée à un jeune garçon, parlant mal le français et .habillé en jockey. Au milieu du groupe, notre ami Crispinet étourdissait les miliciens avec sa volubilité méridionale. Il essayait de prouver aux soldats-citoyens qu’ils commettaient, en arrêtant ce jeune étranger, un crime de lèse-nation. Les gardes écoutaient avec ravissement, car toutes les formes de l’éloquence, jusqu’au bavardage et au commérage, étaient les plus puissants éléments de la force révolutionnaire. Mais pourtant ils résistaient encore. Le sous-lieutenant Sylvain-Sylvestre Maillard jurait ses grands dieux civiques que le jeune scélérat était le bouc émissaire de l’armée d’égorgeurs que la perfide Albion envoyait pour aider Mme Veto à égorger tout Paris. 

 « Ce jeune scélérat, » c’était le jockey que lord Saint-Albans avait envoyé en avant pour louer un appartement à l’hôtel de Moscovie, rue de Tournon, avec ordre de venir attendre son maître à la barrière Saint-Denis, pour lui apprendre s’il avait, en effet, rencontré ce qu’il fallait. 

 Le jockey avait été envoyé par la route la plus directe, tandis que Lionel s’était laissé persuader de prendre le chemin de Beauvais, où nous l’avons vu. 

 Crispinet, qui venait aussi par cette voie, avait rencontré le jockey débouchant par la route de Chantilly. 

 Tous deux jeunes, et courant à franc étrier, ils avaient lié connaissance. Crispinet, hardi et malin comme un valet de comédie, mais moins sceptique, s’était senti révolté en entendant Maillard jurer que cet émissaire de Pitt devait être enfermé, jusqu’à la paix, dans les caves du corps de garde. 11 avait pris la défense de son camarade. 

 On les avait forcés de descendre de leurs chevaux que tenaient à la bride les postillons, imposés par les règlements à tout courrier. Crispinet se débattant toujours, le sous-lieutenant lui donna un coup de pommeau d’épée sur la joue qui devint sanguinolente. Crispinet recula. Un rayon enflammé sortit de sa prunelle noire : Sans proférer une parole, il embrassa l’officier citoyen d’un regard pénétranl., comme s’il voulait- fixer à toujours chacun de ces traits dans sa mémoire. Le jockey, après avoir reçu force bourrades, avait été lié et on le traînait vers le bâtiment ; lorsque le marquis de Beaurevoir intervint. 

 Il interrogea le jockey en un anglais très-pur. L’enfant, ravi d’entendre le chant de sa langue maternelle, tressaillit de joie, des larmes lui vinrent aux yeux. 11 raco.nta vivement son aventure. 

 – Messieurs, dit le marquis à voix haute, prenons garde qu’on ne nous considère, nous autres Parisiens, comme des sauvages du Monomotapa, et que nous ne perdions la renommée d’habiter la ville qui est à la tête de la-civilisation. Cet enfant est un courrier ; il précède une voiture ; ce n’est pas l’usage que le courrier porte le passeport, qui doit toujours rester aux mains de son maître. Voulez.-vous donc ruiner la ville en en éloignant les riches étrangers ? 

 C’était savoir parler au peuple parisien. Chacun s’éloigna, comme honteux. Pour peu que le jockey s’y fut prêté, on l’eût enivré pour lui faire excuse. 

 – Relâchez-le, cria le capitaine Carbillart, qui intervint triomphalement et magistralement, au moment où il vit que l’affaire était faite. Nous n’avons pas le temps de regarder les vers de la terre. Levons les yeux vers l’étoile de la nation. L’horloge de la mairie retarde. Recueillons-nous. 

 Crispinet t’était approché de M. de Beaurevoir et lui avait dit à voix basse : 

 – M. le chevalier va bien. Il sera transporté ce soir à l’hôtel du Pavillon-Royal, à Saint-Denis. Mademoiselle l’accompagnera et ne rentrera, peut-être, à Paris, que demain. Tous les gentilshommes vont arriver d’ici à deux heures, l’un après l’autre. M. de Lozembrune entrera le dernier. 

 Le jockey était venu baiser les mains du marquis. 

 – Votre Honneur m’a sauvé la vie. Mylord Saint-Albans, mon maître. 

 – Ah ! dit vivement le vieillard, vous appartenez à lord Saint-Albans, le chef de la Société Révolutionnaire pour. 

 – Le salut du Genre humain. Oui, Votre Honneur. 

 – C’est bien, dit sèchement le marquis. Crispinet, tu vas conduire ce garçon. Tu entreras à l’hôtel d’Entragues. Tu diras à Mme la chanoinesse de Beaurevoir qu’elle veuille bien ne pas s’inquiéter si nul d’entre nous ne rentre aujourd’hui à l’hôtel. 

 – Oserai-je demander à monsieur le marquis de vouloir bien me donner campo pour aujourd’hui ? Il y a un vieux coquin qui, pendant la nuit de vendredi, a tiré deux coups de pistolet sur mademoiselle et sur moi. Je lui ai fait une marque. Mais je ne connais bien de lui que sa voix. Cette voix, j’ai cru l’entendre ce matin, à Beaumont, donnant des ordres pour se rendre à Paris. J’étais trop pressé. Mais c’est grand jour de fête aujourd’hui. Tout Paris va bâiller aux corneilles. Je l’entendrai peut-être encore, cette voix. Avec la permission de monsieur le marquis, j’ai juré que cet homme-là mourrait de ma main. 

 Le marquis fit un signe d’assentiment. 

 Crispinet partit escortant son nouvel ami, qui allait demeurer dans son voisinage. L’hôtel de Moscovie se trouvait en face de l’hôtel d’Entragues, dont un pavillon était occupé par les membres de la famille Beaurevoir, pendant le temps où leurs fonctions ne les appelaient pas à la Cour. 

 Tout à coup un bruit sourd retentit, puis un second, puis un troisième. C’était le canon qui annonçait à la grande ville et qui allait répéter par toute la France que la Patrie était en danger. 

 Eh bien ! il y avait là, et partout dans Paris, et partout dans la France, des êtres ridicules et féroces, des choses grotesques, des paroles infâmes, des pensées lugubres. Bien des hommes sentaient le sol de la patrie trembler. Ils voyaient s’approcher les temps horribles, les jours de la proscription implacable, de la dénonciation triomphante, les années de la folie furieuse, de la lâcheté incompréhensible, l’époque où la brute dominera, parce qu’elle est brute, où le pillage, l’assassinat, deviendront le plus louable exercice de l’activité sociale, où le mensonge, l’hypocrisie et la trahison seront proclamés les seules vertus et toute la vertu. Bien des âmes pressentaient la venue de cette période, la plus honteuse et la plus effroyable que jamais peuple civilisé, dans aucun siècle, ait traversée, et déjà elles étaient tremblantes, affolées ou exaspérées. 

 Pourtant tous les cœurs battirent et s’élevèrent ; tout nerf trembla, tout regard s’illumina, tous les bras se tendirent, et de toutes les gorges serrées par l’émotion généreuse, un cri d’amour et de vaillance patriotique s’éleva. La pauvre terre de France était en danger ! Était-ce par sa faute, sa folie ou sa lâcheté ? Qu’importe ! Pourquoi n’avait-elle pas étouffé, dès la première heure, ces êtres immondes au milieu desquels Jourdan Coupe-Tête était le héros, Marat le tribun et Robespierre le prêtre, et qui l’avaient mise en danger ? Qu’importe ! qu’importe ! La mère patrie souffrait et chacun lui promettait tout son amour et tout son sang. 

 Aux trois coups sourds qui s’élevèrent d’abord du terre-plein du Pont-Neuf, succédèrent trois coups plus sourds encore qui venaient de l’Arsenal, puis trois coups à peine distincts, là-bas, dans la direction du Champ-de-Mars. 

 Une clameur immense s’éleva du milieu de ceux qui étaient là rassemblés. On criait : Vive la nation ! Les armes s’agitèrent, les tambours battirent aux champs, les têtes se découvrirent, les bras se levèrent, accompagnant de menaces féroces les serments généreux. 

 Les deux gentilshommes s’étaient découverts en criant : Vive le roi ! Vive la nation ! Maillard et quelques-uns de ses hommes tournèrent vers eux des regards furieux, en murmurant que les hommes criant : Vive le Roi ! étaient les ennemis dont il fallait surtout purger le sol de la patrie. 

 Tous deux s’éloignèrent en secouant la tête et en se disant que le danger de la patrie venait moins des armes étrangères que de la folie ambitieuse des Français. 

 Ils se dirigèrent vers la demeure de l’abbé de Moy. Il n’était pas encore revenu quand ils entrèrent. Mais dame Tabuchet avait eu soin d’éloigner tous les indiscrets, même la jolie Marie-Simonne qui avait été reléguée dans sa mansarde. 

 Les deux personnages s’assirent dans la pièce carrelée de rouge, dont l’unique fenêtre, donnant sur la rue, permettait de voir ce qui se passait à la Barrière. 

 Quelques instants après, un petit vieillard, vif, aux gestes brusques, à la face animée, à la prunelle inquiète, entra. Il fit un mouvement de surprise, en voyant les deux hommes qui s’étaient levés. Puis, découvrant son chef revêtu d’une petite perruque blonde et poudrée, il dit en souriant : 

 – Des complices ! Monsieur de Beaurevoir, je suis à vos pieds. Monsieur de Batz, je suis votre humble serviteur. Marthe, enlevez cette soupe aux choux et portez mon déjeuner chez la sœur des Maillard. Je jeûnerai jusqu’à la nuit pour implorer Notre-Seigneur, en faveur de la patrie en danger. « Laurent, serrez ma haire avec ma discipline. » Hé ! Monsieur le marquis ? Mais non, j’oublie que ce n’est pas Voltaire, mais bien Rousseau qui est le saint de votre paroisse. Dame Tabuchet, mettez autant de coton dans vos oreilles que le prudent Ulysse. Messieurs, daignez vous asseoir. 

 L’abbé, vieillard très-vert, aux mouvements saccadés, à l’œil interrogateur, aux lèvres serrées, ironiques et obstinées, contrastait fort avec le grand et austère personnage, à la figure maigrie, au front large et puissant, au nez effilé, au regard rêveur, que nous avons présenté sous le nom de marquis de Beaurevoir. 

 Le troisième compagnon était beaucoup plus jeune. C’était un homme d’environ trente-cinq ans, de petite taille, aux muscles d’acier, aux mouvements rapides, à la parole facile et entraînante. Il avait caché ses longs cheveux noirs sous la perruque ronde du petit marchand. Mais la fierté de sa pose, la brusquerie impérieuse de son allure, cette prunelle brune aux regards hardiment dominateurs, ne permettaient pas qu’on se trompât longtemps sur sa véritable qualité. 

 C’était bien le baron de Batz, qui allait devenir si célèbre pendant la Terreur, par l’admirable habileté avec laquelle il dépista, sans jamais vouloir émigrer, toute l’armée des familiers du Saint-Office révolutionnaire, les cent mille Jacobins de tout pelage et cette myriade de sans-culottes que le civisme avait changés en dénonciateurs et en espions. 

 Il était alors connu surtout comme économiste, comme un royaliste inflexible et fort goûté par le roi. 

 Ces trois individus qui se réunissaient pour un suprême effort en faveur de la vieille monarchie française, étaient partis, en 1789, de points bien différents. 

 L’abbé, un saint Vincent de Paul avec des allures de soldat, à la fois tendre et brusque pour les gueux, s’était, en s’emprisonnant volontairement au milieu de ses faubouriens, trouvé tout porté vers les idées révolutionnaires. Il pensait que l’Eglise de France avait, comme la Royauté, besoin d’un châtiment sévère, pour rentrer dans les voies saintes et logiques. Mais quand il vit les impies se liguer avec les ambitieux, les avocats avec les jansénistes, non pas pour limiter l’influence dépravante de la Cour, mais pour y substituer la dictature ignoble de la populace, il s’arrêta. Il comprit qu’il fallait aller au secours de la vieille France si l’on ne voulait perdre la plupart des conquêtes de la civilisation. 

 M. de Beaurevoir, disciple enthousiaste de Rousseau, esprit ouvert et naïf, cœur tendre et crédule, grand voyageur, soldat énergique, avait été le rédacteur du plus libéral des cahiers des États Généraux. Il était aujourd’hui ce qu’on nommait un Constitutionnel, un de ceux qui cherchaient sincèrement l’accord de la royauté et de la liberté, qui rêvaient l’égalité civile, mais voyaient dans la République une monstrueuse utopie inventée par des pédants, exploitée par des ambitieux. 

 Batz n’avait jamais varié. Il était absolument royaliste. Il se ’contentait du progrès lent, mais continu et incontestable, que la monarchie avait fait faire à la France dans les voies de l’honneur, de la dignité patriotique, du développement économique et industriel. 

 Ces trois hommes, le révolutionnaire converti, le monarchiste libéral et le royaliste, représentaient la presque unanimité de la nation, c’est-à-dire la France chrétienne et morale, intelligente et laborieuse. Le reste, c’était – sauf quelques individualités sincèrement enthousiastes – la tourbe des ignorants, des paresseux, des imbéciles et des fous dirigés par les corrompus. 

 Pourtant, ces hommes, qui avaient presque toute la nation avec eux, étaient obligés de ruser et de se cacher pour se préparer à la lutte. Ils étaient forcés de prendre des allures de conspirateurs ; et même le cabinet du roi était si peu à l’abri de la trahison qu’ils avaient dû choisir cette maisonnette pour se concerter. 

 Beaurevoir s’était assis à côté de la petite fenêtre pour surveiller la Barrière. Il écoutait l’abbé et Batz rendant compte de leurs infructueuses missions en Espagne et en Allemagne : 

 – L’Angleterre, dit-il à son tour, n’est pas plus prête à aider la monarchie française que ne le sont l’Espagne, la Russie et l’Allemagne. Pitt sans doute a vu plus clair, mais sa puissance est en ce moment compromise. J’ignore qui a pu livrer aux révolutionnaires anglais le secret des projets à l’aide desquels il comptait nous aider. Je soupçonne que c’est toujours ce faquin de Plattzoll. Mais malgré les promesses que lord Gower a faites à Sa Majesté la reine, tout est dérangé, si j’en crois une note que ma fille m’a fait passer. De ce côté toutefois nos efforts et la mission de mes enfants n’ont pas été vains. Vous savez les obligations du trésor royal, et combien l’argent de la liste civile de Louis XVI est pauvrement dépensé à acheter les démocrates qui se tendent et ne se livrent pas ; vous savez aussi avec quelle préoccupation jalouse les Jacobins surveillent les relations des royalistes avec les arsenaux et les armureries. Je puis vous annoncer cette bonne nouvelle, que Mlles de Beaurevoir et de Rosèle rapportent de la Grande-Bretagne, outre des papiers de grande importance, beaucoup d’or et de bonnes armes ; et les précautions sont prises pour que ces envois se continuent jusqu’à la fin du mois prochain, époque à laquelle un grand nombre d’émigrés seront de retour. Car il a été décidé, dans le Conseil royaliste que nous avons tenu hier comme d’habitude, chez Laboullée, le coiffeur de la rue Richelieu, qui nous est dévoué, il a été décidé que nous attendons la fin d’août, époque à laquelle nous serons prêts et où nous aurons désorganisé la résistance jacobine. Nous adoptons soit le plan de l’avocat Regnaud, soit celui du comte de Tilly. 

 – L’avocat Regnaud propose.? 

 – De quitter tout simplement les Tuileries au milieu des gardes suisses, des gentilshommes et des miliciens fidèles, de gagner au plus vite Rueil et Courbevoie et de là filer sur la Normandie en coupant les ponts derrière soi. 

 – Et ce brave Tilly conseille…? 

 – Nous faisons saisir, en une nuit, vingt des principaux chefs des sans-culottes. Nous livrons bataille à la canaille désorganisée. 

 – Mais si le roi persiste dans cet éloignement absolu qu’il a montré jusqu’ici pour la guerre civile ? 

 Le marquis de Beaurevoir fronça le sourcil ; sa grave et martiale figure se couvrit de tristesse et de colère. On voyait qu’il y avait en lui deux sentiments qui se combattaient. 

 L’abbé de Moy se leva avec une sorte de solennité. 

 – Je suis le ministre du Dieu de paix, dit-il ; et le Seigneur sait que je donnerais ma vie pour voir la concorde et l’union régner entre tous les enfants de la chère France. Mais si après les leçons que le roi a reçues des événements qui sont la grande parole que le Créateur adresse aux princes du monde, si après tant de crimes commis, tant de folies légitimées, tant d’effroyables menaces, le roi hésite à prendre l’épée de la justice, c’est qu’il a oublié le premier devoir et le premier serment des rois, qui est de protéger les bons contre les méchants, et de sauver les lois, la société et la patrie. Alors nous serons vaincus, nous ne protesterons pas, nous mourrons. Mais la monarchie française mourra avec nous. Et il n’y aura pas un honnête homme, pas un Français vertueux et pieux qui n’ait au fond de sa conscience le droit de citer Louis XVI devant le tribunal de Dieu. 

 Le prêtre, comme honteux de cette vive sortie, baissa le front et croisa les mains sur ses genoux, en murmurant ; 

 – Pardonnez-lui, Seigneur, car c’est un martyr. Nous, nous avons peine à lui pardonner, car il est roi et il nous a livrés aux mains des hommes vicieux et criminels. 

 Le vieux soldat avait baissé les yeux en même temps que le prêtre, car il croyait, comme lui, que le roi était coupable envers la noblesse, comme envers tout ce qui était paisible, laborieux, vertueux et élevé en France ; et ainsi que lui, il rougissait et s’attristait de cette croyance. Batz était protégé contre de telles pensées par la pureté dévouée de sa foi monarchique. 

 – Il faut avouer, monsieur l’abbé, dit-il avec un demi-sourire, que vous êtes un saint bien austère. Voilà un excellent prince qui donne son trône et sa vie et la vie de ses enfants pour tâcher de mettre la paix entre ses sujets, et ce sont ses sujets qui se plaignent ! Mais qu’y a-t-il donc dans la rue ? 

 Il colla son visage sur la grosse vitre verte pour essayer de bien voir ce qui s’y passait à la Barrière, où s’élevaient les vivats les plus chaleureux. 

 – Bon là, dit-il, je m’en vais jurer que c’est cette voiture de carnaval qui occasionne ce tumulte : Une chaise de poste, sur le devant et le derrière de laquelle sont montés, en singe et en lapin, des gens de piètre mine, comme des paysans armés ? Voilà qu’une foule de gens faits comme des brûleurs de maisons, je veux dire des démocrates, entourent ces pauvres gens qui en sont comme ahuris, tant ces coquins hurlent : Vive les fédérés ! Hé ! hé ! Il me semble voir sortir du milieu de ces galfretiers quelques visages de Jacobins de notre connaissance. 

 Il ouvrit la petite fenêtre pour essayer d’entendre et de mieux voir. 

 – Mon gentilhomme, dit de sa voix aigre et railleuse le Chanteur qui avança sa haute taille dans l’embrasure, permettez-moi de vous servir d’écran. A l’abri derrière les haillons d’un mendiant, vous pourrez observer ces deux hommes que vous regardez attentivement, qui montent hâtivement la rue pour se rendre à la Barrière. 

 – Eh ! je les connais, monseigneur, répliqua prestement Batz. Ce lourdaud aux mains sèches, avec sa grosse figure à la fois bête et fine, qui indique le précieux mélange de la badauderie et de la ruse ; ce front fuyant d’un fol entêté, ce nez effilé sur cette lèvre supérieure si large qui fait songer à un singe doué d’hypocrisie, et avec cela cet œil aventureux, ouvert à l’étourdie, c’est bien. 

 – C’est bien cet Allemand sournois, entêté et gobemouche, l’illustre démagogue prussien, le baron de Cloots, sur la face duquel je tiens ma main suspendue depuis quatre ans. Que dites-vous de son compagnon, hé ? 

 – C’est l’avocat marseillais, Barbaroux. 

 – Saluez-le comme les vaincus saluaient César. On aimait les dieux classiques dans la Viguerie de Tarascon. Saluez-le, c’est lui qui mettra la royauté en bas. Il est brave, ardent, sincère, enthousiaste, il est le seul qui sache ce qu’il veut ; et ce qu’il veut, c’est la république. Il est aussi éloquent que beau. Une figure d’Apollon sur un corps d’Antinous, comme dit la femme du vertueux Roland, de Roland. 

 – Qui est moins beau que Barbaroux, mais plus vertueux, hé ! 

 – Riez, mon gentilhomme. Je vous demandais un million pour sauver la monarchie. 

 – Je vous donnerai cent livres en à-compte, dit vivement le marquis qui s’était approché de la fenêtre, si vous voulez chercher à savoir quel est ce vieillard qui sort la tête de l’intérieur de cette chaise de poste et fait signe à quelqu’un de la foule. 

 – Chercher à savoir ! Nous le savons, répondit dédaigneusement le Chanteur. N’ai-je pas 200,000 oreilles ouvertes pour moi par tout Paris, depuis les combles des Tuileries jusqu’à la cave de Marat ! 

 – Eh bien ? 

 – Eh bien, nous en reparlerons, répondit le mendiant avec un sourire narquois. Cet homme a su se créer des amis dans mon conseil d’État. Mais il faut que je sache où il va. 

 Il s’éloigna majestueusement, s’approcha d’un aveugle qui hurlait avec un abat-jour vert sur le nez et il lui dit : ; Grange-Batelière. Il fit un signe à un boiteux coiffé d’un, tambour de basque. Puis il se remit à chanter, en promenant son œil vif, tandis que l’aveugle à l’abat-jour descendait la rue en trottant et que l’homme au tambour de basque se huchait derrière la chaise du vénérable j Wilhelm. 

 C’était bien lui, en effet, que Beaurevoir avait remarqué à la portière de la voiture. Plattzoll avait pris à la poste de ; Beaumont cette voiture dont il avait soigneusement fermé les panneaux pleins. Après quoi, il avait admis dans l’intérieur Fréron, très-penaud, et, sur le haut de ladite voiture, Sanado, Feramus et quelques autres fédérés du Pas-de-Calais. 

 Il avait eu, dans l’obscurité, une conversation avec Fréron. Il lui avait appris que, malgré le dernier échec, ! rien n’était perdu. D’abord il avait enlevé à Lionel les papiers dont il avait besoin, lui, l’ Ennemi. Puis, comme il était un homme extrêmement prévoyant, et mettant toujours les choses au pis, il avait’fait entrer l’échec en ligne de calcul. Il avait, la veille au soir, envoyé à Pétion un émissaire avec le conseil de faire garder soigneu-r sement la barrière Saint-Denis et d’y faire saisir tout ce qui, homme ou voiture, serait quelque peu suspect. 

 Puis après avoir de nouveau recommandé à Fréron de ne pas chercher à pénétrer le secret qui l’entourait, il l’avait fait descendre. 

 En arrivant à la Barrière, le faux vieillard mit le nez à la portière. Il fit un signe de tête à Anacharsis Cloots qui venait, nous l’avons vu plus haut, d’arriver. Puis la voiture du faux Wilhelm laissa là son chargement de fédérés et descendit la rue du Faubourg au grand trot. 

 La voiture avait couru en droite ligne jusqu’au quartier de la Nouvelle-France. Là elle avait pris, à droite, la rue des Petites-Écuries et le passage de la Grille qui en était la suite. Elle s’arrêta après avoir tourné à gauche dans la rue Montmartre. 

 Le vieillard descendit, prit une grosse liasse de papiers, et paya magnifiquement le postillon, qui continua son chemin en faisant claquer son fouet, comme il le devait pour un voyageur si généreux. 

 Plattzoll fit une trentaine de pas, sauta. dans la rue Grange-Batelière, à peine bâtie, qu’il contourna jusqu’au coin de la rue Pinon. Il se trouvait en face de l’auberge de la Grange-Batelière, tenue par Bosse, et que le procès de Danton rendit célèbre. Le vieillard s’arrêta, regarda autour de lui d’un air indifférent. 

 – Je n’aperçois, se dit-il, aucune des mouches de l’avocat de Marivaux – ce Marivaux était le chef de la contre-police royaliste. – A moins que cet aveugle assis sur une borne et qui chante des litanies ne soit… Sa visière verte peut bien cacher les yeux d’un espion royaliste. Nous le verrons bien. 

 Plattzoll s’avança tranquillement vers une petite porte close, à côté de la grande porte ouverte de l’auberge. Il sonna d’une façon particulière ; la porte s’ouvrit et se referma toute seule. 

 L’aveugle n’avait pas bougé. 

 – Je sais, pensait-il, que tu regardes par le trou de la serrure. Mais sois tranquille, tu me trouveras encore ici quand tu sortiras. 

 Plattzoll, avait, en effet, inspecté pendant une minute l’attitude du mendiant, puis il avait traversé une allée obscure, où il prit soin d’éviter plusieurs obstacles. Il demeura un instant à côté d’une lampe fumeuse, comme pour se faire reconnaître, et il monta un escalier fort roide. 

 Il frappa plusieurs coups espacés, à une porte du premier étage, qui, elle aussi, s’ouvrit toute seule. Il se trouvait dans une grande salle à peine éclairée. 

 C’est là que se réunissaient, à certains jours, les notables de la loge maçonnique des Neuf-Sœurs, dont étaient Danton, Camille Desmoulins, Garat, Pétion, Bailly. 

 Il se dirigea vers une porte dont il avait la clef et il s’introduisit dans une petite chambre où il parut être chez lui. Il enleva prestement son ample perruque, ses grandes lunettes, sa large lévite, et montra cette face énergique et repoussante, cet œil insolent, cynique et envieux, que nous connaissons bien. Il revêtit vivement une longue et fine redingote en drap de casimir et changea ses immenses et ridicules chaussures à entonnoir contre d’élégantes bottes à retroussis. Il avait le bon air d’un riche gentilhomme de province. 

 Il avait à peine tiré un pan de tapisserie sur la porte par laquelle il venait d’entrer, qu’une autre s’ouvrit qui donnait sur une salle de l’auberge. Elle livra passage à une jeune fille qui, légère comme un sylphe, bondit, sauta au cou de Plattzoll, et couvrit ses joues et ses yeux de baisers, en murmurant : 

 – Mon père, mon bien-aimé père, mon pauvre petit père ! 

 Une vieille femme, vêtue singulièrement, en étoffes de gros drap coupé d’une façon sinon étrange, du moins étrangère, suivait la jeune fille ; elle s’assit, après avoir fermé la porte très-soigneusement, et elle regarda cet échange de caresses avec une physionomie si impassible qu’on l’eût crue endormie. 

 Nous disons échange, car la vilaine face de Plattzoll avait pris subitement un autre air. Ses yeux âpres, à l’expression basse ou cruelle, s’étaient emplis d’une tendresse charmante. Il rendait à la jeune fille baiser pour baiser, et ses ignobles lèvres laissaient échapper de ces mots qui n’ont pas’ de sens, mais auxquels l’intonation donne une signification si claire et si adorablement douce. 

 Quand la pluie de baisers se fut un peu calmée, il éloigna sa fille, en la tenant au bout de ses bras, et il l’admira avec des regards caressants et ravis. Il hochait la t��te d’un air de tendresse satisfaite, avec un de ces bons et fins sourires qui tiennent à la fois de l’enthousiasme de l’artiste et de la ferveur attendrie du dévot. 

 – Que tu es mignonne et jolie ! ma Gretchen, dit-il enfin. Tu es une vraie rose d’Allemagne. Ta figure repose mes yeux irrités de voir toutes ces poupées françaises. Nous te ferons épouser un prince souverain du Saint-Empire germanique ; ce sera, quand j’aurai jeté pour toujours cette France dans la Révolution, la récompense que je demanderai au roi, à mon roi à moi, à Frédéric de Prusse. 

 Cela était vrai : Elle était mignonne et jolie. Elle pouvait avoir dix-huit ans. Sa taille montrait ces rondeurs qui annonçaient sans doute l’embonpoint de l’avenir, l’embonpoint allemand qui passe, casse et lasse tout obstacle. Mais ce n’était encore que contours gracieux et chair potelée, ce quelque chose de suavement rebondi, constituant la différence du mignon, qui est rond et doux, avec le gentil, qui est leste et vif. Sans. doute aussi, il y avait dans le teint ce quelque chose de terne qui accompagne toujours la fraîcheur germanique, mais les lèvres pourprées, les dents petites et brillantes, la pose simple du cou, le délicat modelé des joues, les cheveux de ce blond de lin caressant à l’œil, les prunelles d’un bleu limpide, tout enfin respirait fraîchement la candeur et annonçait la pureté et la noblesse naïve de l’âme. Elle tenait de son père une légère carrure du menton qui pouvait faire soupçonner une tendance à l’obstination. 

 – Oui, bien jolie ! répéta Plattzoll. 

 Mais, chose bizarre, le sourire joyeux qui avait accueilli ce compliment, s’éteignit tout brusquement sur les lèvres de la jeune fille. Un sanglot violent, suivi d’un flot de larmes, déchira sa gorge. Elle se jeta sur le sein de Plattzoll dont les yeux, qui se remplirent d’une expression d’angoisse, interrogèrent la vieille femme. 

 – Mademoiselle la baronne s’ennuie, dit celle-ci flegmatiquement, en un allemand guttural qui rappelait le bruit d’un sac de noix grinçant l’une contre l’autre. 

 – Elle s’ennuie, Martha Koucken ? 

 – Elle s’ennuie, monsieur le baron. Elle croyait avoir un amoureux. 

 – Un amoureux ! mille diables ! répéta Plattzoll en fronçant ses gros sourcils. 

 – Oui, un de ces maigres Français propres ; qui sont toujours prêts à prendre follement la défense des femmes dans l’embarras. Il y a deux mois, il a pris la défense de Mlle la baronne, qu’un de ces gros Français sales, qui font la Révolution, voulait embrasser. Le maigre Français était venu plusieurs fois au palais des Tuileries. Il a su le nom de mademoiselle ; et il est parti, comme si ce nom était la peste. Nous ne l’avons plus revu. Le gros sale jacobin est resté. Nous l’avons rencontré plusieurs fois, en venant ici dans l’espérance de vous voir. Voilà l’affaire. Nous sommes triste et nous nous ennuyons, parce que le joli jeune homme est parti et que le vilain nous a suivie, même, un jour, jusque dans le palais des Tuileries. 

 – Vous tâcherez, Martha, de savoir quel est ce drôle ; à votre aise. Ce n’est pas cela qui m’inquiète. Mais cet autre, un amoureux, aux Tuileries ! Vous devez savoir son nom, Martha, vous qui êtes toujours dans l’appartement de la reine. 

 – Sans doute, monsieur le baron, c’est le chevalier de Beaurevoir, un fidèle serviteur de la reine. Mais qu’avez-vous donc ? allez-vous suffoquer ? 

 La physionomie de Plattzoll avait pris une telle expression de rage, que Grptchen fit un bond en arrière. Elle baissa la tête pour ne pas voir ce teint qui s’était subitement chargé de reflets livides, ces prunelles flamboyant d’une fureur féroce, et cette lèvre inférieure qui pendait tremblante, comme si elle eût essayé en vain de lancer un flot de malédictions. 

 Il répétait en grinçant des dents et en menaçant du poing fermé : 

 – Après la mère, la fille ! après le père, le fils ! vaincu ! toujours vaincu par ces Français ! 

 Et comme s’il ne trouvait pas d’épithète suffisante pour sa haine, il écumait en remuant les lèvres et en battant du pied. Enfin il parut triompher quelque peu de sa rage. 

 Il sortit par la porte donnant sur l’auberge et qu’il ferma à double tour. 

 – Martha Koucken, dit Gretchen, d’un ton délibéré, j’aime beaucoup mon père, je le respecte par dessus tout. Sans doute, je ne lui désobéirai pas. Je connais mon devoir de fille obéissante. Il va revenir me défendre d’épouser jamais le chevalier de Beaurevoir, parce qu’il hait ces gens-là. Je le lui promettrai. Peut-être voudra-t-il aussi me faire promettre de les détester. Le respect que je lui dois me forcera peut-être aussi à le promettre. Mais je vous prends à témoin, Martha Koucken, que je n’en pourrai jamais rien faire. J’aimerai le chevalier et je l’épouserai. 

 Plattzoll est resté un instant comme hébété. Puis il souffla bruyamment, et après bien des grondements sourds et des menaces vagues, il se dirigea, à travers des salles garnies de tables, jusqu’à une petite pièce placée à côté de la porte d’entrée. C’était le refuge de l’aubergiste. 

 Bosse y était, portant un tablier éblouissant de blancheur par dessus les longues guêtres du voltigeur de la garde nationale. Il indiquait ainsi de son mieux la pureté de son civisme et la distinction de sa méthode culinaire. 

 – Vous allez monter jusqu’à votre grenier, avec votre cor, dit Plattzoll d’un ton hautain jusqu’à l’insolence. Vous sonnerez l’alarme et vous indiquerez la barrière Saint-Denis. Je crois bien que ce benêt de Pétion a pris quelques précautions, murmura-t-il ; mais dix valent mieux qu’une. 

 Il mit une liasse de petits assignats sur le bureau de Bosse. 

 – Voilà pour les soins que votre femme a pu avoir à donner à ma fille quand elle est venue demander ici si j’étais de retour. 

 – Monsieur est-il de retour ? demanda en souriant l’aubergiste. 

 – Je n’en sais Tien. Mais j’y suis pour ceux que vous savez, notamment pour Anacharsis, qui me viendra demander ce matin. Vous tiendrez les chambres à la disposition de mon fils, à quelque heure du jour ou de la nuit qu’il vienne. 

 Bosse détacha un cor du panneau de sa loge. 

 Bientôt, des hauteurs de l’auberge de la Grange-Batelière, on avait entendu un appel, un de ces appels qui effrayaient la bourgeoisie parisienne ; car, nous disent les historiens contemporains, ces notes, qui se répondaient et aboutissaient à un centre commun, « parlaient une langue de sédition a. Un appel répondit à celui de Bosse, du haut d’une maison plus éloignée, puis un autre, puis un autre, et le sinistre signal courut par toute la ville. 

 Plattzoll avança prudemment la tête dans la rue, et il écouta jusqu’à ce qu’une série de réponses lui eût indiqué que le signal était bien compris et bien interprété. 

 Un âpre sourire dérida sa sombre figure. Il pensait qu’il venait d’augmenter singulièrement les chances de mort qui attendaient les Beaurevoir et les fédérés royalistes à leur entrée dans Paris. Il se recula brusquement en entendant une voix traînante qui psalmodiait à la porte de l’auberge : 

 A… mes… chré… tiennes qui… m’écoutez. Ayez pi… tié d’un pau…vr’aveugle-né de nais…sance depuis son berceau le plus tendre. Un pau… vr’aveugle s’il vous plaît en l’hon…neur de Saint-Ni…colas de Tolentin. Obligé, en outre de mes… maux nombreux, s’il vous plait… â…mes chré…tiennes, de por…ter sur le nez un a… bat-jour vert… pour protéger mes pau…vres pau… pières sensibles. Infortuné que je suis ! 

 Plattzoll s’éloigna sans bruit, et, reprenant le chemin qu’il venait de faire, il remonta auprès de sa fille. 

 – Ma mignonne, dit-il en la pressant entre ses bras, tu m’as vu tout à l’heure effrayé de ton récit. Ah ! ma Gretchen ! Ces Beaurevoir, tu te rappelles m’avoir entendu souvent parler d’eux comme de gens que je haïssais et qui me haïssent, de gens qui avaient fait mourir ta mère. 

 – Mais, cher père, dit la jeune fille en lui prenant tendrement la main, ma mère est morte quand je suis née. J’ai dix-huit ans, le chevalier n’en a guère plus de vingt-cinq, comment eût-il fait mourir ma mère ? 

 Plattzoll frappa du pied. 

 – T’ai-je parlé de lui ? Ne suffit-il pas qu’il soit le fils de son père pour que tu le haïsses. Lui, n’est-il pas de ceux que nous combattons, de ceux qui sont les grands, les hypocrites ennemis de la reine Marie-Antoinette que tu adores ! 

 La jeune fille écoutait, les yeux baissés, les lèvres serrées. Les regards de Plattzoll redevenaient sombres, à la pensée de cette résistance qu’il sentait pour la première fois dans sa fille. Avec sa haine et sa lourdeur prussienne, il dépassait la mesure. La jeune fille répugnait à croire que son jeune sauveur pùt être un scélérat si consommé. 

 – Ce chevalier, tu crois qu’il t’aime ! Mais il était à Londres ces jours derniers. Il y était allé chercher une jolie femme, avec laquelle il revenait la nuit… Tu secoues la tête. Mais j’ai des témoins. Voyons… oui, deux démocrates fort connus, Fréron et Tallien. 

 – Ce sont peut-être ceux-là mêmes, mon père, répondit sèchement Gretchen, que j’ai rencontrés plusieurs fois, le matin, sortant ivres de cette maison où ils avaient passé la nuit, et où je venais avec l’espérance de vous rencontrer, et contre l’insolence desquels justement le chevalier m’a protégée. 

 Plattzoll essayait de garder la patience qui lui échappait. 

 – Eh bien, dit-il, d’une voix qui devenait rauque, je te le ferai certifier par deux gentilshommes anglais qui l’ont vu la tête appuyée sur l’épaule de la demoiselle. 

 – Soit, soit, mon père, mais n’a-t-il pas une sœur, ce chevalier ? 

 Plattzoll laissa échapper une malédiction. Il sentit sa vanité rugir comme au jour où il avait compris que le vieux Beaurevoir avait emporté l’âme de la fiancée de Plattzoll. – Car c’était là la cause principale de sa haine. – Le fils de ce maudit allait-il donc triompher, lui aussi, et lui enlèverait-il le cœur de cette enfant, objet de son orgueil et de sa tendresse passionnée ! 

 – Mais, malheureuse enfant ! s’écria-t-il d’une voix haletante, n’as-tu donc pas compris que ces gens-là te méprisent autant qu’ils me haïssent ? Voyons, l’as-tu revu ? N’a-t-il pas fui à l’heure même où il a su ton nom ? 

 Gretchen se recula en repoussant son père par un mouvement instinctif. Elle ne dit pas une parole. Mais sa figure était brusquement devenue terreuse, ses yeux clairs s’assombrissaient sous ses sourcils froncés, et remuant la tête comme une folle, elle vacilla ; on eut dit qu’elle allait tomber. 

 La vieille femme se leva tout d’une pièce et vint saisir Gretchen. 

 – Monsieur le baron, vous avez tort de frapper sur elle, dit-elle d’une voix monotone et sèche, comme sur une de ces petites poupées françaises. Elle a un bon cœur allemand, généreux et tendre. 

 – Taisez-vous, Martha Koucken, je vous dis que j’aimerais mieux la couper moi-même en morceaux et la voir cuire à petit feu. 

 – Ne parlez pas ainsi, mon père, s’écria la jeune fille en sanglotant. Il va y avoir un grand trou dans le cœur de votre pauvre Gretchen. Il était si brave et il paraissait si sincère quand il m’a baisé la main avec un respect si charmant ! Je vais tâcher de ne plus penser qu’à la Reine, que j’aime tant, qui est si bonne et que je dois sauver avec votre aide. 

 Elle poussa son père dans un vieux fauteuil de paille et s’agenouilla près de lui. 

 – Donnez vos ordres à votre jeune soldat, mon général, dit-elle avec un triste sourire. 

 Plattzoll lui saisit la tête qu’il tint quelque temps pressée sur son sein. La jeune fille sentit quelques larmes tomber sur son front. Elle le releva vivement. C’était la première fois qu’elle voyait humides ces yeux impérieux et sombres. Il lui fit signe de se taire. Bientôt il lui parla d’une voix qui avait retrouvé tout son calme. 

 – Tu n’as rien oublié, n’est-ce pas. Tu te rappelles bien ma situation. La Reine, allemande, était persécutée par ces misérables Français. Je lui avais été recommandé par l’Impératrice, sa mère, comme un homme noble et intelligent. Je devins en butte aux soupçons de cette lâche cour française. Martha est une des berceuses de Marie-Antoinette, la Reine voulut bien t’accepter pour une de ses lectrices favorites. Vous comprîtes toutes deux qu’il fallait, dans l’intérêt de la reine même, me renseigner minutieusement sur tout ce qui se passait autour de Sa Majesté et lui souffler adroitement, sans que cela parût venir de moi, tout ce que je vous suggérerais. Je ne sais pas si je vais rentrer immédiatement aux Tuileries. Il faut que je voie la tournure des choses. 

 – Mon père, il faut que je vous avertisse d’une chose. Je ne suis plus avec les demoiselles Le Moyne, dans les Petits Appartements de la Reine, mais avec Mlle Hyde, attachée au service de la princesse de Lamballe. 

 Plattzoll frappa du pied avec fureur. 

 – C’est une victoire de ces infâmes Beaurevoir. Ah ! on se défie donc décidément de nous ? 

 – Mon père, dit froidement Gretchen, ne parlez pas d’eux davantage. 

 Mais il ne l’écoutait pas. Il réfléchissait profondément. 

 – Je ne sais pas ce qui va m’arriver. Redoublez donc de vigilance et de précaution. Je devine que les misérables ont fait naître des soupçons à cause de mon voyage subit en Angleterre. Tu vas prendre les papiers qui sont dans cette liasse. Tu les remettras, en mains propres, à la Reine. Sa Majesté verra par là que mon voyage a eu pour but de saisir le fil des trames révolutionnaires. 

 – Si, malgré cela, l’on continuait de vous suspecter, mon cher père ?. 

 – Alors, je me cacherai dans Paris en attendant que mon innocence soit évidente. En ce cas, puisque tu redoutes de te rendre ici, porte tout ce que tu auras à me faire tenir à l’hôtel de Modène. 

 – Chez votre vilain ami, le baron Cloots, n’est-ce pas ? Je ne serai guère plus rassurée chez lui. 

 – Lui tu es folle, décidément. Il n’oserait te manquer de respect. 

 – Vous ne m’avez pas encore parlé de ce pauvre cher frère Max, qui est toujours si triste. 

 – Il est pour le moment en mission, répondit sèchement le baron. 

 Un coup frappé à la porte secrète vint interrompre la conversation. 

 – Adieu, mignonne, à bientôt. 

 – Oui, à bientôt, cher père. Aimez-moi bien. Je vais beaucoup pleurer, et si ce n’était vous qui êtes si noble, si sincère, si dévouée à la pauvre Reine, il me semble que je mourrais volontiers. 

 Elle s’éloigna précipitamment, escortée de la raide Martha qui avait fait un salut de planteuse de choux. 

 Plattzoll alla ouvrir la porte secrète. Il resta un instant interdit. Il avait devant lui Max en houppelande sale, en bottes de cavalier, poudreux, l’œil ardent, le teint fiévreux, les cheveux en désordre. 

 – Qui vous a permis de désobéir à mes ordres ? Pourquoi êtes-vous ici, au lieu de rester dans le bourg de Samer, où vous devez attendre mes ordres ? dit-il d’une voix rude et en remuant la crosse d’un pistolet, avec une affectation qui fit tressaillir Max. 

 – Est-ce que vraiment vous me puniriez d’un coup de ce pistolet, si j’avais commis le bien petit crime de quitter Samer sans grande raison. 

 – Oui. 

 Max tressaillit vivement encore. Une pensée nouvelle, subtile et tôt disparue, illumina, comme un éclair qui traverse des nuées entassées, les profondeurs de son âme. Il murmura, mais sans guère avoir conscience de ses paroles : 

 – C’est un étrange amour paternel. 

 Puis il serra les lèvres, croisa les bras et fixa les yeux sur le plancher. 

 – Parlerez-vous, misérable ? s’écria Plattzoll, d’une voix étranglée par la colère. 

 – Tuez-moi, répondit froidement Max. 

 Une expression de rage hideuse, semblable à celle qui avait contracté son visage en apprenant l’amour de Gretchen pour le chevalier de Beaurevoir, décomposa les traits du Prussien. Il triompha pourtant des conseils que lui donnait cette fureur. Il reprit d’une voix haletante encore : 

 – Tu es fou. Mes mouvements sont mathématiquement réglés. Tu sais que je lutte contre un peuple, je lutte seul. Tu le méprises autant que moi. Il s’agit de le jeter dans le sang, l’infamie et la Révolution, pour en faire l’exécration de l’humanité. Je lutte seul contre un parti puissant, contre une famille que tu dois haïr autant que moi, puisqu’elle a tué ta mère, persécuté lâchement ton père, puisqu’elle t’a enlevé l’honneur de ta position, puisqu’elle nous force à ce métier qui serait de l’espionnage si ce n’était la bataille. Je t’associe à cette œuvre qui est celle d’un géant. Et tu ne comprends rien, et tu montres des susceptibilités d’écolier. 

 – Vous devez avoir raison, mon père, et pourtant… 

 – Allons, c’est assez. Qui vous a amené ici ? 

 – J’ai fait soixante lieues à franc étrier pour vous apprendre que l’abbé de Saint-Sauve a quitté l’Angleterre. 

 Plattzoll pâlit. Son œil devint hagard. 

 Ce voyage de Saint-Sauve, c’était sans doute la mort pour lui, et plus que cela, la défaite. 

 – Expliquez-vous. 

 – Je l’ai vu au relai de poste de Samer. Je savais qu’il cherchait avidement à Londres les preuves de vos relations intimes avec les jacobins anglais. Je savais aussi que sa liberté, sa vie même, courent en France un certain péril, puisqu’on le considère comme le principal agent des princes en Angleterre. J’ai pensé que s’il venait, c’était pour nous mettre en grand danger. Je l’ai fait emprisonner à Samer comme émigré, comme le chef des agents de Pitt. Cet abbé et son compagnon de voyage, un Irlandais, se défendirent comme des lions. Je lui mis le pistolet aux tempes. 

 – Bravo ! hurrah ! tu l’as tué ? 

 – Non. Je ne sais quelle mystérieuse pensée retint mon bras. 

 – Misérable lâche ! hurla Platlzoll. 

 Max pâlit de nouveau, se croisa les bras, et serrant les lèvres, reprit cette pose obstinément muette qui mettait au comble la fureur du Prussien. Il leva la main, comme pour souffleter son fils. Celui-ci tira un pistolet de la poche de sa houppelande et l’approcha froidement de son propre front. 

 Il y eût un moment terrible. La scène eût été, pour un spectateur, d’un effroyable caractère. Ce père arrivé au dernier degré de la rage, et trouvant, pour se venger, une insulte tellement intolérable que le fils ne voit d’autre moyen pour s’en défendre que de se tuer ! Cet œil ardent et haineux du père, ce regard ferme et attristé du fils ! Ces deux mains qui s’approchent du visage, la main ouverte du père, pour le soufflet, la main armée du fils, pour le suicide ! 

 Plattzoll fit brusquement un bond arrière et se détourna en disant : 

 – Continuez. 

 – Les royalistes s’agitent. Un paysan, un aubergiste, nommé Walleri, est parti pour Paris, ainsi que le compagnon de Saint-Sauve. Moi, je suis monté à cheval. Me voici. 

 Le baron resta un instant silencieux. 

 – Il faut que cet intrigant meure dans cette prison, murmura-t-il. Je vais voir qui je dois envoyer là-bas. Vous n’aurez plus à vous occuper de cette affaire. J’ai besoin de vous ici. Êtes-vous fatigué ? 

 – Pas trop, vraiment. 

 – Passez dans ce cabinet de toilette. Habillez-vous simplement, comme il peut convenir à un jeune bourgeois peu fortuné, mais de bonne éducation. Hâtez-vous ! 

 Quelques instants après, Max rentra. 

 – Vous allez monter à la barrière Saint-Denis. Vous vous rappelez ces deux insolents Anglais que vous avez vus à Samer. Vous les y trouverez. Ils ont échappé à une embuscade que j’avais dressée aux environs de Beaumont. Mais j’ai commencé à me venger et à les torturer. Je leur fais remettre un billet qui ne manque pas de piquant. Il faut que vous trouviez moyen d’entrer en relation avec eux, fût-ce à l’aide du baron de Cloots que vous trouverez là et à qui vous rappelerez que je veux le voir ici le plus tôt qu’il se pourra. Mais, en dehors de lui, je veux être renseigné sur les démarches de ces Anglais. Faites qu’ils vous acceptent à titre de guide. 

 – C’est de l’espionnage, dit Max d’une voix altérée. C’est odieux. Mais je puis essayer de faire cela pour vous obéir. mon père. 

 – J’ignore quand je rentrerai aux Tuileries. Transportez-vous y chaque matin pour voir votre sœur, qui vous donnera mes ordres. Ah ! j’ai remarqué que vous devenez depuis quelques mois bien familier avec Gretchen. Je ne désire pas tant de tendresse entre vous. 

 Max fit encore un geste de surprise. Cette même pensée vague qui semblait enchaînée dans les profondeurs de sa mémoire chercha à se faire jour de nouveau. 

 – Voilà une étrange tendresse fraternelle ! dit-il à mi-voix. 

 Mais il s’inclina, et sortit sans rien ajouter. 

 Quand le marquis de Beaurevoir et le baron de Batz, après une longue conférence, quittèrent l’abbé de Moy, el mirent le pied dans la rue, ils se trouvèrent pendant quelque temps comme éblouis et abasourdis. 

 La petite place d’où ils sortaient était obscure, et ne laissait entrer par la porte close et par la petite fenêtre à carreaux verts qu’une lumière terne et des murmures sourds. Au dehors, le soleil, resplendissant dans un ciel tout bleu, jetait ses rayons déjà brûlants dans les rues où l’ombre commençait à diminuer ; et faisant étinceler les millions de grains de la poussière impalpable que la foule soulevait, le roi Phébus entourait les cinq cents têtes de cette foule d’un nimbe à la fois brillant et vaporeux. 

 Il était environ neuf heures. L’aspect de la rue, de la Barrière, du Chemin de ronde, avait complètement changé depuis que nous l’avons montré, à cinq heures d’abord, puis à sept heures du matin. Tout était devenu tumultueux. La rue grouillait, la Barrière avait la fièvre, le Chemin de ronde hurlait. La foule, amenée là par les ordres de la Commune et des Jacobins, par les sons du cor démocratique et par la curiosité, était nombreuse, pressée, exaltée, inquiète. 

 Le contraste qu’elle formait avec la paix de la maison de l’abbé était si grand et le changement était si brusque que nos deux gentilshommes restèrent, disions-nous, pendant quelques minutes ivres de lumière et de bruit. Puis ils remontèrent vers la grille. 

 Une sorte de colosse, à l’œil hardi, à la physionomie insolente et énergique et qui n’était autre que Huguenin, le futur chef de la Commune insurrectionnelle du 10 août, les suivit du regard. 

 – Fouriiier, l’Américain, dit-il, en s’adressant à un petit homme trapu, à l’œil fauve et égaré, aux épaisses moustaches noires et qui fumait flegmatiquement une pipe à tuyau, je crois bien que ces deux petits maîtres-là sont des aristocrates renforcés, des membres du comité autrichien établi, tu sais, dans la chambre à coucher de la Louve. 

 – Per Bacco ! l’on puisse leur mettre oune poignard entre les deusses épaules et l’on n’en fera zaillir que dou sang de noble, z’en zoure par les boyausses de toute la sacré colléze ! dit un petit homme mince, à la face bleuâtre, à la mine basse, au regard subtil et intermittent. 

 – A quoi les avez-vous reconnus pour des aristocrates, grand citoyen Rotondo ? demanda avec sa solennité habituelle le Chanteur patriote. 

 – Mais à leur habillement somptueux, grande prince des zentilshommes de grand cemin. 

 Le chanteur haussa les épaules. – Regardez par là, seigneur Rotondo. Que voyez-vous ? Trois hommes habillés somptueusement, je crois. Les connaissez-vous ? 

 – Per Bacco ! si ze les counais ! Le Mareseillais Barbarousse, le diou de la beauté, de l’éloquinze et do couraze ; le baron prussienne Anacharsis Cloosse ; et le banquiere autricienne Frey, la flour du patriotisme français comme moi-même. 

 Le Chanteur s’éloigna en continuant de hausser les épaules et en disant : 

 – Vous voyez que l’habit somptueux n’empêche pas le patriotisme. 

 – Ze crois que le Centeur il protéze ces deux scélérats, murmura l’Italien. 

 – Tais-toi, Rotondo, dit à mi-voix Hanriot. Je les connais ; je les observe, je les laisse aller pour deviner leurs trames. 

 – D’ailleurs, Italien, cria d’une voix dédaigneuse le fameux marchand de vins du faubourg Saint-Antoine, Nicolas de Brienne ; en France ce n’est pas entre les épaules, mais de face qu’on attaque ses ennemis, et. 

 – Tais-toi, Brienne, dit un homme au geste impérieux, à l’œil ardent, à la parole volubile, au teint bilieux, à la sclérotique jaune et qui n’était autre que le célèbre huissier Maillard, ne décourageons personne. Tous les pays envoient en France la fleur de leurs citoyens. Tous les moyens sont bons pour sauver l’égalité, tous les supplices sont bons contre les ennemis, et qu’importe d’où sorte le sang, pourvu que ce soit celui d’un aristocrate ! 

 – Eh bien, non, non, non, s’écria le boucher Legendre. Le sang, ça me connaît, et je suis prêt à donner le mien goutte à goutte pour la nation. Mais mon ennemi, j’aime à le voir en face et qu’il se défende. 

 – Moi, je suis de l’avis de Legendre, dit un jeune homme à la figure fine, à l’œil hardi et clair, mais dont la voix éraillée, les paupières rouges el le nez ulcéré, faisaient songer à la débauche immonde dont il ne devait pas tarder à mourir. 

 – Tu penses en brave Polonais, Lazowski, dit Barbaroux de sa voix sonore et emphatique. Legendre a raison : soyons vaillants. Mais Rotondo n’a pas tort : soyons vainqueurs. Donnons notre sang jusqu’à la dernière goutte, continua-t-il en redressant sa haute taille et en arrondissant son geste énergique, tandis que ses beaux yeux s’enflammaient ; oui, donnons-le sans en compter les gouttes, mais aussi prenons celui de nos ennemis. 

 – Bien, Barbaroux, dit Legendre, tu es trop subtil pour moi. Mais je redescends. Les cors m’avaient engagé à venir voir ce qui se passait. Je constate que nous sommes en force. Il faut que j’aille endosser mon costume de garde national pour suivre le cortège de la Patrie-en-danger, et voir si on a tout préparé à la station de la place Dauphine. 

 Tandis qu’il s’éloignait, de violentes acclamations attirèrent l’attention de tous vers la Barrière. 

 – C’est, dit Huguenin, dont la haute taille dominait la foule, une nouvelle troupe de fédérés du Nord. Rossignol s’est mis à la tête de celle qui est entrée tout à l’heure. C’est à ton tour, Brienne. Tu sais ce qu’il y a à faire, continua-t-il à voix basse. Tu les logeras tous dans le faubourg Saint-Antoine. Tu prendras leurs nom et adresse. Tu leur diras qu’il y a trente sols par jour, sans compter les régals et gratifications, s’ils veulent obéir aux ordres qui leur viendront de Santerre et de Chabot. – Du diable si je sais où nous allons trouver de quoi payer ces milliers de fédérés. Bah ! le génie de la Révolution y subviendra. N’oubliez pas de leur indiquer la place de la Bastille comme rendez-vous général et l’auberge du Soleil-d’Or comme la demeure de l’état-major révolutionnaire. 

 Les deux gentilshommes se tenaient à l’encoignure de l’angle formé par la rue du Faubourg Saint-Denis et le Chemin de ronde. Ils cherchaient à se rendre compte de l’état des choses. 

 Il était facile de voir que toute cette foule n’était pas venue là par simple curiosité, et aussi que le but qui l’avait amenée n’était pas le même pour tous. 

 Certains personnages parcouraient les groupes, se faufilant, regardant chacun sous le nez, avec la face morne de l’homme indifférent, et l’œil subtilement interrogateur du juge d’instruction. Ils lançaient comme par distraction, quelques mots à peine distincts, échangeaient sournoisement certaines paroles ; et ils continuaient leur chemin, n’ayant jamais l’air de s’arrêter ni de prendre intérêt à ce qui se passait. Flexibles, comme l’anguille dans la vase, ils disparaissaient et reparaissaient sans que l’œil pût parvenir soit à les fixer, soit à noter exactement la place où ils se trouvaient l’instant d’auparavant. 

 Ces êtres, sans cesse en mouvement, obéissaient à deux courants rapides qui ne descendaient pas de la même source. Le double flot se croisait sans se mêler. Le plus puissant partait évidemment du voisinage de la maison de l’abbé de Moy où se tenaient, en groupe tapageur et joyeux, les chefs de second ordre de la démocratie parisienne, dont nous venons d’esquisser les physionomies. 

 Là, tout en pérorant, Huguenin et Hanriot donnaient, en termes brefs et précis, des ordres bientôt transmis par des hommes en bonnet rouge, qui portaient dans le creux de la main un morceau de carton où était dessiné un œil ouvert. Sur la paupière de cet œil était écrit : Surveillance ; et c’était la carte du club des Cordeliers, le signe de ralliement des révolutionnaires. 

 Ces ordres excitaient toujours soit un bruit, soit un mouvement d’ensemble. Ils avaient évidemment pour but de mettre la main sur les fédérés venant du Nord. Mais il s’agissait surtout de saisir les voitures que l’Ennemi avait signalées et que les royalistes allaient tenter de faire entrer par cette Barrière. 

 L’autre courant, aussi actif mais plus mince, remontait jusqu’à un jeune homme appuyé contre la muraille, à une dizaine de pas de l’endroit où se tenaient les deux gentilshommes. Ce jeune homme, petit, à la figure douce, à l’œil clair et calme, aux membres grêles et nerveux, n’était autre que de Vaux, le secrétaire de Batz. Ses émissaires, peu nombreux, écorchaient de leur mieux la devise : Domine, salvum fac regem … et reginam, répondait l’interpellé, s’il était du parti. Ce parti était peu nombreux aussi, car la journée devait être chaude, et Lieutaud, l’avocat Marivaux et Connot d’Anglemont, les directeurs de ces hommes, avaient compris l’utilité d’envoyer quelques-uns de leurs gens auprès de chacune des huit stations où devait s’arrêter le cortège solennel chargé de proclamer le danger de la Patrie. 

 D’autres personnages, badauds, curieux, ou amenés là par un but personnel, sillonnaient la foule, en ouvrant des oreilles inquiètes à ces mots qui se débitaient à côté d’eux. 

 Parmi ces indépendants se trouvaient Max, qui, après avoir échangé quelques paroles avec Anacharsis, attendait la venue de Lionel, en promenant ses regards mélancoliques sur cette masse bigarrée ; le jockey qui était revenu à la Barrière accompagné d’un maître-d’hôtel ; Crispinet qui attendait les événements et dressait l’oreille en faisant cent grimaces à Sylvain-Sylvestre. 

 Quant au Chanteur patriote, il pouvait bien passer pour un troisième chef de bande. Tout en s’égosillant, en lançant à droite et à gauche requêtes et brocards, il dirigeait sa prunelle sagace et cynique en tout sens et il distribuait quelques ordres brefs en argot à une bande de gueux, de filoux, d’éclopés, de mendiants qui le reconnaissaient pour souverain absolu. 

 Un grand cercle, d’ailleurs, l’entourait, et sa belle chanson nouvelle, dont il faisait la répétition générale en ce faubourg lointain, excitait l’enthousiasme universel. 

 – Coquillart, cria-t-il en argot, ouvré l’œil. Regarde, en face, là, plus bas, un Prussien qui tombe en mélancolie. C’est le moment de regarder l’heure à sa montre. Maintenant, Coquillart, approche. 

 Il était monté sur une borne, et de là dominant la foule, il n’avait pas tardé à remarquer que Beaurevoir et Batz commençaient à inquiéter fort le groupe des chefs sans-culottes. Le grand drille qui portait ses loques avec une coquetterie cynique et qui, grâce à un beau sabre de cavalerie pendu à un baudrier de cuir verni, avait mérité le surnom de capitaine, le capitaine Coquillart s’approcha de lui. Le Chanteur lui dit quelques mots à voix basse, et il continua sa chanson. 

 Le jockey, qui avait aperçu M. de Beaurevoir, était parvenu à fendre la foule et s’était rapproché du vieillard. Mais celui-ci ne remarquait pas ses yeux brillants de reconnaissance. Il venait de saisir brusquement, et contre tout usage de bonne compagnie, le bras de Batz, et il lui indiquait d’un signe Max, que les mouvements de la foule avaient rapproché de lui. 

 – Veuillez regarder ce jeune homme, dit-il avec émotion. 

 – Eh bien, marquis ?… 

 – Ne vous dit-il rien ? Ne sauriez-vous point. 

 – Je suis prêt à gager que je ne l’ai jamais vu. Pourtant oui, cap de biou ! je connais des gens qui lui ressemblent. Il a un air de famille avec des gens que… dont. je ne saurais retrouver le nom en ce moment. 

 – C’est étrange. Vous m’en voyez tout ému. Je pense comme vous qu’il ressemble à quelqu’un, à quelqu’un que je connais beaucoup et que j’aime fort. Mais je ne saurais dire qui est-ce. 

 Il fit un pas dans la direction de Max et heurta dans la foule un individu qui regardait tout ce qui se passait d’un air ahuri et qui laissa échapper un cri de surprise en le voyant. 

 C’était un des fédérés de Samer, Sanado. Feramus, préoccupé de l’idée que Mlle de Beaurevoir devait arriver par cette barrière, qui était celle du Nord, avait refusé de suivre ses compagnons qu’on emmenait au faubourg Saint-Antoine. Sanado qui jugeait Feramus une excellente recrue pour les démocrates et qui le savait un compagnon généreux, n’avait pas voulu le quitter. 

 Sanado reconnut bien M. de Beaurevoir qu’il avait vu plusieurs fois en Boulonnois. Il pensa que ce serait une bonne entrée en matière démocratique, une bonne recommandation que d’aller signaler aux illustres sans-culottes qu’on lui avait désignés, un chef royaliste. Il s’éloigna sournoisement. 

 – Monsieur, dit le vieillard à Max, veuillez m’excuser, et faites-moi la grâce de ne pas voir un acte de vaine curiosité dans la question que je me permets de vous adresser en vous suppliant de me dire votre nom. 

 Max, se retournant brusquement, regarda le vieillard d’un air hautain. Bientôt ses traits se détendirent ; il rougit, se sentit rougir, et sans pouvoir expliquer le sentiment de sympathie qui le poussait vers cet inconnu, il répondit d’une voix douce : 

 – Je me nomme Max Wilhelm. 

 – Max Wilhelm ! reprit le vieillard avec désappointement, Max Wilhelm ! C’est étrange ! Me permettrez-vous de vous demander… car il n’est pas possible que je n’aie pas connu quelque membre de votre famille. 

 Max sourit et il s’étonna de sourire. Il ne se souvenait pas d’avoir ri depuis qu’il était arrivé à l’âge de la raison. Les idées mystérieuses et haineuses dont son père l’avait entretenu dès l’enfance avaient rivé un masque de sombre gravité sur son jeune visage. Il sourit donc et dit au vieillard qui provoquait en lui une si rare ouverture du cœur : 

 – Vous voudriez, monsieur, savoir quels sont mes parents ? Je viens d’Alsace. J’ai beaucoup voyagé. Je ne me connais d’autre famille qu’un père et une sœur. 

 – Un père et une sœur, dit le vieillard en rêvant. Excusez-moi, mais vous avez l’air d’un honnête homme. Si jamais le marquis… 

 Au moment où il allait laisser échapper son nom, exécré par Max, le capitaine Coquillart approcha et frappa effrontément sur l’épaule du marquis. 

 – Colonel, dit-il, un illustre prince dont je suis l’ambassadeur et qui daigne avoir quelque faiblesse pour vous, m’envoie vous avertir que vous êtes surveillé et que vous feriez bien de vous éloigner ou du moins de vous promener. 

 – Un illustre prince ! Je gage que c’est ce coquin de Chansonnier, qui me fait l’honneur de me reconnaître pour son compagnon d’armes, et, Dieu me pardonne ! pour son parent. 

 – C’est bien généreux à lui, en ce temps de Révolution, dit flegmatiquement le capitaine Coquillart. 

 Beaurevoir sourit, et, regardant l’ambassadeur dépenaillé et plein d’une désinvolture effrontée, qui lui parlait : 

 – Je parie que tu vas, toi aussi, me rappeler que tu as servi dans mon régiment, bien que tu paraisses sortir uniquement de l’armée de Callot. 

 – Parfaitement, mon colonel, pour vous servir. Vous m’avez fait passer plus d’une heure à cheval sur l’affût d’un canon pour quelques menues distractions et surtout pour une malheureuse infirmité que j’ai, d’enfance, à la main droite, laquelle se contourne toujours d’une si étrange façon que, quand je crois prendre mon mouchoir, il se trouve que j’ai cette diablesse de main dans la poche du voisin. Mais il faut savoir être généreux, dans la prospérité, pour ses amis dans l’infortune. Je vous ai pardonné avec magnanimité et voici votre tabatière que j’avais mis à l’abri dans mes chausses, de crainte que les armoiries, gravées sur le couvercle, ne vous décelassent aux gens malintentionnés. Je vous prie de la garder.…. plus soigneusement..… en souvenir de moi. 

 – Qu’est-ce que tu me donnes là, coquin, ce n’est pas ma tabatière. 

 – Vraiment, repartit tranquillement le capitaine Coquillart. C’est le danger de la patrie qui m’a violemment ému. Ce glorieux bruit des armes et du canon soulève dans mon cœur des distractions héroïques. Voici bien, cette fois, votre tabatière, colonel. Celle-ci, mon Dieu, c’est une dépouille prise sur l’ennemi. Elle était naguère dans la poche de ce baron prussien, Cloots, je crois, et comme la guerre est déclarée entre la Prusse et nous, mon patriotisme m’a conseillé… A ce propos, pendant que je visitais les poches de cet imbécile, je l’entendais dire à Barbaroux qu’il attendait ici un trésor incalculable, et qu’il le mettrait à la disposition… 

 Un flot de foule sépara les interlocuteurs. Coquillart alla attirer l’attention de son prince sur ce trésor mystérieux. 

 – Ouvre l’œil, Coquillart, recommande qu’on ouvre l’œil et qu’on file les voyageurs que ce benêt de Prussien saluera. 

 Et le Chanteur continua son chant héroïque. 

 Les applaudissements et les rires furent interrompus par un coup de canon, bientôt suivi d’un second, car d’heure en heure l’artillerie du Pont-Neuf et celle de l’Arsenal tiraient, pour rappeler aux citoyens le danger de la patrie. 

 Pendant ce temps, la circulation des voitures, des chevaux et des piétons continuait à travers la grille entr’ouverte, moins aisément toutefois, car l’insolence révolutionnaire, un peu réfrénée par les ordres sévères de Mandat, n’avait pas tardé à regagner le terrain perdu. 

 Le capitaine Mauduit, avec ses grenadiers, n’arrivait pas. Ce retard inexplicable avait anéanti le peu d’énergie du capitaine Carbillard. Sylvain-Sylvestre avait repris la direction morale de la compagnie. Le sergent Valflanquin, monté sur le côté fermé de la grille, était uniquement occupé à regarder dans la direction de la demeure de la jolie Marie-Simonne. 

 Chaque petite bande de fédérés qui arrivait était reçue avec des acclamations, entourée, pressée, embrassée, caressée. Quelques-uns des lieutenants de la démocratie quittaient le groupe où trônaient Huguenin, Hanriot et Maillard, prenaient la tête de cette petite bande et l’emmenaient dans le faubourg de Gloire, au cabaret du Soleil- d’Or , où le capucin Chabot et l’orfèvre Rossignol envoyaient chacun de ces volontaires loger chez les citoyens ardents ou les citoyennes libres du voisinage. 

 Quelques volontaires royalistes entraient aussi, mais en fort petit nombre. Nous savons comment les chefs jacobins, renseignés par Plattzoll, avaient fait, en grande partie, avorter le projet de la Cour. 

 Ceux qui arrivaient, entraient à cheval, deux par deux. Leurs chapeaux à la suisse sur leurs cheveux poudrés, enroulés dans une queue en catogan, leur épée, certaines sinuosités qui, sous l’ample houppelande, ressemblaient à des formes de crosses de pistolets, paraissaient bien contre-révolutionnaires à Sylvain-Sylvestre. Mais les passeports étaient en règle. Les fusiliers, toutefois, commençaient à gronder. 

 MM. de Mandinier, qui venaient- d’entrer, avaient excité des murmures grandissant jusqu’à la malédiction. Selon l’ordre reçu, ils avaient fait signe de ne rien ouïr et avaient continué leur route fort tranquillement. 

 Trois nouveaux cavaliers apparurent au moment où le canon de l’Arsenal vibrait encore. Deux de ces cavaliers, jeunes, élégants de tournure, à l’air martial et insouciant, flairaient tellement leur gentilhommerie, que Sylvain-Sylvestre sentit la colère lui brûler les veines. Ils étaient fort audacieusement vêtus de costumes militaires. Un long sabre battait les flancs de leur cheval, leurs fontes étaient débouclées. Ils étalaient sur leur poitrine la décoration de Cincinnatus, qui permettait de voir en eux deux de ces jeunes Français qui avaient combattu pour l’indépendance de l’Amérique. Le troisième voyageur était un bonhomme poudré, vêtu d’un habit de ratine infiniment trop large. Un mousquet était croché à l’arçon de sa selle. 

 Le sous-lieutenant Syl rain-Sylvestre Maillard s’avança au-devant des voyageurs, en faisant signe au fusilier Picatout de se préparer à fermer, au premier ordre, le battant encore ouvert de la barrière. 

 Crispinet avait reconnu son vénérable souffre-douleur Joseph, dans le domestique qui suivait les deux militaires. Il s’était avancé tout contre la grille. Le signe du sous-lieutenant mit en éveil son esprit rusé ; et il se coula doucement à côté du pilier qui touchait au mur d’octroi. Il passa sournoisement le manche de son couteau entre ce pilier et le montant en fer attaché par des gonds à cette colonne de briques. Puis il se croisa les bras, en se disant que, grâce à cet obstacle, la porte ne pourrait se fermer facilement. 

 – Comment vous nommez-vous ? demanda brusquement Sylvain aux voyageurs. 

 Le plus âgé lui jeta un sourire railleur. 

 – Je ne sais pas trop, répondit-il. Il n’y a pas encore très-longtemps, j’étais connu sous le nom de chevalier Le Roy de Lozembrune. Il n’y a plus de chevaliers, nous sommes tous fusiliers. Il y a à peine un roi. Le de sonne la contre-révolution. Je me permettrai, s’il vous plaît, de m’appeler Lozembrune, à moins que, ayant quelque haine galante contre les brunes, il ne vous plaise, monsieur le lieutenant de fusiliers, de couper révolutionnairement le bout de ce qui me reste de nom. 

 Lozembrune avait fait cette réponse à très-haute voix avec un sourire des plus railleurs. Il s’était arrêté fort tranquillement à vingt pas de la grille, qu’il ne paraissait aucunement disposé à franchir. 

 – Et vous, l’autre ? demanda Sylvain Maillard en serrant les dents. 

 – Moi, l’autre, mon cher monsieur, j’ai un nom si barbare, un vrai nom de Welche, que j’ai grande envie de n’en pas blesser vos oreilles. 

 – Baron, dit Lozembrune d’un ton moqueur, je vous ferai remarquer que monsieur, quoique très-jaune, ce qui est l’effet ordinaire des humeurs peccantes, vulgairement connues sous le nom de bile, vous interroge dans le français le plus limpide, et qu’il est poli à faire croire qu’il a servi longtemps dans le régiment de Saint-Matthieu, comme on nomme irrespectueusement les gens de gabelles. Et, bien que la candeur, apanage de l’adolescence, que respirent ses traits irréguliers, ne permette pas de lui appliquer le titre de vieux Rodrigue et de brave à quatre poils, l’aisance avec laquelle il porte l’épaulette, lui qui n’est peut-être qu’un simple verdurier, vous impose l’obligation étroite de lui décliner courtoisement vos qualités. 

 Cet insolent discours excita quelques clameurs. La foule se rapprocha, et le bruit se répandit dans les derniers rangs que l’avant-garde de l’armée des égorgeurs émigrés s’avançait pour prendre le Faubourg. 

 Le baron de Batz avait rejoint M. de Beaurevoir. 

 – Est-ce que Lozembrune est fou ? dit-il à voix basse. On lui recommande la plus couarde prudence, et le voici qui vient pérorer comme s’il voulait faire danser de fureur toute la jacobinerie de la capitale. 

 Le marquis haussa les épaules. Il était encore distrait, et son regard cherchait, comme malgré lui, cette jeune figure qui avait excité tant d’émotions en lui. 

 – Chevalier, répondait de sa voix la plus sonore le compagnon de Lozembrune, je reconnais que monsieur, bien qu’il ne soit pas d’une beauté perlée, montre une sorte d’air du grand monde qui me permet d’imaginer que vous lui rendez petite justice en le prenant pour un verdurier. Je suis prêt à gager que ce guerrier appartient aux carrières scientifiques et qu’il représente le plus bel air des carabiniers de Saint-Côme, autrement dit les apothicaires. 

 Il y avait là quelque chose de si extravagant, et l’impertinence nobiliaire avait été si complètement remplacée par la brutalité populaire, que la foule, à ces insolences inattendues, ne savait si elle devait rugir ou se réjouir. Des huées et des menaces s’élevèrent mêlées à des éclats de rire. 

 Sylvain Maillard, plus stupéfait encore que furieux, continuait l’interrogatoire, en réfléchissant et en se demandant s’il n’y avait pas là quelque indice d’une machination dangereuse pour lui. Il jetait un coup d’œil à ses hommes pour les avertir de se tenir sur leurs gardes et de venir à son aide. 

 Lozembrune, tout en conservant la lèvre railleuse, promenait sur la foule, qu’il dominait, des regards perçants. Batz comprit qu’il les avait vus et leur souriait. Crispinet, qui se trouvait à une vingtaine de pas du chevalier, crut que celui-ci avait fait un signe d’appel. Il regarda si son couteau tenait bien, et il s’avança en se faufilant à travers les gardes. 

 Lozembrune lança un coup d’œil vif sur la droite, c’est-à-dire dans la direction de la barrière Poissonnière. Il sourit de nouveau en voyant que le bruit et l’ameutement amenaient vers lui les gens qui se trouvaient de ce côté. Il continua la conversation. 

 – Je vous prierai, baron, de remarquer que vous n’avez pas répondu à monsieur, qui veut bien se donner la peine de vous interroger avec toute la grâce de feu le Chevalier du Guet. Considérez que, si vous ne lui répondez pas correctement, il pourrait s’imaginer que nous le tenons pour un plat-pied, un maroufle, un galfretier. 

 – Diantre, chevalier ! vous dites là des choses ! Tant est, monsieur le lieutenant, quel’on me nommait, au temps de la tyrannie, le baron de Sanghehem, de quoi je vous fais mes excuses, pour avoir osé porter si longtemps un nom de la cour du roi Pharamond, Dieu me pardonne ! 

 – Nous allons rire, tout à l’heure ! Et vous, esclave ? dit vivement Maillard au solennel Joseph ! 

 – Esclave, monsieur, répondit celui-ci en relevant son vénérable front, me prenez-vous pour un bourgeois de votre espèce ! Savez-vous que sans le malheur des temps, je porterais une hallebarde pour châtier les insolents ! 

 C’était trop fort ! Des huées plus menaçantes s’élevèrent. Lozembrune, toujours calme, fit signe de la main qu’il avait encore quelque chose à dire. Le bruit diminua peu à peu et le chevalier remercia d’un mouvement de tête très-cordial quelques furieux qui agitaient leurs sabres nus dans son voisinage. 

 – Messieurs, je vous prie de m’excuser sur mon intention qui est des meilleures. Il n’est point que vous n’ayez entendu parler de certaines ci-devant provinces de France connues jadis sous les noms de Boulonnois, de Ponthieu, de Picardie, de Beauvoisis. Or, messieurs, je vous apprends que ces provinces, populeuses et fertiles en fruits excellents, sont aux mains de l’ennemi. 

 Un murmure d’indignation où l’enthousiasme patriotique de quelques-uns contrastait avec l’effroi de plusieurs autres, s’éleva autour de l’orateur. 

 – Du moins je le soupçonne, reprit celui-ci en apaisant le bruit d’un nouveau geste. On assure que des bandes d’Anglais et d’Autrichiens, extrêmement bien déguisés, sont venues étudier, et pour s’entretenir les mains, piller sourdement ces contrées fertiles en blé. Une bande de ces monstres, mis au ban de la civilisation, a failli s’emparer vendredi soir d’Abbeville, place des plus fortes, et dont les bourgeois sont très-riches. Vous avez sans doute déjà appris ces détails. 

 – Oui, oui, crièrent dans la foule quelques gens bien informés. 

 – Vous saurez en outre que cette nuit, cette même nuit, cette bande, bien qu’anéantie par le patriotisme des volontaires d’Abbeville… 

 – Non, non, c’est une autre, crièrent les mêmes voix. 

 – Je le soupçonnais. Une autre bande alors, mais composée des mêmes monstres, s’est établie solidement à Beaumont, à Senlis et à Beauvais. Ces barbares se sont établis si solidement qu’ils se répandent dans le voisinage, arrêtant les voyageurs, et commettant toutes les horreurs, jusqu’à dévaliser les marchands d’œufs et de beurre qui ravitaillaient Paris, le centre de la liberté. Ils dévoilent ainsi leur épouvantable trame qui est de… 

 Il n’acheva pas. La foule, qui s’agglomérait de plus en plus, grondait, mais non pas contre l’orateur. Sa fureur était littéralement passée à l’ennemi. Elle avait déjà entendu murmurer quelque chose d’analogue à ce qu’on lui disait. Elle reconnaissait les noms cités, elle connaissait les lieux indiqués. L’orateur parlait avec une extrême clarté et disait des choses intéressantes. Or, pour toute foule qui écoute, ces points suffisent pour donner de l’authenticité à tout développement, si extravagant qu’il soit. 

 – Messieurs, continua Lozembrune, je vois sur votre figure que vous avez des objectious à faire. 

 – Non, non, non, cria la grande et souveraine voix de la multitude, laquelle grande voix se composait des petites voix bêtes du fusilier Picatout et des autres fusiliers, des petites voix intéressées des gens de l’avocat Marivaux, des petites voix ignobles des compagnons de Hanriot et du Chanteur patriote. 

 Quant à Hanriot lui-même et aux autres demi-dieux de la démocratie, cet incident les surprenait par son audace même ; ils n’en pouvaient encore mesurer l’utilité ou le danger, et ils se taisaient. 

 – Excusez-moi, Messieurs, reprit Lozembrune avec grâce, je vous remercie de votre politesse. Mais malgré les efforts très-courtois que vous faites pour me dissimuler vos doutes, je constate, – et je n’en saurais concevoir de dépit, – que vous avez gardé quelque méfiance. Voyons, y a-t-il quelqu’un qui veuille nous poser quelques objections ? Vous, jeune homme, qui paraissez intelligent, je vois dans vos yeux que vous avez peine à nous croire. 

 – C’est un coquin, alors ! un imbécile ! un complice de Mme Veto ! cria la même grande voix. 

 – Messieurs, nous sommes grands partisans de la liberté. Jeune homme, faites vos objections. Vous avez la voix faible. C’est à merveille. Veuillez mettre votre pied dans mon étrier gauche et vous lever jusqu’à la hauteur de mon oreille. 

 Un immense éclat de rire, suivi d’applaudissements sincères, accueillit notre ami Crispinet quand on vit sa face fine et fûtée s’élever au-dessus de la foule et jusqu’à la hauteur des lèvres de Lozembrune. Seulement, Crispinet, tout en faisant signe de parler, écoutait : 

 – Il faut, dit le chevalier à voix basse et précipitée, que tu avertisses ton maître que nous jouons la comédie, ce qu’il doit commencer à deviner. Cette parade ridicule a pour but de sauver Mlles de Beaurevoir et de Rosèle, le chevalier de Beaurevoir et la voiture qui les porte. 

 – Messieurs, continua-t-il à haute voix, votre ambassadeur, qui est un homme ingénieux et méthodique, me demande d’abord ce que nous sommes venus faire ici ; à quoi nous répondons que nous sommes venus avertir les citoyens de Paris, – le cœur de la France et la tête de la Liberté, – du danger qu’ils peuvent courir, partager avec eux ce danger et mourir à leur côté. 

 Il y a dans le bon peuple de France une telle sensibilité aux choses de l’esprit et de la hardiesse, que cette foule, malgré la sottise et la corruption des éléments dont elle se composait, avait commencé par être touchée de la bonne humeur des deux cavaliers. Elle sentait aussi que, quel que fût leur projet, ils étaient gens de cœur et de vaillance. La déclaration héroïque de Lozembrune mit le feu à ces dispositions sympathiques. 

 Un tonnerre d’applaudissements accueillit la pompe de cette dernière phrase. Sylvain-Sylvestre était débordé. Picatout et ses fusiliers passaient à l’ennemi, et le capitaine Carbillart jugea qu’il pouvait sans crainte se joindre aux applaudisseurs. Pendant ce temps Lozembrune disait de nouveau à Crispinet : 

 – Tu diras que nos amis ont été avertis qu’on allait faire une perquisition dans leur hôtel, à Saint-Denis. Il a fallu partir brusquement. Nous savions que cette Barrière est surveillée. Nous avons pensé à la barrière Poissonnière, qui est à 400 toises d’ici. Nous avons envoyé prévenir le capitaine Mauduit de s’y rendre pour protéger l’entrée de la voiture. 

 – Messieurs, reprit-il à haute voix, votre représentant me demande, avec une juste sévérité, pourquoi nous nous sommes rendus en costume militaire aux portes d’une ville dont les soldats-citoyens ont appris à voir dans cet habit militaire la livrée de la tyrannie. A cela je réponds que c’est un déshonneur à un soldat français de cacher son uniforme quand il a chance de rencontrer l’ennemi de la France. 

 Comment résister à une telle pensée ? L’enthousiasme populaire s’échauffait vivement. 

 – Quand je saurai la voiture entrée dans Paris, continua Lozembrune à voix basse, nous passerons malgré tout à travers ces badauds. Dis au marquis qu’il voie à nous aider. Il faudrait naturellement que la barrière… 

 – Ne fût pas fermée. Je m’en charge, monsieur le chevalier. 

 – Puis que nos amis se retirassent du milieu de la foule. 

 – Messieurs, conclut-il, votre ministre plénipotentiaire nous demande enfin pourquoi nous avons étalé cet ordre sur notre poitrine, quand nous devons savoir que toutes les distinctions honorifiques sont abolies. Nous répondons que chacun peut reconnaître l’ordre de Cincinnatus, qui nous a été donné par le grand Washington pour nous remercier du zèle avec lequel nous avons défendu les insurgents d’Amérique. En le portant aujourd’hui, nous avons voulu narguer les Anglais que nous pourrions rencontrer, et montrer que nous sommes de vieux amis de la liberté, de vieux ennemis de l’Angleterre. 

 L’enthousiasme monta jusqu’au délire. Les acclamations firent trembler les vitres et se répandirent en échos dans les rues voisines. Crispinet fit gravement signe qu’il était satisfait, sauta à bas de l’étrier et se perdit dans la foule. 

 – Vive le héros de l’Amérique ! criaient cent voix. – A bas l’Angleterre ! – Entrez, braves soldats. – A bas madame Veto ! – Courez à la municipalité. – Allez avertir Pétion ! – Qu’ils entrent ! – Vite, qu’on ouvre les grilles pour faire honneur à ces braves héros ! – A bas l’Angleterre et l’aristocratie ! – Pétion ! – Vive Pétion ! – Le vertueux Pétion ! – Avertissez-le. – Il sauvera la patrie. – Entrez, entrez ! – A bas l’Autrichienne ! – Entrez ! 

 Ce n’était pas là ce que voulaient nos deux voyageurs. Il fallait que cette bizarre parade durât assez pour laisser à la voiture le temps de traverser la barrière Poissonnière. 

 – Vous voyez, Sanghehem, disait Lozembrune à mi-voix, comme il est parfois aisé de conduire ce bon et généreux peuple. Montrez-lui une comédie de patriotisme et de courage, et vous en faites votre esclave. Il est prêt à écharper quiconque voudrait nous demander un passeport. J’ai envie de faire porter Joseph en triomphe. 

 – Messieurs, cria-t-il, nous entrerions bien volontiers dans Paris. Mais dans notre hâte à venir vous avertir, nous avons oublié nos papiers à l’auberge du Grand-Hurleur, à Saint-Denis. Notre domestique va retourner en hâte les chercher. 

 – Non, non ! de braves soldats ! pas besoin de passeport. Entrez. Malheur à qui vous arrêterait ! 

 – Le meilleur passeport, c’est le patriotisme, prononça le capitaine Carbillart. 

 – Au diable les papiers ! conclut Coquillart, c’est une invention des gendarmes, de la police et de la tyrannie. 

 – Merci, Messieurs, mais il ne faut pas que la femme de César soit soupçonnée, cria Sanghehem. Monsieur, continua-t-il en s’adressant à Sylvain-Sylvestre, vous avez la face d’un homme emménagé, et vous me paraissez grand comme César, vous devez comprendre les délicatesses domestiques. 

 Pendant que le lieutenant se tournait avec fureur vers lui, le chevalier disait à Joseph : 

 – Fuis. Il va faire chaud. Rejoins la voiture et traverse avec elle la barrière Poissonnière. 

 Les cris, les interpellations continuèrent pendant quelque temps. Mais les deux cavaliers semblaient être changés en statues. Mollement assis sur leurs grands coursiers, les yeux clos, on eût dit qu’ils sommeillaient, enveloppés dans un rayon de soleil, indifférents à tout ce qui se passait autour d’eux. 

 De temps à autre, Lozembrune ouvrait l’œil et jetait un regard rapide dans la direction de la barrière Poissonnière, puis sur le groupe des sous-chefs de la démocratie que cette aventure intriguait furieusement, et qui, inquiets de savoir ce qu’il fallait penser et faire, attendaient en discutant et en s’agitant. L’huissier Maillard croyait qu’on couperait court à tout embarras si on envoyait quelques décharges de fusil dans la direction des deux soldats ; Hanriot était du même avis en principe et Huguenin votait aussi pour la suppression. Seulement le populaire ne paraissait pas décidé à cette exécution. Max, qui avait saisi la direction des regards de Lozembrune, s’était dirigé vers la barrière Poissonnière. 

 La foule s’était éclaircie peu à peu. Les hommes qui, un instant auparavant, écorchaient si bien le Domine salvum fac regem , couraient çà et là en racontant des histoires à faire dresser les cheveux, sur les cruautés commises par les ennemis et sur les chances qu’on avait de voir la barrière Saint-Denis prochainement attaquée. Les curieux, les badauds, les prudents, les poltrons, les laborieux, les sages, les bavards s’éloignèrent à petit bruit. 

 Les grands cris de tout à l’heure se changèrent en un sourd murmure. 

 Tout à coup quelques hommes, Max en tête, accoururent, venant de la barrière Poissonnière, et criant : 

 – Alarme ! Alarme ! Trahison ! Les émigrés ! les aristocrates ! 

 Toutes les tètes se tournèrent de leur côté. 

 – Hop ! firent nos deux gentilhommes. Voilà le moment. Attirons l’essaim sur notre dos. 

 Leurs grands chevaux se cabrèrent en écartant les voisins effrayés. 

 – Allons ! crièrent les cavaliers. En avant ! Vive le roi ! 

 Les chevaux se lancèrent au grand galop. Chacun fit place. Sylvain-Sylvestre se précipita vers la barrière pour la fermer. Un croc-en-jambe de Crispinet le jeta le nez dans la poussière. 

 – Hop ! hop ! crièrent encore les cavaliers en traversant la grille. 

 La foule, surprise et effrayée, s’ouvrait de plus en plus. 

 – Traîtres aristocrates ! Feu ! feu ! hurlait Maillard l’huissier. 

 – Ce sont les séides des émigrés et de l’aristocrate Beaurevoir, cria Hanriot, qui commençait à s’expliquer la présence du marquis à cette Barrière. Feu ! feu ! 

 – Des Beaurevoir ! cria Max en traversant à son tour la Barrière et en sautant sur une borne du Chemin de ronde. Tuons-les. 

 Il tira ; le chapeau de Lozembrune voltigea. 

 – Pas mal tiré ! dit le chevalier en regardant le garçon qui avait encore le bras tendu. Voici qui vaut mieux. 

 Il ajusta et tira à son tour. Mais le marquis, poussé par un mouvement instinctif, s’était précipité et avait jeté Max à bas de la borne : La balle vint s’aplatir contre la muraille. 

 – Si jeune et déjà si haineux ! dit le vieillard avec une sévérité triste. Si jeune et déjà se mettre du parti de ceux qui sont cent contre deux ! Que vous ont donc fait les Beaurevoir ? 

 Une décharge, suivie de grandes clameurs, appela l’attention du marquis, qui sans attendre la réponse, se précipita pour voir si ses braves compagnons avaient été atteints. 

 Max avait rougi en entendant les graves paroles du vieillard. Elles lui semblèrent descendre jusqu’au fond de son âme. Qu’avait-il dit ? Bien peu de chose. Pourtant le jeune homme sentit s’éveiller en lui un essaim de nobles pensées, que jamais les plus énergiques déclamations de son père n’y avaient fait surgir. 

 – Il fut bientôt distrait de ces impressions en voyant la foule se ruer sur le personnage même qui venait de lui parler. 

 Sanado l’avait, en effet, désigné à l’huissier Maillard comme le marquis de Beaurevoir, et Hanriot qui n’avait plus de motifs pour se taire, l’avait indiqué à la foule comme un des chefs du parti autrichien. 

 Mais au moment où le jeune homme allait se porter au centre de la foule, pour savoir de quel crime était accusé l’homme qui venait de lui sauver la vie, il entendit une voix qui disait à ses côtés, la voix de Cloots parlant à Barbaroux : 

 – Voici lord Saint-Albans. Je reconnais ses gens, là, en avant de la Barrière. Venez. Il est nécessaire que vous le connaissiez. 

 Barbaroux, Cloots et le banquier autrichien Frey s’avancèrent vers la grille ; Max, se rappelant l’ordre de son père, les suivit. 

 Lionel et John arrivaient en effet. C’était ces coups de canons et de fusils, ces huées et ces clameurs qu’ils avaient entendus en approchant de Paris. 

 En arrivant à quelques pas en avant de la Barrière, les voitures s’étaient arrêtées pour être visitées et pour permettre au triste Jérémiah Mac Flancheford et au vail-lant Killmallock de – donner les passeports de leurs maîtres respectifs. 

 Ceux-ci étaient descendus pour mieux se rendre compte de tout ce tumulte. C’est alors qu’ils furent aperçus par Anacharsis Cloots qui se dirigea vers eux, suivi de ses deux compagnons et de Max, comme nous venons de le dire. 

 Leur arrivée paraissait aussi fort impatiemment attendue par le Chanteur Patriote. En les voyant descendre, il fit signe à quatre des mendiants qui rôdaient dans le voisinage. L’un d’entre eux, Plattzoll, l’avait, à son passage, le matin, grassement payé pour faire le guet jusqu’à l’arrivée de lord Saint-Albans, en lui enjoignan de remettre une lettre à ce personnage. Cette commission était aventureuse, et la lettre avait chance de n’arriver jamais à sa destination. Plattzoll le savait bien. Mais il ne pouvait faire mieux, dans les circonstances présentes. 

 C’est aussi ce qui avait décidé le vénérable Joseph : Mlle de Rosèle lui avait confié un billet, à charge de trouver un commissionnaire qui le remit à sir John Dooblebeer lors de son passage. 

 La lecture des passeports, qui était longue, minutieuse et publique, pouvait indiquer suffisamment les gens, si le commissionnaire était fidèle et attentif. Joseph, obligé de quitter brusquement ses deux compagnons et la barrière Saint-Denis, n’eut pas le temps de choisir. Il remit le billet, avec de brèves instructions, au premier pauvre qu’il vit dans le voisinage. Le Chanteur , à qui rien n’échappait, n’avait pas tardé à remarquer le soin avec lequel ses deux sujets faisaient le pied de grue. Il s’était renseigné. Il avait recommandé aux deux estafiers d’attendre ses ordres pour agir. 

 En leur faisant signe d’aller remettre les lettres à leur adresse, il avait envoyé en même temps le capitaine Coquillart, chargé d’observer l’effet produit par la lecture et d’escamoter les documents si l’impression semblait devoir annoncer quelque chose d’intéressant. 

 Quant aux deux autres gueux, ils s’étaient jetés sur la planche suspendue qui portait les malles sous la voiture. Ils s’y couchèrent. Ils avaient reçu la mission de suivre les deux Anglais jusqu’à destination. 

 Lionel et John étaient restés, un instant, comme hébétés, tout occupés à secouer les dernières influences du narcotique qui leur avait été donné. 

 Ils sentirent qu’on leur mettait un papier dans la main, et avant qu’ils eussent pu se rendre compte de ce nouvel incident, les porteurs des lettres avaient disparu. Mais le contenu de ces billets – que nous avons indiqué à la fin de la première partie – était assez saisissant pour chasser les plus persistantes impressions du rêve. 

 Lionel apprenait que le personnage ressemblant si étonnamment à Ellen, était une femme ; cette femme, en présence de laquelle son cœur mort était ressuscité, lui avait, en outre, sauvé la vie, et elle était la sœur de l’homme auquel il devait un de ces outrages que la société ne permettait pas de laisser sans une vengeance mortelle ! Il resta un instant à côté de la voiture, comme un homme anéanti, incapable même de réfléchir, jusqu’à ce que la fièvre de son cerveau se fut apaisée. 

 Sir John avait reçu aussi un choc violent. Mais son tempérament sanguin le portait à l’action et aux manifestations extérieures les plus vives. Tandis que son flegmatique ami rentrait en soi, lui, tournait sur lui-même, en gesticulant et en laissant échapper les plus extravagantes malédictions. Cette femme qu’il avait voulu abandonner aux insultes des sans-culottes, c’était sa fiancée, celle qu’il adorait à l’égal d’une Déesse ! Mais cela était effroyable à penser ! Elle ne lui pardonnerait jamais ! Et elle aurait mille fois raison ! Avait-il pu être assez lâche, assez aveugle, assez imbécile pour se conduire ainsi ! 

 Il prit un pistolet dans la poche de son habit et le porta à son front. Avant de se tuer, toutefois, il voulut relire encore une fois le billet et le porter à ses lèvres. Puis il éclata en un rire fou. 

 Il venait de sentir quelque étrange odeur d’ail qui n’avait jamais pu provenir de. et ce papier grossier. puis ce n’était pas l’écriture de Mlle de Rosèle ! Il ne se dit pas que la jeune fille avait pris le premier papier venu dans une auberge de bourgade ; qu’elle avait écrit à la hâte, en tremblant, et que le commissionnaire avait dû communiquer au paquet un parfum qui n’a rien d’un boudoir de jeune fille. Il se persuada qu’il était victime de quelque plaisanterie de ces misérables sots petits Français. Comment supposer que cette noble et pure jeune fille pût voyager la nuit, en compagnie d’un jeune homme ! Cela lui parut tellement fou qu’il éclata de nouveau. Il se tordait, il devenait pourpre. Il allait tomber, lorsqu’une main lui frappa sur l’épaule. 

 Le souvenir de sa fiancée était toujours accompagné en lui d’un extrême enthousiasme pour la politesse. Il se retourna brusquement, en tendant la main. 

 – Bonne jor, monsier, comment porte vos ? 

 Une main noire, maigre et sale secoua tendrement celle qu’il tendait. L’illustre capitaine Coquillart recevait courtoisement au nom de la France les marques de politesse du baronnet anglais. 

 – Mylord, dit-il, car bien qu’une loi désobligeante ait interdit les titres de noblesse, nous autres gentilshommes, fiers et indépendants, nous nous faisons une gloire de conserver les nobles traditions de l’urbanité française. 

 Et l’illustre capitaine, posant solennellement sa main gauche sur les lambeaux qui protégeaient sa poitrine contre les intempéries, avança coquettement un mollet nerveux dont nul bas de chausses ne voilait l’élégance et que venait battre le milieu d’une épée gigantesque. 

 – Dieu damne la politesse française et ton œil de filou ! s’écria John en essuyant sa main. C’est-à-dire que le criminel Jérémiah a une figure d’ange à côté de toi. Que volez-vos ? 

 – Mylord, répondit l’illustre capitaine en se redressant majestueusement, après avoir dextrement coupé le cuir mordoré qui soutenait l’un des paquets de breloques de sir John, j’eusse accepté un louis d’un homme poli, en échange d’un service. Entre gens vivant noblement, un échange de procédés courtois n’est pas chose inusitée. J’ai l’honneur de vous présenter mes civilités respectueuses, continua-t-il, en enlevant le papier que John avait mis dans la poche de son gilet. Il m’avait paru que vous désirez savoir quelque chose sur le personnage qui avait fait remettre. 

 – Que Dieu damne ton malice ! parle. 

 – Quand vous voudrez être renseigné, mylord, promenez-vous sur le quai de la Ferraille, vous rencontrerez indubitablement le capitaine Coquillart, au coin du Fort-l’Évêque, entouré d’une brillante jeunesse à laquelle il inculque l’amour de l’art militaire et du recrutement. Peut-être condescendra-t-il A accepter cinq Louis et à vous faire profiter de son instructive conversation. 

 Il s’éloigna la tête haute, les reins cambrés, la main gauche appuyée sur la coquille de sa brette, tandis que la droite soupesait les breloques de sir John. 

 Celui-ci courut après lui. Le capitaine fit gravement un signe de tête. 

 – Vous avez ulcéré le cœur sensible qui bat dans cette poitrine, dit-il. Demain le calme sera revenu dans mes sens. Ne vous dérangez pas pour changer vos guinées. Je n’ai pas de préjugés sur l’or de la perfide Albion. 

 – Sir John Godley Dooblebeer, dit le Chanteur Patriote en s’avançant, vous êtes un galant homme, vous avez défendu avec dévouement la mémoire de milady Ellen Saint-Albans. La Viguerie de Tarascon eût été fière de vous ranger à son arrière-ban. 

 Sir John était resté stupéfait en voyant un nouveau personnage déguenillé, si parfaitement au courant de cette particularité de sa vie. 

 – Dieu damne cette face de milan ! dit-il en anglais ; je l’ai vue quelque part. 

 – Oui, sans doute, répondit mélancoliquement le Chanteur, vous avez pu me voir. Je ne renie pas, aujourd’hui que je suis au haut de l’échelle sociale, les nobles cœurs que j’ai connus quand j’étais pauvre. Mais j’ai hâte. Vous ne saurez pas par moi qui vous a remis le billet qui vous a tant agité. C’est le secret de ce vaillant capitaine. Mais je puis vous dire que le billet remis à Sa Seigneurie le comte de Saint-Albans, – que Dieu bénisse ! car c’est à lui que je dois d’avoir commencé à gravir les hauteurs où je suis, – ce billet vient d’un vieillard à large perruque et en houppelande grise. 

 – Ah ! ah ! s’écria sir John, je savais bien que tout cela était une farce. Le vieux drôle, je veux lui casser les reins avec une pincette de cuivre ! Dites-moi qui est réellement ce vieux coquin, je vous donne… 

 – J’ai des soupçons. Ce soir j’aurai des certitudes. 

 Il s’éloigna en toute hâte dans la direction de la maison de l’abbé, devant laquelle les clameurs redoublaient. John, tout joyeux et très-convaincu que cette lettre était une mystification de leur vieux compagnon de route, allait en gambadant rejoindre Lionel. 

 Celui-ci avait été tiré de ses réflexions par l’approche du baron de Cloots. Dans l’état d’angoisse où se trouvait Lionel, la vue de celui-ci, qui avait été son maître en philosophie, son instituteur en politique, avec qui il avait échangé tant d’idées au temps où il vivait uniquement par le cerveau et où les théories humanitaires lui paraissaient renfermer toute grandeur et tout bien, la. vue de celui qui avait été pour lui l’initiateur, l’apôtre admirable du nouvel évangile, lui produisit une impression de tendresse qu’il n’avait pas encore ressentie. Il oublia bien des imperfections qu’il avait remarquées et qu’il s’était d’ailleurs efforcé de ne pas voir, il oublia bien des maximes auxquelles, malgré l’aveuglement de son fanatisme révolutionnaire, il n’avait pu s’empêcher de trouver un fond de sottise et de corruption, bien fait pour révolter une âme sincère et purement généreuse comme la sienne. 

 Il s’avança vivement vers lui. Il le serra dans ses bras, avec une affection qu’il n’avait encore montrée à aucun homme, pas même au bon et dévoué Johnny ; et une larme, toute étonnée de se trouver sous ces froides paupières, lui vint aux yeux quand il dit : 

 – Mon ami, mon premier, mon seul vrai ami ! Le seul être vraiment noble et généreusement philosophe ! 

 Anacharsis le regarda avec un étonnement qui avait quelque chose de railleur, et les deux compagnons du Prussien ne purent retenir un sourire. Barbaroux surtout, malgré la vivacité de son esprit méridional, resta un instant comme confondu. Il promena son beau et ardent regard de ce jeune homme, si distingué d’apparence, à ce Cloots si vulgaire en toute son allure. Et il se demandait comment ce grand seigneur, dont il avait entendu vanter la haute et généreuse intelligence, pouvait s’être ainsi enthousiasmé pour cet être qu’on savait débauché, qu’on croyait un peu fou, qu’on soupçonnait hypocrite et qu’on voyait grotesque. 

 Il ne se dit pas que c’était là le jeu continu de la Révolution qui, en faisant miroiter l’illusion de la liberté, illuminait d’une étincelle de lumière supérieure l’immense lac de boue où la démagogie allait plonger la France ; non, il se dit que ce candide Anglais était une bonne et facile proie pour le jacobinisme. 

 – Je suis heureux, Lionel, mon illustre disciple, dit pompeusement Anacharsis, de voir que vous n’avez pas oublié la vérité universelle et, je ne dirai pas son docteur, je laisse mes amis me donner cet éloge. Je suis simplement l’apôtre de l’humanité, pulvérisant tous les préjugés, prêchant l’extermination de tous les fanatiques et l’anéantissement de cette idole effroyable et grotesque qu’on nomme Dieu. Je vous présente, mon ami, le citoyen Frey, banquier patriote, et Barbaroux, qui passera à la postérité sous le nom de l’Apollon de la démocratie et de l’Hercule de la République. 

 Anacharsis, fort sagace dans les questions où l’extravagance ne l’emportait pas, et qui, comme nombre de maniaques, savait mettre beaucoup de réflexion et de ruse au service de ses folies, avait compris que les illusions de Lionel ne tarderaient pas à disparaître au contact de la Révolution française, et que l’aspect, les théories, les actes des grands démagogues révolteraient ses instincts délicats et droits. Il avait voulu le jeter, dès son entrée à Paris, sous l’influence de l’homme qui, par sa prestance, son ardeur et ses talents, honorait le plus la démocratie. 

 Il ne s’était pas trompé sur l’impression que devait produire dans l’imagination sensible et artistique de Lionel le premier aspect du jeune et ardent républicain. 

 Lord Saint-Albans tendit la main avec un élan fort rare chez lui. Barbaroux serra cette main avec un sourire franc et un geste aisé, et en se disant qu’il avait justement besoin d’un millionnaire pour dominer complètement le Comité Insurrectionnel démocratique. 

 Quant à Frey, le financier, lord Saint-Albans, trop foncièrement riche pour vénérer les banquiers, le salua un peu sèchement. 

 – Je te salue, à l’entrée de ces murailles, ô fils illustre de la libre Angleterre et de la philosophie allemande. Tu viens voir avec, quels transports, s’écriait Cloots, le bonnet de la liberté s’élève sur ces lieux mêmes où le sage Julien commença à attaquer le règne immonde du Nazaréen. La trompette qui sonne la régénération des peuples s’offre à toi par ma main. Saisis-là de tes mains pures et entonne le chant triomphal de l’humanité délivrée de tout joug, de toute autorité, de toute croyance. Je suis l’homme libre, fier, indépendant, et il n’est pas sous le soleil un seul lien que je n’aie secoué. 

 Max, qui s’était approché, lui frappa sur l’épaule, le tira à quartier et lui annonça que Plattzoll l’attendait immédiatement à la loge des Neuf-Sœurs. Cloots fronça le sourcil, mais il n’osa résister. 

 – La patrie en danger m’appelle, dit-il en revenant près de Lionel. Je ne puis rester sourd à ses cris plaintifs. – Je vous quitte momentanément. Envoyez votre adresse chez moi, rue Jacob, à l’hôtel de Modène. Je vous laisse le grand citoyen Barbaroux. J’emmène Frey, qui reste à vos ordres. 

 Il s’éloigna un peu hâtivement. Lionel offrit à Barbaroux de monter dans sa voiture, en compagnie de sir John. Celui-ci arrivait en dansant et en menaçant du poing le triste Jérémiah. Le jockey, qui accourait la figure bouleversée, ne laissa pas à Barbaroux le temps de répondre. 

 – Mylord, s’écria-t-il, je prie Votre Seigneurie de. m’excuser. Mais ces Français ont voulu me tuer parce que je suis Anglais. Un vieux noble m’a protégé, et maintenant ils veulent le tuer. N’essayerez-vous pas de le défendre ? 

 – C’est mon devoir, dit froidement Lionel. Mais il faut que ces voitures arrivent à bon port. 

 Mylord, dit le maître d’hôtel avec une révérence de maître de cérémonie, on a retenu un appartement pour Votre Seigneurie, à l’hôtel de Moscovie, rue de Tournon. Je me charge d’y faire arriver l’équipage de mylord sain et sauf, en prenant le Chemin de ronde jusqu’à une autre Barrière. Tout ira bien. 

 – Je suppose, dit Lionel en souriant à Barbaroux, que vous daignerez venir avec nous pour essayer de décider vos compatriotes à ne pas maltraiter ce vieillard. 

 – Je respecte la vieillesse et la vie humaine, répondit le Marseillais de sa voix mâle et sonore, mais je respecte plus encore la volonté du peuple ; et si la volonté du souverain a condamné cet individu, quel qu’il soit, il est bien condamné. Les principes s’opposent à ce que je prenne parti contre l’opinion. 

 – Dieu damne Jérémiah ! s’écria John en frappant du pied. J’ai entendu cette théorie une fois de trop. Je vous le demande, Lionel, est-ce une ville que celle où l’on égorge les gens pour fournir ce spectacle aux étrangers qui arrivent ! Lion, je parie mille guinées qu’avant quinze jours, on nous apportera un morceau de Français à goûter pour notre dîner. 

 – Je tiens le pari, dit en anglais Max, qui n’avait pas quitté le voisinage. 

 – C’est bien, répondit simplement John. Du moment que vous parlez anglais, c’est une preuve que vous êtes un honnête homme. Moi, je suis’Numa Pompilius. 

 Il se précipita dans la rue du Faubourg, à côté de Lionel. Max et Killmallock le suivaient. Barbaroux, bien que fort hésitant, était resté près de la Barrière, à côté du capitaine Carbillard. Celui-ci regardait en s’indignant, mais sans bouger, la scène tragique qui se passait dans cette rue. Coquillart, appelé par un sifflement aigu du Chanteur, s’était mis à suivre Lionel. 

 Les poings de sir John et de Killmallock n’avaient pas tardé à mener les deux gentilshommes anglais au premier rang de la foule. Ils s’arrêtèrent un instant fort émus du saisissant spectacle qu’ils avaient sous les yeux. 

 Un vieillard, tête nue, les cheveux blancs en désordre, les vêtements en lambeaux, la chemise déchirée et tachée de sang, était debout, adossé contre la muraille de la maison close de l’abbé de Moy. Il se tenait très-droit. Ses narines, très-ouvertes, battaient rapidement ; ses lèvres étaient serrées, son teint pâle. C’était le seul signe d’émotion qu’il donnât ; il portait le front haut, l’expression de son visage était calme, et il regardait froidement les hommes et les armes qui allaient lui donner la mort. 

 C’était, on l’a deviné, le marquis de Beaurevoir. A ses pieds se tenait, assis sur le seuil très-bas de la porte, M. de Batz, dépouillé presque entièrement de ses vêtements et les mains liées derrière le dos. La pierre sur laquelle il était assis était marquée de sang. Il serrait son bras gauche contre le montant de la porte, comme s’il eût voulu s’en servir comme d’un tampon pour empêcher le sang de couler d’une blessure, légère, du reste, qu’il avait reçue à ce bras. Avec un sourire insolemment railleur, il tenait son regard fixé sur un homme trapu, au teint coloré, à l’œil ouvert et sanglant, à la mine à la fois effrontée et étourdie de l’orateur et de l’homme d’action. 

 C’était, nous l’avons dit, le célèbre huissier Maillard ; et de tous les démagogues présents, c’était lui qui menaçait Batz le plus furieusement. 

 Crispinet était étendu, au pied du mur, le dos tourné contre la muraille. Sa tête était cachée derrière les reins du baron de Batz. Trois corps étendus non loin d’eux, à côté de petites mares de sang, complétaient le tableau de la défaite des royalistes. 

 Batz et Beaurevoir s’étaient précipités, avec quelques-uns de leurs affidés, guidés par de Vaux, à l’aide des deux cavaliers qu’ils avaient en effet dégagés, et dont ils avaient ainsi couvert la retraite. Mais bientôt, accablés par le nombre, ils avaient cherché refuge vers la maison de l’abbé de Moy. Ils l’avaient trouvée fermée, car l’abbé, ainsi que dame Tabuchet et la jolie Marie-Simonne, étaient à la haute messe de Saint-Laurent. 

 Ils avaient continué de lutter, mais, après avoir vu tomber trois des leurs, et constatant le nombre croissant de leurs ennemis, ils avaient donné l’ordre à de Vaux de s’éloigner en dispersant ses hommes. 

 Le Chanteur patriote avait suivi cette lutte avec une agitation qui démentait son flegme habituel et le cynique scepticisme dont il faisait profession. Il était bien le souverain absolu de cette armée de gueux, mendiants et filous, qui couvrait la grand’ville. Mais son absolutisme était limité par de nombreux privilèges et par des habitudes traditionnelles auxquelles il lui était difficile d’échapper. 

 Aventurer la vie de ses truands pour un intérêt personnel, pour un but non arrêté et qui n’importait aucunement à l’ensemble de l’association, c’était presque impossible, surtout quand les démocrates étaient si ou-vertement les plus forts. Il s’était pourtant décidé à rassembler, par un signal, dans son voisinage, quelques-uns de ses hommes, et tout en se demandant, avec inquiétude ce qu’il pourrait faire pour protéger l’ex-colonel de Picardie, il admirait Crispinet. 

 – Le petit coquin, murmura-t-il, il est digne d’être de Tarascon. Il n’est pas plus blessé que mon épée. Je jurerais qu’il est en train de ronger la corde qui lie les bras de son voisin. 

 De vrai, Crispinet s’était jeté contre la muraille, simulant le mort, et, en ce moment, il commentait de son mieux la fable du Lion et du Rat. 

 Les vainqueurs formaient autour des vaincus un demi-cercle dont la corde était représentée par la muraille de la maison et dont l’arc pouvait avoir une quinzaine de pas. 

 Les premiers rangs étaient formés par les plus enragés des voltigeurs de la 9 e compagnie. Le fusil armé et épaulé, ils semblaient n’attendre qu’un mot de Sylvain-Sylvestre pour foudroyer les deux prisonniers. Le sergent Valflanquin se trouvait là à son rang, le cœur fort angoisseux : il allait sûrement déplaire à dame Tabuchet ; mais quoi ! était-il possible de laisser échapper ces hommes ! Ne disait-on pas qu’ils étaient les chefs de ces êtres effroyables dont les démagogues avaient su faire l’épouvantail du bourgeois parisien, les Chevaliers du poignard ! 

 C’est à la droite de cette troupe que se trouvait le Chanteur , dont la petite bande de filous augmentait sensiblement. A la gauche, terminant le demi-cercle, on voyait les chefs démocrates, Huguenin, Hanriot, Rotondo, Fournier, auxquels s’étaient joints quelques menus barons du jacobinisme, comme Marino, Richil, Soulès, Trinchart et Subleyras. 

 C’était de ce côté, tout contre la muraille, que siégeait l’huissier Maillard, au milieu de quelques-uns de ses aides, armés de sabres, de piques, de masses et portant le costume qu’ils devaient rendre si célèbre aux Journées de septembre : culottes à raies longitudinales blanches et rouges, dénouées au genou, jambes nues, sabots, chemise ouverte sur la poitrine velue, manches retroussées sur les bras rouges, casquette en peau de renard pelée, la queue de la bête battant les omoplates de l’homme. Les plus élégants montraient les larges pantalons tombant sur des souliers éculés, une carmagnole couvrant la chemise ouverte, le chapeau de cuir verni et le baudrier de cuir noir. 

 – Qu’est-ce qui se passe donc ? demanda Lionel à l’un des gardes, Picatout, dont la face naïve lui promettait un renseignement sincèrs. 

 Picatout, les lèvres entr’ouvertes, la prunelle dilatée d’enthousiasme, étudiait les gestes éminemment patriotiques de l’huissier Maillard. Sylvain, son idole habituelle, tombait à l’état des Dii minores. 

 – Monsieur, c’est le chef des chevaliers du poignard. 

 – Des chevaliers du poignard ? 

 – Et ! oui, c’est bien connu, les chevaliers du poignard, c’est la garde secrète de Louis le Dernier. 

 – Louis le Dernier ? 

 – Oui donc, Louis le Faux. Est-il bouché, mon dieu, ce provincial ! Ces chevaliers se promènent jour. et nuit dans Paris pour remarquer les meilleurs citoyens, . Ces deux là étaient ici dès le matin, – ça, je peux le jurer, puisque j’y étais – pour faire entrer des régiments d’égorgeurs, pour faire sauter les stations où le peuple se réunira pour la fête aujourd’hui. Si bien que le peuple de ce faubourg, qui est héroïque et civique, en se voyant assassiné par les chevaliers du poignard, s’est fâché comme de juste, et il a gardé les chefs pour les fusiller, comme vous allez voir. Mais taisez-vous, le grand citoyen Maillard va parler. 

 Maillard s’était, en effet, avancé de quelques pas. Le murmure de la foule cessa. Un silence profond s’étendit sur cette masse agitée, au dernier rang de laquelle les oitures qui venaient de la Barrière et les curieux qui accouraient de la foire Saint-Laurent communiquaient un mouvement contrastant avec la gravité austère des premiers rangs. Nous disons bien gravité austère, car beaucoup des honnêtes gens de cette troupe étaient convaincus – et c’est ce qui explique bien des crimes de ce temps – qu’en exterminant un homme accusé d’être l’ennemi du peuple, ils exerçaient un droit auguste et remplissaient un devoir imprescriptible. 

 – Brigand ! dit Maillard à Beaurevoir, ce grand et noble peuple dont tu vois l’attitude majestueuse, t’a pris en flagrant délit de trahison et d’assassinat. Il a bien voulu, dans sa clémence que rien ne lasse, t’épargner sur le coup, pour te juger et te donner le temps de te réconcilier avec l’humanité. Allons, sors pour un instant de ton ignoble vie de débauches et de crimes, vil aristocrate, et donne au moins un signe de vertu en faisant l’aveu de tés forfaits, et en reconnaissant la justice du châtiment. Tu es jugé, tu vas mourir ! Qui sait ? Tu peux racheter ta vie en avouant que tu eg le chef des Chevaliers du poignard. 

 A ce mot exécré, une clameur de malédictions s’éleva du sein de la multitude. 

 Batz, dont Crispinet était enfin parvenu a ronger les liens, s’était relevé, tout en gardant les mains derrière le dos. Quoiqu’il n’y eut aucune chance de salut pour lui et ses compagnons, toutefois il lui semblait qu’il avait gagné quelque chose en rompant ses liens ; il se sentit pour un instant comme joyeux. C’était bien l’immonde Maillard prêchant sérieusement la vertu à un homme aussi vénéré dans l’armée que Malesherbes, par exemple, pouvait l’être dans la magistrature ; cette pensée saisit son vif esprit gascon, d’une façon si brusque qu’il éclata en un rire presque convulsif. 

 – Bonne jor, mounsier, lui cria sir John, très-bienn, très-brave. Comment porte-vos ? 

 – Citoyens, reprit Maillard, grand peuple pur et vaillant, préparez vos armes. Veux-tu reconnaître tes crimes, vieux traître ? Reconnais l’existence des Chevaliers du poignard, avoue que tu en es le chef, dévoile au peuple les mystères de cet antre d’iniquité, de cette horde de sicaires armés contre les pères de la patrie, et tu auras la vie sauve. 

 Le vieux soldat regarda fixement pendant un instant le repris de justice que la Révolution lui donnait pour juge. 

 – Les poignards sont bons pour des plats-pieds comme toi, mon drôle. Je suis un soldat, je ne connais que l’épée. Croire que je vais reconnaître pour juge une espèce comme toi ! Allons, clabaudin, commande le feu à ta troupe de galfretiers qui ne savent même pas tenir leurs fusils et qui sont la risée des vrais soldats – s’il s’en trouve parmi ces badauds, lâches témoins d’un lâche assassinat. 

 Le Chanteur s’agitait, depuis un instant, d’une façon très-expressive. Il se redressa à ces paroles et fit signe à son porte-épée. Mais l’illustre capitaine Coquillart lui mit la main sur l’épaule : 

 – C’est inutile, fui dit-il à voix basse. C’est vous sacrifier inutilement. Nos hommes ne marcheront pas. Il n’y a pas de raison ; et les autres sont trop nombreux : Tout ce que nous pourrons faire, c’est de venger le pauvre colonel, en cassant les reins à tous ces coquins-là, pris séparément. Nous pouvons commencer à désarmer lennemi, conclut-il en enlevant à Picatout, perdu dans sa fureur civique, son sabre et… son mouchoir. 

 Maillard, fouetté par l’inj urieux mépris du prisonnier, avait senti sa poitrine se gonfler de rage. 

 – En joué, camarades ! cria-t-il. 

 – En joue ! répéta son frère Sylvain-Sylvestre. 

 – Une dernière fois, infâme satellite du plus vil des despotes, veux-tu incliner ton front ignoble sous la justice et la vertu du peuple ! 

 – La justice représentée par toi, usurier ! répliqua le vieillard qui s’échauffait ; la vertu représentée par toi, banqueroutier ! Tu as commencé à exploiter le peuple en le volant à la petite semaine, et tu continues à exploiter, au profit de tes débauches, de ta férocité et de ton ambition, son ignorance et sa crédulité ! Je te connais bien, Maillard. Avanf d’être un démagogue, tu étais un filou, et tu n’es démocrate que parce que tu étais méprisé. 

 L’huissier était devenu pourpre. Ses yeux sanglants semblaient sortir de leurs orbites. Ses lèvres et ses mains tremblaient de fureur. Il tira son sabre. 

 – Eh bien ! hurla-t-il, tu insultes à la majesté du peuple ; tu montres ta haine sacrilège contre la démocratie, tu dévoiles, dans toute leur horreur, tes vils instincts d’homme aristocrate, c’est-à-dire d’homme de sang et de boue ; on devrait te tenailler avec des fers rouges, chef d’assassins. En joue, citoyens, en joue, peuple pur. 

 Les fusils s’abaissèrent. Batz, oubliant qu’il devait être enchaîné, leva la main. 

 – Pardieu, cria-t-il, mes braves grivois, vous attendrez bien un instant pour apprendre qui vous allez avoir l’honneur d’envoyer au trépas. Cap de diou ! Il ne faut pas que nous disparaissions au coin d’une borne. Moi, je suis le baron de Batz, et voici le marquis de Beaurevoir, colonel du brave régiment de Picardie. 

 A ce nom, Lionel, suivi de John, s’élança dans l’espace laissé libre entre les fusils et les prisonniers. Max entraîné par sa sympathie pour le vieillard et retenu par la haine de ce nom, avait fait un mouvement en avant, puis en arrière, et il restait cloué à sa place, en proie à une anxiété qu’il subissait sans pouvoir ni s’en débarrasser ni s’en rendre compte. 

 – Qu’est-ce que c’est que ces fous qui viennent se mettre devant nos fusils ? s’écria Maillard. 

 – Je suis un citoyen anglais, répondit froidement Lionel. 

 – Au diable les étrangers ! Qu’ils restent chez eux. Il n’y manque pas de tyrans à raccourcir. 

 – Je me nomme Lionel, lord Saint-Albans. 

 – Le chef de la démocratie anglaise ? demanda vivement Huguenin. 

 Lionel fit un signe affirmatif. 

 – Eh bien, continua rudement Maillard, tu vas voir le plus beau de tous les spectacles pour une âme démocrate c’est-à-dire un peuple se baignant avec délices dans le sang des traîtres et des aristocrates. 

 – Vous ne ferez pas cela ! dit froidement Lionel. 

 – Ah ! vraiment ! 

 – Non, car c’est un crime et une lâcheté. C’est un. crime de tuer un homme qui n’a pas été jugé légalement, c’est une lâcheté de tuer un vieillard. 

 – Le peuple n’a pas besoin de loi ni de jugement. Il ne saurait se tromper. Tout ce qu’il condamne est criminel. Parmi ses ennemis, il n’y a ni vieillard, ni femme, ni enfant ; il n’y a que des ennemis du peuple, c’est-à-dire des monstres, bons à être supprimés. 

 Barbaroux n’avait pas bougé tant qu’il s’était agi d’assassiner des aristocrates. 

 Mais quand il vit les Anglais, ambassadeurs des républicains britanniques, entrer en scène et se mettre en danger, Barbaroux comprit que l’opinion, infaillible aussi longtemps qu’elle condamnait deux royalistes à mort, s’exposait à faire une grosse sottise. 

 – Est-ce que vous allez laisser Maillard continuer de commander votre compagnie, capitaine ? dit-il à Carbillard. 

 Celui-ci rougit, et mettant son chapeau sur l’oreill d’un geste martial, il lança le plus effrayant de tous les jurons militaires, et s’avança dans la rue. Ils’arrêta à la queue de sa compagnie où il trouva trois bourgeois sensibles, dans la société desquels il déplora. les imprudences de la cour et l’obstination du roi. 

 Barbaroux s’était avancé jusqu’auprès de Maillard. 

 – Qui que vous soyez, disait Lionel à voix haute, – et son noble visage s’illuminait d’enthousiasme, – vous n’avez pas le droit de méconnaître les lois de la philosophie ni de déshonorer la Révolution. Regardez-moi. La Révolution n’a jamais eu d’ami plus dévoué que moi, de fils plus respectueux, de disciple plus ardent. J’accours en France pour voir un peuple qui a glorieusement brisé ses chaînes. J’entre à Paris, tout heureux d’admirer cette noble cité qui a montré à l’univers la route divine de la vertu, de la justice et du dévouement. Et le premier exemple que vous me montreriez, ce serait un exemple d’aveugle fureur ! et le premier spectacle qui frapperait mes yeux, ce serait celui d’un assassinat ! Non, non, écoutez-moi ; croyez-moi : n’avilissez pas la Liberté ! N’attristez pas l’âme d’un fervent disciple de la religion nouvelle. Ne me faites pas hésiter dans ma foi en la Révolution. 

 – Ah ! bien, voilà une raison ! cria Maillard avec un éclat de rire. Eh ! que nous importe ce que pense cet Anglais ! Blâme la Révolution, si ça te plaît. Qu’est-ce que ça lui fait, et à nous donc ! Voyez, frères, l’orgueil de ces aristocrates anglais. Il faut, pour leur faire la cour, que tout un peuple, le peuple français, recule et lâche ses ennemis mortels. Va-t’en bavarder à la Chambre des lords, j. f. d’insulaire. 

 – Dieu damne les yeux rouges de cet vilain singe ! criait sir John en montrant le poing. Je défie toute la populace de la France entièrement ; et en premier ligne toutes ces coquins avec leurs sales bonnets de bêtes, . comme eux. 

 – Eh bien ! cria à son tour Lionel, vous ne tuerez pas ces hommes, ou bien vous me tuerez avec eux, et avec nous la démocratie, je vous le prédis. J’aime mieux mourir que de voir, moi vivant, la Révolution commettre une lâcheté. 

 Il vint se mettre devant le marquis, tandis que sir John, jurant comme une légion de diables, vint à côté du baron de Batz, auquel il serra la main à tour de bras. 

 – Maillard, dit Barbaroux, qui était devenu pâle d’émotion, réfléchis bien à ce que tu vas faire. L’Europe et la France ont les yeux fixés sur nous. Ces deux Anglais sont de vrais républicains. Ils sont l’orgueil de la République universelle, et leur fortune est nécessaire en ce moment pour sauver la démocratie. 

 – Au diable tous ces bavardages. Si l’Europe n’est pas contente, nous la conquerrons. Si la France se plaint, nous la musèlerons. De l’argent ! Quand la démocratie en voudra, elle en trouvera dans les hôtels des riches. Frères, cria-t-il avec une ironie furieuse, cet espion de Pitt a arraché son masque ! Eh bien, nous punirons le lâche étranger en même temps que l’aristocrate, et le séide de Georges avec l’esclave de Louis. 

 – Une séide de Georges, hurla John, je souis Numa Pompilius. Killmallock, continua-t-il, avec des gestes si extravagants que les fusils se relevèrent pour un instant et qu’on oublia, momentanément, tout pour lui, Killmallock, apportez l’habit de Numa Pompilius. 

 Killmallock entra dans le cercle avec un habit bleu sur le bras. John ôta gravement sa redingote el montra, au grand étonnement du public, l’extraordinaire gilet qu’il portait. 

 Pendant ce temps, le marquis avait dit à Lionel : 

 – Mylord, je vous remercie des efforts que vous avez faits pour nous sauver la vie. C’est racheter noblement ce que votre conduite eut d’extraordinaire à mon égard, il y a quelques années. Mais qu’un chevaleresque entêtement ne vous conseille pas de rester auprès de nous. Votre présence ne protégera pas nos jours. Ils vous tueront avec nous. 

 – Je joins mes instances à celle de M. de Beaurevoir, dit Batz. Nous, nous sommes tués par nos ennemis ; c’est assez logique, et nous avons de quoi être fiers. Mais vous, Mylord, qui avez fondu ces balles qui vont nous faire sauter la cervelle. 

 – Je vous comprends, monsieur, et c’est pour cela que j’offre volontiers ma vie. Si cette illusion qui m’a guidé jusqu’ici s’évanouit, si la Révolution qui est ma patrie, mon orgueil, ma religion, ne doit produire que le crime, que l’élévation des misérables et la couardise des honnêtes gens, c’est bien le moins que je donne mon sang pour expier mon erreur et me faire pardonner par vous. D’ailleurs, conclut-il en rougissant, j’ai une dette à payer aux Beaurevoir. Comblez-moi au point de ne plus parler de cela. 

 Le vieillard s’inclina. 

 Pendant ce temps, et tandis que la querelle s’échauffait entre Barbaroux et Maillard, John avait déplié tranquillement son habit bleu qui portait les mêmes ornements bizarres que le gilet et l’avait endossé avec une majestueuse lenteur. 

 À cet aspect, qui piquait singulièrement la curiosité du peuple, les chefs démocratiques avaient tressailli. 

 – Diable, dit Huguenin à Maillard, je crois que tu aurais tort de t’obstiner à exterminer ces aristocrates protégés par ce Numa Pompilius qui nous a soutenus de son or pendant les jours difficiles. 

 Maillard hésita un instant. Mais la vanité blessée lui mordait le cœur et le sang lui brûlait les yeux. 

 – Tant pis, répondit-il, ces misérables ont insulté la majesté du peuple ; puisqu’ils nous ont insultés. Il faut qu’ils meurent. Si je cède aujourd’hui, je ne serai plus maître de mes hommes. Un plus féroce, Héron, par exemple, qui lorgne ma succession, prendrait place à leur tete. Il faut de la viande fraîche à mon chenil, si je veux que mes limiers chassent bien, au jour venu. 

 – Tu répondras de ta conduite devant le comité, Maillard, dit Barbaroux qui se mordait les lèvres de colère et qui se demandait s’il n’allait pas sauter à la gorge du misérable. 

 – Le comité ! je m’en .… S’il n’est pas content, je le fais casser par le peuple. Je me moque de votre politique, de vos hommes d’État, de vos Danton, comme de vos Robespierre. Je ne connais que le peuple et sa volonté, que je représente. Le mouvement est lancé ; il se continuera malgré tout. Il s’agit de se mettre à la tête. 

 – ’ Tu n’es qu’un ambitieux, Maillard ! Et je choisirai mon temps pour te casser les reins. 

 – Tu vois, tu parles de choisir ton temps. Tu es faible. Moi je n’ai qu’un mot à dire et je te les fais casser immédiatement ; veux-tu que j’essaye ? 

 Barbaroux se détourna en grinçant des dents. Jamais il ne s’était senti aussi humilié, aussi exaspéré. Mais il n’osait agir et, tout en maudissant intérieurement sa lâcheté, il essayait de comprimer sa fureur. 

 Maillard fit un signe. Les fusils qui s’étaient relevés, s’abaissèrent de nouveau. 

 – Eu joue, camarades ! cria encore Maillard. Vous avez devant vous des traîtres, des assassins, des espions. Au nom du peuple souverain qui les a jugés et condamnés, au nom de la Patrie et de la Liberté dont ils sont les ennemis exécrables, pas de pitié pour les Chevaliers du Poignard, pour leurs amis et leurs défenseurs. 

 En ce moment la porte de la maison s’ouvrit. L’abbé de Moy, qui était rentré par derrière, s’avança précipitamment sur le seuil, tandis que dame Tabuchet, qui paraissait à côté de lui, lançait un regard terrible à Valtlanquin. 

 – Mes enfants, s’écria le prêtre en tendant les bras, ne me reconnaissez-vous pas, et aussi cette maison qui a toujours été ouverte pour vous ? 

 – Au diable le vieux tartufe ! hurla Maillard ; tuons le fanatique avec l’aristocrate et l’Anglais. Feu ! 

 – Feu ! répéta Sylvain-Sylvestre, tandis que le capitaine Carbillard levait les mains au ciel pour le prendre à témoin de la faute que commettait le roi en donnant sa confiance aux aristocrates et en poussant le peuple à l’exaspération. 

 Une détonation bruyante s’était fait entendre. On avait vu la longue béquille du Chanteur patriote et le fusil du sergent Valflanquin s’abaisser sur les armes tenues en joue. Un nuage de fumée enveloppait le devant de la maison. 

 Quand il se dissipa, la porte était cluse. On ne voyait ni blessés ni morts à l’endroit où se tenaient, un instant auparavant, les victimes désignées par Maillard. 

 La foule se refermait sur John et Crispinet, que Max, les hommes du Chanteur et les curieux protégeaient dans leur fuite. 

 Lionel, Beaurevoir et Batz s’étaient précipités dans la maison, dont la porte fut refermée sur eux fort lestement. 

 La béquille du mendiant avait abaissé quelques-uns des fusils vers le sol, le fusil du sergent en avait relevé quelques autres vers le ciel. La plupart des gardes avaient, de propos délibéré, tiré à côté de la maison pour épargner ce vieux prêtre que tous aimaient et ces étrangers qui n’étaient coupables que de générosité. 

 Aussitôt qu’ils se sentirent à l’abri derrière la muraille et la porte close de la maison de l’abbé, le marquis de Beaurevoir et ses deux compagnons sautèrent sur tout ce qui pouvait servir d’arme. 

 Le vieil abbé, qui était un saint de l’ordre plus actif que contemplatif, avait saisi une paire de pistolets qu’il gardait pour sa défense en cette maison assez isolée. Dame Tabuchet agitait silencieusement, mais réso lument, une broche d’une longueur chevaleresque. Pour la jolie Marie-Simonne, elle pensait au sergent Valnanquin, et elle était convaincue qu’elle n’avait pas besoin de se défendre, le sergent devant suffire à cette aimable besogne. 

 ’Une décharge de fusils avait suivi la disparition de royalistes. Quelques balles étaient venues frapper la porte et le volet fermés. Puis au milieu de clameurs farouches, on avait tenté d’enfoncer cette porte et ce – volet qui craquerent. 

 – Laissez-nous, dit l’abbé aux étrangers. Marquis, cherchez le salut où vous savez. 

 – Pouvez-vous fuir avec nous, ainsi que ces deux femmes, monsieur l’abbé ? 

 – Vous savez bien que non, marquis. 

 – Nous restons donc. Nous nous défendrons et nous mourrons avec vous. Il ne nous est pas venu en idée que nous pussions vous fausser compagnie quand vous vous êtes compromis pour nous. 

 – Ma bonne vérité je ne l’ai pas cru, répondit simplement l’abbé. Je me fâche de vous voir rester, et je devais vous engager à prendre la clef des champs. Mais je ne comprends pas trop comment vous pourriez nous laisser à la pure grâce de Dieu, sans être accusés de trop de prudence. 

 Une planche du volet céda aux efforts des assaillants et laissa pénétrer dans l’obscurité un rayon jaune au milieu duquel sautillaient joyeusement mille grains d’une poussière dorée et impalpable. 

 Heureusement la fenêtre était garnie de barreaux de fer. 

 – Oui, oui, murmura l’abbé en posant ses pistolets, ces barreaux vont nous valoir un instant de répit. Messieurs, mes enfants, agenouillez-vous. Faites un acte de contrition au fond de vos cœurs. Nous avons encore quelques minutes à vivre. Marquis, vous pouvez voir actuellement ce que la philosophie de votre ami Jean-Jacques nous offre pour ce monde et pour l’autre. Baron, la beauté même et l’amour sont peu de chose quand on regarde à travers un tombeau les choses de l’autre vie. Marthe-Simonne, vos vertus vous ont mérité cette mort où il y a du martyre. Marie-Simonne, pauvre enfant ! la vie a bien des angoisses, ne la regrettez pas trop. Vous êtes anglais et protestant, monsieur ? 

 – Point protestant, monsieur. J’appartiens à une religion qui n’a d’autre credo que l’amour de l’humanité. Mais cette religion même me permet de recevoir humblement la bénédiction d’un vieillard. 

 – Oui, oui, ce sont les phrases de l’ami du marquis ; et ces phrases sont des préjugés. Car la vieillesse n’est respectable que si elle est digne ; et tout homme jeune, . mais digne, grave, vertueux et bon, c’est-à-dire qui a les qualités du meilleur des vieillards, est cent fois plus respectable qu’un vieillard impie ou égoïste. Mais vous allez arriver à la région divine où ces choses vous seront claires comme elles le sont à ma foi chrétienne. 

 Les cinq assistants se sont inclinés. Le vieux prêtre, sur l’énergique et vénérable figure duquel le rayon de lumière vient se jouer, en en faisant ressortir le caractèré calme et viril, le vieux prêtre coupe d’un signe de croix ce jet d’or mouvant. 

 Un nouveau coup de fusil retentit. L’abbé baissa précipitamment la main. Il avait sans doute été, un instant, en vue, au milieu de ce rayon de lumière et il avait été blessé légèrement. 

 – Maintenant 1. dit-il avec un grand calme, rien ne nous force au martyre. Nous devons donner exemple de vraie vertu patriotique et encourager les honnêtes gens, en nous défendant de notre mieux contre des brigands. Ah ! marquis, vous rappelez-vous ce temps. – c’est à peine quatre ans passés – où nous étions convaincus que toute la France allait entendre la voix de la vertu et de la charité ! où la Révolution c’était pour nous la ré forme de cette société corrompue qui corrompait même l’Eglise de France ? 

 Le vieux gentilhomme secoua la tête. 

 – Nous expions nos illusions, dit-il. Cette voix, haute comme les nues, qui annonçait la fraternité, la liberté à toute la terre, voilà ce qu’elle est devenue ! 

 Il indiquait ces clameurs furieuses, mêlées de blasphèmes obscènes et de féroces menaces, qui assiégeaient la maison. Lionel écoutait avec une extrême attention ces paroles qui pénétraient dans son imagination comme par un jet brûlant. 

 Mais la grande voix de la vieille France, qui avait pris de si jeunes accents en 1788, n’était pas encore éteinte. 

 On entendit bientôt, autour de la maison assiégée, le bruit d’une discussion violente, au milieu de laquelle dominaient les cris de l’amoureux sergent. La foule commençait à réagir contre les désirs féroces de Maillard et de ses sans-culottes. Elle n’était pas, comme elle fut bientôt, effrayée, stupéfaite par l’énorme craquement du 10 août. 

 Le siège de la maison mollit. 

 Enfin l’on entendit un grand cri : 

 – Le capitaine Mauduit avec les grenadiers ! 

 C’était l’élément constitutionnel, qui avait encore quelques jours d’existence, et qui venait faire respecter l’ordre. On perçut comme le bruit d’une lutte courte et qui s’éloigna peu à peu. 

 – Voilà le gros du danger passé, marquis, dit l’abbé. Nous n’avons plus rien à craindre. Vous nous seriez désormais un péril plus qu’une sauvegarde. Vous pouvez nous laisser et regagner le centre de la ville. 

 Beaurevoir s’inclina et suivit l’abbé qui se dirigeait vers les derrières de la maison. Batz fit un signe à Lionel qui marcha sur les pas du marquis. On arriva à une pièce en contre bas, tout obscure et qui avait une odeur de cellier. L’abbé trempa une allumette dans une bou teille à phosphore et la cave s’éclaira. 

 Il y eut un moment d’hésitation, et des regards échangés entre les trois Français. Le marquis paru prendre une détermination. 

 – Mylord, dit-il, vous m’êtes fort particulièrement connu, pour les causes que vous savez, et qui, après avoir failli établir des relations intimes, ont amené un grand éloignement entre nous. Nous ne voulons pas, quoi qu’il en coûte, nous séparer d’un homme qui s’est avancé pour notre défense. Nous sommes contraints de vous livrer un secret qui peut être, au temps venu, du plus grand intérêt pour nous. Soyez assez bon pour jurer que jamais, quoi qu’il puisse arriver, vous ne révélerez ce secret. 

 – Je le jure bien volontiers, messieurs. Il sera pour moi comme s’il était inconnu, 

 L’abbé embrassa les deux gentilshommes, et s’inclina devant Lionel avec un sourire paternel ; puis, il s’éloigna en marmottant des prières. Beaurevoir s’était mis à plat ventre et était passé sous des planches qui soutenaient des barriques. Il ne tarda pas à disparaître. Batz fit signe à Lionel de se coucher. 

 – Veuillez suivre M. de Beaurevoir, dit-il. Vous allez vous trouver dans une profonde obscurité et ramper dans le plus étroit espace pendant un certain temps. Ne perdez point patience. Le marquis est devant vous. Moi, je vous suis. Vous étoufferez un peu. Ne vous évanouissez pas. Vous y resteriez et moi aussi, qui ne pourrais ni retourner ni avancer. 

 Lionel se lança sans hésitation. L’on rampa, en effet, fort lentement, pendant près d’une demi-heure, dans un étroit boyau où l’on sentait la terre tout autour de son corps. 

 Au bout de ce temps, on grimpa quelque peu. On déboucha bientôt dans une petite cabane située au milieu de l’enclos du séminaire Saint-Lazare. 

 L’enclos de Saint-Lazare, plus grand que les Tuileries, était un terrain planté, cultivé, peu ou point fréquenté. En y comprenant les immenses jardins du séminaire Saint-Charles, qui touchaient au Chemin de ronde, et dont il n’était séparé que par une muraille ruinée, cet enclos représentait l’espace renfermé entre les barrières Saint-Denis et Poissonnière, les rues Faubourg-Saint-Denis et Poissonnière et la rue Paradis. On venait de bâtir la caserne de la Nouvelle-France qui avait pris une infime partie de l’enclos. Le reste était, nous disions, planté ou cultivé, c’est-à-dire moitié jardin, moitié forêt vierge. 

 Deux petites collines s’élevaient. Sur l’une se trouvait le moulin Saint-Lazare. Sur le plateau de l’autre, située dans la partie la plus déserte, était bâtie la petite cabane par où nos amis étaient revenus à la lumière. De. là, des sentiers ravinés et couverts descendaient au milieu – des plants de vignes, des groseillers ou des buissons, vers le rue du Paradis. 

 La cabane était vide. Les trois personnages, boueux, totalement méconnaissables, s’engagèrent dans le sentier. Ils passèrent prudemment derrière le mur de la caserne et entrèrent dans’ une maison qui ouvrait une porte de derrière sur l’enclos, à peu de distance de l’endroit où l’on allait percer la rue des Messageries. 

 Ils furent reçus par une vieille femme silencieuse, qui avait élevé Hélène et qui n’était autre qu’une sœur de Walleri, le sergent-aubergiste de Samer. 

 Elle regarda, sans se dérider, l’étrange accoutrement des nouveaux venus. Sur un signe du marquis, elle mena Lionel dans une chambre où elle lava et brossa si bien ses habits de soie noire qu’il n’y parut plus trace de ses escapades souterraines. 

 » Lord Saint-Albans revint dans la première pièce où il trouva ses deux compagnons vêtus comme d’honnêtes petits rentiers. 

 – Mylord, ’dit le marquis, nous n’oublierons pas que nous vous devons peut-être la vie. Car, au vrai, le mouvement qui vous porta à vous jeter entre nous et les assassins fut un pur mouvement d’héroïsme. Je vous serais bien tenu si vous me mettiez à même d’en témoigner, bien que nous soyons fort séparés par la poli-tique. Mais le terrain de la reconnaissance est commun à tous les honnêtes gens, comme celui de la politesse est ouvert à tous les hommes de bonne compagnie. 

 il fit un grand salut de cour, qui cadrait mal avec son petit habit de ratine macaron échauffé, et il s’éloigna. 

 – Mylord, dit alors le baron de Batz en souriant, voulez-vous bien d’un homme ridiculement vêtu, comme je suis, pour guide jusqu’à votre hôtel, qui est… 

 – Hôtel de Moscovie, rue de Tournon. 

 – Tiens. C’est bizarre. Toutefois nous allons essayer de trouver un fiacre. Mais en ce jour de criaillerie démocratique, il est fort possible que messeigneurs les cochers soient tout à s’époumonner à la suite du cortège et que nous n’en puissions trouver aucun qui daigne nous conduire en votre hôtel. Car je ne dois pas vous le dissimuler, quelque grosse peine que cela puisse faire à votre démocratie, mylord, ce ne sont plus ceux qui paient qui sont les maîtres, mais ceux qu’on paie. 

 – Monsieur le baron, dit Lionel, je ne serai pas assez pédant pour vanter la Révolution à un homme qu’elle vient de fusiller. 

 – Et, ce qui est pis, à un homme décent que la Révolution force à revêtir cet affreux costume de regrattier endimanché. 

 – Mais vous savez que la pluie d’orage agite la poussière dans les champs desséchés ; et, sans pluie, sans orages, que deviendrait la terre ? 

 – Mylord, répondit Batz avec ce sérieux qui reparaissait si vite derrière son rire, les comparaisons, laissez-moi le dire, ressemblent aux proverbes. Il y en a pour tous les goûts. Vous me parlez de la pluie qui est fraîche, claire et pure, et ce qui nous tombe aujourd’hui, ce sont des sans-culottes qui assassinent, des rhéteurs qui mentent et des gredins qui prétendent représenter le progrès en promenant des têtes d’hommes au bout d’une pique. 

 Ils sortirent du Clos par une porte qui s’ouvrait sur la rue du Faubourg-Poissonnière, en face de la petite église Sainte-Anne. 

 – N’oubliez pas, mylord, dit Batz en sortant, que la liberté – représentée par quelques-uns de ceux qui, en haut du faubourg Saint-Denis, voulaient faire tomber tout à l’heure sur nous quelques gouttes de votre orage bienfaisant – recommande à votre habit de soie de raser les murailles humblement et silencieusement. 

 Ils descendirent, préoccupés de prendre les rues les moins hantées jusqu’à la rue d’Artois et du Helder où Batz trouva un vieux cocher de fiacre qui lui fit jurer qu’on le dédommagerait si le peuple jetait la voiture à la rivière. 

 La course commença silencieusement. L’Anglais regardait parfois son compagnon, comme s’il eût eu envie de lui poser une question. Une légère rougeur teignait ses joues pâles. Il secouait la tête et se taisait. 

 On était arrivé rue de’Seine, séparée alors de la rue de Tournon par un pâté de maison s’arrondissant autour de la foire Saint-Germain, sur l’emplacement de laquelle on a bâti depuis le marché Saint-Germain. Le moment de la séparation approchait. 

 Lionel se décida enfin à poser la question qu’il avait sur les lèvres. 

 – M. le marquis de Beaurevoir – pardonnez cette euriosité – a plusieurs enfants ? 

 – Oui, mylord, il n’y a nul mystère à le dire. Trois enfants, qui ont tourné de la façon la plus inattendue pour ce pauvre marquis, fort enfariné de Jean-Jacques et-qui éleva ses enfants de la façon la plus singulière ; je dirais la plus saugrenue, s’il n’était fort revenu de son enthousiasme philosophique. 

 – Trois enfants, me dites-vous ? 

 – Oui. Le marquis parle quelquefois d’un quatrième enfant qui a disparu, je ne sais comment Je lui connais donc le chevalier de Beaurevoir, un preux, noble, ardent, généreux comme un Amadis ; l’abbé de Saint-Sauve, fin comme l’ambre, actif comme un furet et persévérant comme un frère quêteur ; enfin la merveille de la cour de France et du monde, – il m’est peut-être permis de m’en réjouir, – Mlle Hélène de Beaurevoir. 

 – Hélène ! 

 – Qu’avez-vous donc, mylord. 

 Lionel avait pâli subitement. Hélène ! Ellen ! Cette ressemblance de nom après cette ressemblance de visage le frappait en plein cœur. Il s’était comme affaissé. Mais il se redressa par un effort violent et dit avec un sourire : 

 – Continuez, je vous prie. Les émotions de cette matinée !… Vous daigniez me dire… sur Mlle de Beaurevoir.? 

 – Moi, rien. Il a été en effet question entre le marquis et moi. Mais je serais le plus fourbe des fats si j’avançais que le moindre encouragement Ah ! oui, je disais que cet excellent marquis me faisait l’effet d’un homme qui apporte dans un nid des œufs de corbeaux, et qui en voit sortir des aigles ou des tourterelles. Il a élevé Jean de Beaurevoir pour être un de ces abbés incrédules, oisifs et petits-maîtres, et c’est un de nos plus déliés et de nos plus hardis diplomates, et qui n’attend que la fin de tout ceci pour entrer réellement et pieusement dans les ordres. Par son éducation à la Jean-Jacques, il avait risqué de développer en son fils le chevalier une sensibilité de femme, et en Mlle de Beaurevoir une mâle sagesse et un courage viril. Heureusement, l’un est resté le brave des braves, et l’autre la jeune fille la plus modeste, la plus pieuse, la plus délicate des femmes. Mais adieu, mylord. 

 – Au revoir, monsieur le baron, s’il vous plaît. 

 – Au revoir donc, peut-être l’épée à la main ; car je présume que si vous êtes venu, vous, le roi des révolutionnaires anglais, c’est que le moment approche où l’on va se battre. Mais avant cela, puisque vous le voulez bien, mylord, j’aurai l’honneur de vous présenter mes révérences et de me mettre à vos ordres. 

 Le gentilhomme gascon sauta à bas de la voiture. 

 Il salua cérémonieusement et se dirigea vers l’hôte d’Entragues, situé en face de l’hôtel de Moscovie. 

 Lionel descendit. La voiture de voyage était arrivée à bon port, avec Jérémiah, Pad et Kevin. Killmallock, qui s’était sauvé en même temps que Crispinet, avait été guidé par celui-ci jusqu’aux environs de l’hôtel où il venait d’entrer. 

 Crispinet, lui, s’était dirigé, vers l’hôtel d’Entragues. 

 Il n’y était resté que très peu de temps. Il en ressortit pour se mettre à la recherche de l’homme dont il connaissait la voix et le terrible sobriquet, – l’ Ennemi, – et rien de plus. 

 Il s’était arrêté un instant pour admirer deux personnages déguenillés qui étaient assis sur chacune des bornes de la porte de l’hôtel de Moscovie. Il cligna de l’œil, haussa les épaules. 

 – Il me semble, murmura-t-il, que je connais ces figures-là pour les avoir vu rôder dans le voisinage. Heu ! il faudra que je fasse avertir chez M. Marivaux. – C’était, nous l’avons déjà dit, le nom de l’un des trois chefs de la police royaliste. 

 Il avait continué sa route. 

 Les deux mendiants, quand Lionel descendit, s’approchèrent comme pour demander l’aumône et, constatant qu’il entrait et demeurait dans cette maison, ils s’éloignèrent. 

 C’étaient bien les deux hommes que nous avons vus sauter sous la voiture de Lionel, à la barrière Saint-Denis, sur l’ordre du Chanteur patriote, qui avait sans doute quelque intérêt à connaître le domicile de lord Saint-Albans. 

 D’autres avaient le même intérêt, car les deux gueux, après avoir rendu compte de leur mission à notre Chanteur, se saluèrent en clignant de l’œil, comme des gens qui ont leurs affaires particulières à traiter à côté des affaires de l’État, et ils se dirigèrent à toutes jambes dans des sens différents. 

 Ils étaient, en effet, attendus avec impatience, l’un au Palais-Royal, par le chevalier de Laclos, le bras droit et le bras gauche de Louis-Philippe-Joseph d’Orléans ; l’autre, à la cour du Commerce, chez Danton. Celui-ci, même, pour recevoir ce franc-mitou, avait quitté avec quelque hâte l’Hôtel-de- Ville, où ses fonctions de substitut du procureur de la Commune eussent dû le tenir en permanence pendant ce jour solennel. 

 Laclos et Danton, les orléanistes et les démocrates avaient donc, eux aussi, grand intérêt à connaître l’adresse de mylord Saint-Àlbans. Nous ne devons pas d’ailleurs dissimuler que ces deux truands étaient deux des plus habiles parmi ceux que l’on commençait à nommer observateurs de l’esprit public, pour ne pas donner le vilain nom d’espion à une classe de gens que la Révolution adorait et encourageait. 

 Lionel avait été conduit cérémonieusement à son appartement par le maître de l’hôtel. Celui-ci lui fit remarquer l’agréable situation de ce logis, situé au premier, avec un balcon, en face de l’hôtel de Nivernois, en face aussi de l’hôtel d’Entragues, dont une aile était, dit-il, occupée par des gens de bonne compagnie, et l’autre, par l’un des plus fameux traiteurs de Paris, ce qui répandait une grande animation dans le quartier. 

 Lionel se débarrassa de cet hôte loquace et poli, en sonnant Jérémiah, qui arriva avec la mine lugubre qu’il ne perdait jamais plus. 

 – Master Flanchefort, malgré l’étrangeté de vos allures, j’ai toujours eu pleine confiance en vous. Je veux croire que vous m’êtes fidèlement dévoué. 

 Jérémiah jeta sur le visage de son maître un regard effaré. Il pâlit, puis rougit, et il ouvrit les lèvres comme s’il allait parler ; puis sa face reprit le ton jaunâtre qui lui était habituel, et il écoula les yeux baissés. 

 – En tout cas je ne me suis jamais défié de votre probité écossaise. Vous avez dans la voiture deux caisses qui contiennent chacune environ cinq cent mille francs de monnaie d’or, et d’or français. Vous monterez l’une de ces caisses ici. Jusqu’à ce que sir John soit arrivé à l’hôtel, elle y restera. Vous la ferez transporter chez lui, dès son arrivée. Que je n’aie plus à m’occuper de ce détail. 

 – Que ferons-nous de l’autre caisse, mylord ? 

 – Vous allez la porter chez un banquier que l’on nomme le baron Frey. Vous porterez aussi une sacoche, qui est également dans le coffre secret de la voiture, et qui contient pour plus de deux millions de traites. Ces traites sont à vue sur les plus riches banquiers de Paris. Il faut qu’elles soient réalisées dans la journée de demain. M. Frey vous donnera un reçu de ces deux millions et demi. Je sais que c’est un homme riche et probe. Il s’engagera sur ce reçu à tenir toute la somme à la disposition de tout homme qui lui apportera l’ordre signé de sir John ou de moi. 

 Jérémiah s’inclina. Lionel continua : 

 – Vous allez prendre Pad, Kevin et Killmallock pour vous accompagner. Il n’est pas besoin de vous faire remarquer que la ville passe pour n’être pas sûre. 

 Lionel réfléchit un instant et il ajouta : 

 – En revenant, vous irez inscrire mon nom et mon adresse chez lord Gower, ambassadeur d’Angleterre. Il demeure rue de Grenelle, à l’hôtel de Monaco. Maintenant, recommandez à l’hôtel que l’on me laisse seul. 

 C’est ainsi que lord Lionel Jermyn Saint-Albans entra le 7 juillet 1792 à Paris, où de grands événements l’attendaient.  HISTOIRE RACONTÉE PAR M. E… 

 Le Doigt de la Providence se manifeste visiblement, à plusieurs reprises, dans le courant de ce récit, seulement, – il est noir. 

 Je m’explique : 

 Le roi nègre Rana-wah-go, plus connu sous le nom sans prétention de Boule-de-Suie, que lui ont décerné les équipages des navires qui viennent à la Côte des Dents (Guinée supérieure) faire un commerce d’échanges avec les souverains des pays de l’intérieur, a joué un rôle considérable et providentiel dans mon existence. 

 C’est lui qui a fait tourner bride à ma destinée. 

 Sans cet excellent Boule-de- Suie, pardon, sans l’intervention de S.M. Rana-wah-go, la douce et charmante créature que j’ai l’honneur d’avoir pour femme aurait été emmenée en esclavage conjugal par un certain capitaine Saint-Ideuc, et le reste de ma vie se serait passé dans les larmes et à jouer de la flûte, sans recevoir les compliments d’une épouse dilettante. 

 Car je suis musicien, vous le savez, et cela depuis mes plus tendres ans. C’est même ce tempérament musical, dont j’ai donné des preuves dès le berceau (elles étaient alors sans harmonie, je l’avoue) qui ameuta contre moi, au collège, les professeurs de toute espèce qu’il contenait et me fit acquérir la réputation d’un cancre fieffé. 

 Cancre fieffé je fus au collège – pour mes pions, et cancre fieffé je suis resté dans la vie, – pour ceux-là du moins à qui il me déplaît de montrer que je connais encore pas mal de petites choses apprises tout seul. 

 Je n’eus donc aucun prix au collège. Jamais, je le jure, jamais un accessit de n’importe quoi ne me tomba sur la tête ! Seulement, en sortant du Mazas universitaire où, quoique innocent, j’avais été incarcéré pendant dix ans par la volonté de mon parrain et tuteur, M. Seuleunéer, marchand de grains à Cambrai, je savais tout ce qu’on n’apprend pas dans les salles d’études, depuis l’art de faire cuire une volaille à point jusqu’à la science des fonctions d’un garçon d’ honneur. 

 En outre je savais par cœur et récitais avec goût les plus beaux morceaux, prose ou vers, des poètes et des littérateurs qui sont l’honneur de la France contemporaine, et dont personne, dans les lycées, ne vous dit même le nom. 

 J’étais un cancre fieffé ! 

 Si bien que le jour de ma libération, lorsque j’eus fini mon temps de bahut, qu’on me passe le mot, je faisais un cavalier modeste, point pédant, réservé, utile dans le monde, sachant donner le bras à une dame, lui glisser un coussin sous ses jolies bottines, ou reporter avec grâce sa tasse de thé vide sur une table ; mais je n’étais pas bachelier ! 

 Je ne dédaignais pas non plus d’écouter parler les vieillards. En une heure de temps, dans leur conversation, et malgré d’inévitables radotages, j’apprenais plus de choses sur les hommes et la vie, l’histoire sociale et naturelle, les usages, les mœurs, etc., que les livres classiques n’avaient pu m’en mettre dans la tête en dix ans. 

 En ma qualité de cancre fieffé et de musicien, je demandai à mon parrain Seuleunéer, marchand de grains à Cambrai, place du Saint-Sépulcre, la permission d’entrer au Conservatoire. 

 J’avais alors vingt ans. 

 Mon parrain Seuleunéer éclata comme un volcan qui aurait eu une éruption de colère. Quand il eut retrouvé son calme habituel, il me dit, très froidement, que si je voulais prendre la peine d’examiner ses comptes de tutelle, je verrais clairement que les frais de mon éducation et de mon entretien avaient absorbé, sauf une petite somme, l’argent que m’avait laissé mes parents. 

 Il était tout disposé, me dit-il encore, à pourvoir, de sa propre bourse, à tous mes besoins jusqu’au jour où j’aurais un établissement sérieux, mais à condition que je renoncerais à mes bêtises musicales. 

 Il dit « bêtises », oui, messieurs, et Apollon ne descendit pas pour l’écorcher vif. 

 A ce discours, je répondis : 

 – Mon cher parrain, je serais désolé de vous priver et de priver ma chère Henriette, – c’était le nom de la fille de M. Seuleunéer, et je l’adorais – d’une parcelle, même infinitésimale, de votre fortune. Ayez seulement l’obligeance de continuer à faire valoir le petit capital qui est mon bien particulier, et tout ce que je vous demande, c’est de m’en faire parvenir mensuellement la rente à Paris, où je serai demain, avant le coucher du soleil, si la vapeur n’est pas un vain mot. 

 – Tu pars, s’écria Henriette qui avait écouté cet entretien suprême avec effroi. 

 – Oui, ma mignonne. Je suis un cancre fieffé. Je sens bien que je ne pourrai jamais devenir ce que mon parrain, non sans raison (car l’art est long et la vie est brève), voudrait que je devinsse : un commerçant, un notaire, ou tout autre espèce d’homme considérable et posé. Je serai musicien. Cultivons notre jardin, a dit Candide… 

 – Tu mourras sur la paille, voilà tout. 

 – Peut-être, mon parrain, mais soyez sûr du moins que j’y mourrai honnêtement, et en gardant jusqu’au dernier moment le souvenir reconnaissant de ceux qui ont remplacé, auprès de moi, pauvre petit orphelin, les parents que la tombe m’a pris. 

 – Va donc à Paris ! murmura M. Seuleunéer, et… et… quittons-nous bons amis. Si plus tard tu te ranges, si tu trouves que la vache enragée est indigeste, si tu prends enfin un métier, fut-il le plus humble, je serai là pour t’aider. 

 – Encore un mot, mon cher parrain, un seul : – J’aime Henriette et j’espère bien que vous attendrez, pour la marier, que je sois. 

 – Il est trop tard, trop tard ! – Jamais Henriette ne sera la femme d’un entêté joueur de lyre ! 

 Il dit « joueur de lyre », avec un mépris extrême, et Apollon, provoqué pour la seconde fois, ne descendit pas de l’Olympe pour l’écorcher avec délices. 

 Pendant que nous nous livrions à cette joûte oratoire, la pauvre Henriette fondait littéralement en larmes. 

 Je me hâtai de prendre congé d’elle et de mon parrain, car mon cœur se brisait à la vue de la chère enfant. 

 Mais je n’eus pas le temps de leur dire adieu d’un air indifférent. Des pleurs jaillirent de mes yeux soudainement, comme je tenais le bouton de la porte. 

 Mon parrain s’attendrit à son tour. Ce fut une averse générale. Au bout d’un instant, nul n’aurait pu traverser la chambre à pied sec. 

 Je me précipitai donc dehors, tout ruisselant. 

 Il était temps ! 

 Une minute de plus, en effet, et je jurais à mon parrain que je renonçais à la flûte, à ses pompes et à ses œuvres. 

 Le lendemain, j’étais à Paris. C’était l’époque de la rentrée au Conservatoire. Je m’y présentai, un professeur désagréable m’écouta, et je fus admis dans sa classe en qualité d’ auditeur . 

 Mais nous voilà bien loin de l’excellent roi nègre Rana-wah-go. Revenons donc à ce souverain d’un brun foncé. 

 Le capitaine Saint-Ideuc, que j’ai à vous présenter, ramène tout naturellement Boule-de-Suie en scène. Boule-de- Suie était un des clients les plus remarquables du capitaine Saint-Ideuc. Celui-ci faisait, entre la Guinée et Anvers, avec escale principale à Dunkerque, un commerce lucratif de bêtes curieuses et même féroces. 

 En échange des animaux que lui livrait Boule-de-Suie, le capitaine Saint-Ideuc amenait à la côte des Dents des liqueurs d’une force extraordinaire, des Bibles de la société anglaise et des catéchismes catholiques, le tout pêle-mêle. Le capitaine Saint-Ideuc était très éclectique en matière de cultes. L’or était son dieu principal, il le célébrait seul avec une grande dévotion. Ce qui ne l’empêchait pas, en Europe, de se montrer parfait protestant quand il allait chercher une cargaison de Bibles à Londres, ou parfait catholique quand il obtenait à Cambrai un fort chargement de catéchismes et de « journées du Chrétien » destinés à la nourriture spirituelle des noirs plongés jusqu’au cou dans les ténèbres de l’ignorance. 

 Donc Boule-de-Suie était une mine d’or pour le capitaine Saint-Ideuc. Boule-de-Suie préférait, il faut l’avouer, le contenu des barils de faux rhum du capitaine au contenu de ses livres saints. Il se faisait néanmoins, là-bas, une grande consommation de ces bouquins, car les naturels impies avaient à la longue trouvé le moyen d’accommoder et de manger les peaux de leur reliure. Un ragoût de peaux de reliure était devenu, parmi les sujets de Boule-de-Suie, une friandise de high life , depuis que les délices de l’anthropophagie avaient été interdites, dans l’intérieur du pays, en exécution des ordres de la France et de l’Angleterre. 

 Après avoir mangé les reliures, les noirs, tout en fumant leur pipe, faisaient leur profit (quand ils savaient lire) des hauts enseignements renfermés dans les pages des livres sacrés. 

 Les bibles et les catéchismes servaient donc à la fois de nourriture spirituelle et matérielle aux noirs plongés jusqu’au cou, et même au delà, dans les ténèbres de l’ignorance. 

 Rana-wah-go, lui, n’avait aucun goût pour les fricassées de reliures, et c’était au rhum de la Jamaïque, fabriqué à Dunkerque, qu’il demandait de le consoler des déceptions du pouvoir unies aux tracasseries de ses innombrables épouses. 

 Le caractère trop agréable des principales épouses de Boule-de-Suie avait même réduit ce monarque, qu’elles tuaient à grand feu, à user fréquemment de ce reconstituant connu sous le nom d’huile de foie de morue. 

 C’était Saint-Ideuc qui avait conseillé au roi nègre de réparer ses forces en absorbant, matin et soir, de nombreuses coupes d’huile de foie de morue. Boule-de-Suie ne détestait pas l’huile de foie de morue, au contraire. Il trouvait seulement le breuvage un peu fade, et pour lui donner du ton, il avait inventé d’y ajouter du rhum et beaucoup de malaguette , le poivre du pays. 

 A l’aide de cet excellent régime, le potentat couleur de cirage s’inclinait chaque jour un peu plus vers la tombe. 

 Pourtant, il avait encore un espoir. La dernière fois que Saint-Ideuc était venu à la côte des Dents, il avait promis à Rana-wah-go de lui rapporter, à son prochain voyage, mais en échange d’animaux carnassiers de grande taille, un remède infaillible, un élixir d’une vertu formidable. 

 Confiant dans cette promesse, ayant rempli ses parcs de fauves terribles, Boule-de-Suie attendait impatiemment le retour de son étrange médecin blanc. 

 Ce que faisait celui-ci, pendant que les populations de la côte des Dents interrogeaient chaque jour l’horizon et demandaient au ciel de ramener bientôt l’ami du roi et le grand fournisseur de rhum du pays, je vais vous le dire. 

 Il était assis – et ceci se passait le lendemain du jour où je partis pour Paris – dans un petit estaminet de Cambrai, l’estaminet de La barque légère , en face de mon parrain Seuleunéer. 

 A côté d’eux, sur la table, se dressaient deux chopes à demi vidées, mais soigneusement recouvertes, comme c’est l’habitude, par un couvercle mobile en étain. 

 Ils causaient d’affaires de cœur et d’affaire d’argent. 

 Mon parain Seuleunéer, vivement poussé par le capitaine, lequel était de passage à Cambrai pour l’acquisition d’un solde d’ouvrages pieux de M. de Ségur, – reliés en veau, bien entendu, et qui sont fort goûtés en Guinée, – mon parrain Seuleunéer réfléchissait à la demande brusque que venait de lui faire, carrément, le capitaine. 

 Le capitaine lui avait demandé la main de sa fille Henriette. 

 – Je serai de retour dans six mois, mon vieux camarade, disait Saint- Ideuc, avec une cargaison d’animaux magnifiques dont je me déferai avantageusement sur le marché d’Anvers. 

 – Oui, vraiment ! disait mon parrain. 

 – Oui, mon cher. On manque d’animaux féroces dans les ménageries d’Allemagne. J’ai reçu des commandes des muséums. Mon chargement réalisé, je me trouverai à la tête d’une fortune, qui grossit depuis longtemps, et je renonce à la mer. 

 – Oui, vraiment ! 

 – Je viens prendre mes invalides à Cambrai. Votre fille et moi nous soignons vos vieux jours. Je vous raconte mes aventures. Nous sommes tous très heureux, et nous avons des bottes d’enfants. 

 – Mais, Henriette ?… elle aime un petit jeune homme. mon filleul. 

 – Elle l’oubliera, son petit jeune homme, votre filleul ! parbleu ! 

 – Vous croyez ? 

 – J’en suis certain. 

 – Alors, nous verrons… dans six mois. 

 Ce fut sur ce mot terrible – que j’appris par une lettre d’Henriette, car la chère enfant m’instruisait de tout ce qui se passait à Cambrai – que se séparèrent mon parrain et le misérable capitaine. 

 L’air de flûte que je jouai ce jour-là, en apprenant cette horrible nouvelle, fut lugubre. Je me crus perdu à tout jamais. Je composai même un morceau de circonstance que j’intitulai : Sombres regrets ! 

 Le lendemain, je reçus une nouvelle lettre plus navrante encore que celle de la veille. Henriette m’avouait que son père avait donné sa parole au capitaine et qu’elle serait la femme de ce long-courrier, dès son retour. Larmes, crises de nerfs, annonce de mort prochaine, rien n’avait pu fléchir le vieux grainetier. Il avait juré ! Le capitaine était parti radieux. 

 Mais, ajoutait la brave fille, en post-scriptum : – « Cet horrible mariage n’aura pas lieu. Je te le promets à mon tour, et je te le jure. Laissons passer le temps. Soyons patients. Travaille. Deviens un grand musicien. » 

 Cet encouragement qui n’avait pourtant que deux lignes, me remit un peu de baume au cœur J’entrevis des jours meilleurs. Il m’est impossible, en six mois, pensai-je, de devenir l’égal de Meyerbeer, mais je ferai tant des lèvres et des mains, – avec ma flûte – que je réussirai certainement d’ici là à me créer une position solide en donnant des leçons. Alors, fier, de l’argent plein les poches, j’irai à Cambrai et je dirai à mon parrain : – Je suis établi, donnez-moi Henriette, et au diable le capitaine ! 

 Consolé par cette perspective riante, je fis à l’instant un nouveau morceau musical de circonstance, d’une gaieté tendre, d’un ton. bleuâtre, si j’ose m’exprimer ainsi, et que j’intitulai : Espoir fleuri ! 

 Les mois se passèrent, j’étais toujours auditeur. L’époque du retour de l’infâme Saint-Ideuc approchait avec une rapidité extraordinaire. Bientôt ce ne furent plus des mois, mais des semaines, des jours, que je vis s’enfuir sans m’apporter la position sociale rêvée par mon parrain pour le mari de sa fille. 

 Enfin un matin, quelques jours avant la date fatale, les démarches que je faisais en vain depuis quelque temps, – flûte à part, hélas ! – dans les corridors d’un ministère, furent couronnées d’un plein succès. On me proposa de concourir pour une place d’aspirant surnuméraire. J’acceptai avec reconnaissance ! J’eus à subir un petit examen, et comme j’étais un cancre fieffé , je le passai brillamment. J’avais d’ailleurs pour moi les recommandations des dames auxquelles, dans les salons, j’avais donné le bras, glissé un coussin sous les pieds, ou pris leur tasse de thé vide. Les vieillards que j’écoutais complaisamment me furent aussi fort utiles. Ils patronnèrent chaudement un jeune homme qui, disaient-ils, étaient réellement digne d’intérêt.. 

 Mon brevet d’aspirant surnuméraire en poche, je me rendis à Cambrai plein d’une noble fierté, et je l’exhibai aux yeux de mon parrain, d’un air de triomphe. 

 – Hélas, mon pauvre ami, me dit ce bon vieillard, il est trop tard. Je suis touché de ton sacrifice ; mais il est trop tard. Henriette épousera le capitaine Saint-Ideuc. J’ai donné ma parole. 

 – Je le sais, mon cher parrain, mais j’ai votre parole aussi et je suis le premier en date. J’ai fait selon votre désir. Je ne suis plus musicien militant. Accordez-moi la chère petite. 

 – Impossible, j’ai juré. – Je le regrette, mais j’ai juré. Un grainetier sexagénaire ne connaît que son serment. 

 Je renonce à peindre ma douleur et celle d’Henriette. 

 Nous obtînmes cependant de mon parrain, visiblement ému par notre détresse, la promesse que si le capitaine n’était pas revenu à Cambrai quinze jours, ou même un mois, après l’expiration de la date fixée pour son retour, il se considèrerait comme libéré de tout engagement. 

 Le mois de délai s’écoula. Saint-Ideuc ne parut point sur l’horizon, et pour cause. 

 Et cette cause, nous l’apprîmes par la lettre suivante que publia un journal de Dunkerque : 

 – « Le 10 du mois dernier, à cinq heures du matin, l’homme de vigie du navire de l’État le Souffleur , qui se trouvait alors à 400 milles au large de la côte des Dents (Guinée supérieure), aperçut à l’horizon un bâtiment dont les allures étaient étranges et les manœuvres incompréhensibles. Il virait de bord à chaque instant, comme s’il eût été manœuvré par des fous. Le commandant du Souffleur fit exécuter des signaux auxquels il ne fut pas répondu. Alors, soupçonnant qu’il avait en vue un bâtiment négrier dont l’équipage était en révolte, il fit armer un canot, en confia le commandement à un enfant de notre ville, le jeune Pluvinage, aspirant de 2e classe, et lui donna l’ordre d’aller visiter le mystérieux navire inconnu. Le jeune Pluvinage atteignit bientôt les flancs du bâtiment suspect, et, le revolver au poing, monta à l’abordage suivi de ses hommes. Quelle ne fut pas leur surprise en se voyant reçus sur le pont par un lion exténué, mourant de faim. Ils tuèrent le lion, et passèrent outre. En arrivant sur le gaillard d’arrière, leur étonnement prit des proportions colossales en constatant qu’une foule de singes avaient pris en main la roue du gouvernail, qu’ils faisaient tourner dans tous les sens, au gré de leurs caprices, ce qui amenait les changements inouïs remarqués dans la marche du vaisseau. Ils s’aperçurent aussi, non sans horreur, que la mâture et les vergues étaient remplies d’énormes serpents. Dans les entreponts, qu’ils visitaient avec effroi, ils virent çà et là des squelettes humains complètement rongés. A côté d’eux se trouvaient les cadavres de panthères et d’hyènes. 

 « La lecture des papiers du bord leur révéla le mot de l’énigme. Le navire en question, – le Miroir de justice , capitaine Saint-Ideuc, – transportait en Europe une formidable cargaison d’animaux féroces. 

 « Ces terribles passagers trouvèrent un jour, on ne sait comment, le moyen de s’échapper de leurs cages, se rendirent dans les entreponts où ils attaquèrent les matelots et leurs chefs, qui se défendirent longtemps et finirent par succomber. 

 « Du reste, les regrets et la compassion que pourrait faire naître leur fin déplorable, seront absolument effacés dans tous les cœurs, quand on apprendra que le capitaine Saint-Ideuc faisait la traite des noirs en même temps que le commerce des bêtes fauves. Ce misérable marin a reçu le juste châtiment de ses derniers crimes envers l’humanité. » 

 Mon parrain Seuleunéer retrouva le premier la parole après cette nouvelle stupéfiante. Il la retrouva pour s’écrier : 

 – Un négrier ! – J’aurais donné ma fille à un négrier ! 

 – Il est de fait qu’un musicien vaut encore mieux, peut-être, fis-je doucement. 

 Mon parrain ne dit pas oui, positivement, mais il me tendit les bras. 

 Nous nous y jetâmes Henriette et moi, et toutes nos peines furent oubliées. Que Boule-de-Suie soit béni ! 

 Et le lendemain, sans que mon oncle s’y opposât, installé, ma flûte à la main, sur les sacs de graines de sa boutique, je me mis à composer une marche nuptiale destinée à être jouée le jour de notre mariage. On l’intitula : Félicité ! 

 Le morceau fini, je l’exécutai et mon parrain le trouva superbe. 

 HISTOIRE RACONTÉE PAR M.D. 

 Cette histoire, – je suis véritablement tout honteux d’avoir à vous l’avouer, Mesdames, – se passe, ou plutôt s’est passée dans la Basse-Égypte, il y a quelques années, – trois mille environ. 

 J’avais pourtant résolu, pour suivre la mode régnante, et docile aux conseils éclairés d’une critique bienveillante que la poésie et l’ethnographie « embêtent » au suprême degré, de ne plus aller chercher mes sujets au Japon, ni dans aucun des autres pays qui ont l’impertinence d’être situés au delà des fortifications de Paris ; J’aurais peut-être poussé jusqu’à Puteaux néanmoins. Concession innocente, en vérité ! Dans cette intention, j’avais même écrit les cinq premières lignes d’un interminable roman sur les angoisses réellement trop peu observées jusqu’à présent de la vie d’un manicure pour dames ; pauvre garçon qui porte sur son cœur un sachet de rognures d’ongles adorés, et j’avais déjà trouvé pour cette aimable étude psychologique un titre éminemment moderne et naturaliste : Monsieur Un Tel ( de Puteaux) , sa dame et leur demoiselle. Mais à la sixième ligne, j’ai bien senti que j’étais extraordinairement incapable d’être jamais autre chose qu’un vil écrivain tout à fait dépourvu d’un impitoyable scalpel, et je suis vite revenu, tout hérissé d’horreur, à mes chers petits moutons fantaisistes, nourris d’une herbe infiniment plus réelle qu’on ne croit, entre parenthèses, et décidé à continuer de cueillir çà et là des fleurs plus ou moins exotiques en évitant de décrire avec une exactitude sans bornes les brins et l’odeur du fumier où elles peuvent pousser. 

 Donc, la courte histoire suivante se passe, comme j’ai eu l’honneur de vous en avertir, dans l’Heptanomide, à Mannower « la Bonne-Place », que nous appelons aujourd’hui tout uniment : Memphis. 

 Bien que nourri des meilleurs auteurs, je vous épargne la description de cette antique cité consacrée à défunt dieu Ptah, et qui se nommait aussi, par suite, « – la Demeure de Ptah » – Hà-ka Ptah , d’où les Grecs ont tiré Égypte. 

 C’était une ville énorme. Au treizième siècle de l’ère des chrétiens, il fallait encore une demi-journée de marche pour traverser son emplacement marqué par ses ruines. 

 Mais assez d’une érudition facile, uniquement puisée aux excellentes sources que chacun peut consulter. Je renvoie les curieux aux traités spéciaux, ornés de planches, qui ont été écrits sur la matière. Ils sont égayés de cartes agréablement coloriées, où l’on voyage sans fatigue. 

 Il s’agit ici d’un jeune homme orné d’une paire d’yeux brillants, d’une longueur et d’une noirceur tout à fait osiriennes, et dont la calasiris, qui était le vêtement national d’alors, ne faisait aucun pli sur son torse puissant. Le flâneur le plus distrait a pu remarquer, en effet, sur les peintures et les bas-reliefs collectionnés au Louvre, combien la race égyptienne, race aux jambes un peu grêles, avait les épaules amples et les pectoraux prononcés. 

 Ce beau jeune homme, qui serait bien autrement intéressant, sans doute, s’il s’appelait Bertrand, et s’il demeurait rue du Four-Saint-Germain, au cinquième, habitait, à Memphis, le quartier sacerdotal du Mur-Blanc , et il se nommait Pahétar, je suis forcé de le dire. 

 Ce Pahétar était amoureux, devait beaucoup, et n’avait pas, ou plutôt n’avait plus, de quoi s’offrir même une coupe de hacq, cette boisson rafraîchissante, faite avec de l’orge, qu’on pourrait qualifier de petite bière, si elle eût été parfumée avec du houblon. Pahétar buvait de l’eau du Nil. 

 Comme la plupart des hommes, et même des dieux, ce Pahétar avait eu un père. Celui-ci, dûment embaumé et aromatisé, était depuis longtemps emprisonné, pour des séries de siècles, dans une gaîne de carton peinte et dorée, à l’époque où son fils menait une vie si peu agréable. 

 Il reposait, debout, le long du mur, suivant l’usage, dans la chambre sépulcrale que la famille avait fait bâtir dans l’immense nécropole située à une lieue (ouest) de Memphis, et les inscriptions dont son sarcophage était comme tatoué, rappelaient, entre autres choses, que « Autef, noble chef, avait été chargé, en son vivant, de l’approvisionnement de la table des grands dignitaires, de l’alimentation aux jours des panégyries, et de la distribution des étoffes. » 

 Pahétar, fils de Autef, avait galamment dévoré jusqu’au dernier petit lingot d’or de son héritage, en compagnie de joueuses de harpes aux hanches étroites, beautés aussi âpres sur le chapitre des transactions du commerce d’amour que le sont, avec d’autres hanches et sous un autre costume, les joueuses de chien-vert et de lansquenet de nos jours de progrès. 

 Abandonné des amis qu’il avait comblés de repas délicieux, avec cadeaux au dessert, pendant ses jours d’opulence, fui par les dames de plaisir, il était réduit pour vivre, et pour deux autres motifs que nous révèlerons bientôt, à utiliser les talents qu’il avait acquis en fréquentant l’atelier des meilleurs artistes de la ville. 

 S’étant fait graveur, scribe lapidaire, sigilliste, il passait des semaines et des mois à une hauteur considérable, le long d’un mur de temple ou de palais, suspendu à une corde de palmier, comme un badigeonneur moderne, occupé tout le jour à graver des inscriptions louangeuses à la mémoire d’un Pharaon quelconque, et appartenant à une dynastie dont je passerai prudemment sous silence le numéro d’ordre. 

 On lui doit, par exemple, des « bulletins de victoire » de ce genre : 

 – « J’en tuai un sur deux. Je construisis un mur devant les grandes portes de la ville ; je fis écorcher les chefs de la révolte et je couvris ce mur avec leurs peaux. Quelques-uns furent murés vifs dans la maçonnerie. Je fis assembler les têtes en forme de couronnes et les cadavres transpercés en forme de guirlandes. » 

 Chaque fois que revenait sous son ciseau le nom du Pharaon qui s’était si abominablement conduit à la guerre, le pauvre Pahétar était bien obligé de lui ajouter les trois initiales dues à la majesté royale : V.S.F. ( vie, santé, force ), mais il le faisait en soupirant ; car il était bon, quoique patriote, et il n’aimait pas cette façon de traiter des ennemis vaincus. 

 Un nom qu’il aurait volontiers fait suivre des initiales V.S.F., c’était celui de Taéï, ravissante jeune créature qui pensait gracieusement à lui, et souvent, dans le quartier du Mur-Blanc, et qu’il adorait ; mais Taéï, gardée par des parents avares comme un joyau précieux qu’elle était, ne devait appartenir à Pahétar qu’en échange d’une somme considérable versée ès mains du père et de la mère de Taéï. 

 Taéï était l’un des deux motifs, le second, quoique cela puisse paraître étrange, pour lesquels Pahétar restait pendu comme une araignée au bout de son fil contre les murs des temples ou des palais, buvant de l’eau claire et ne mangeant que les graines grillées de ce fruit aquatique en forme de pomme d’arrosoir, si fréquemment peint ou sculpté par les Égyptiens, qui est le fruit du nymphœa nelumbo , le lotus à fleur rose. 

 Ce qu’il épargnait sur sa nourriture, il le gardait pour grossir un mystérieux pécule. 

 Pahétar inscrivait donc, soit dans le basalte, soit dans le granit, soit dans le gypse, au grand dommage de ses mains effilées, les louanges des vainqueurs les plus impitoyables ou des dieux les plus incompréhensibles. 

 Mais comme c’était un fantaisiste, – ce qui explique suffisamment la tendresse impardonnable que j’éprouve pour lui – et comme il ne gravait pas pour son plaisir les paragraphes de l’effroyable moniteur officiel des Pharaons, il s’amusait – pour se distraire – à inciser la pierre, en des endroits où le chef des travaux ne pouvait guère s’aventurer, de façon que les hiéroglyphes pussent être lus par des ignorants ou par des étrangers peu versés dans la connaissance des caractères égyptiens, d’une manière toute différente et surtout beaucoup plus gaie. 

 Il avait appris de son ex-ami Amenemha, « maître du langage sacré, scribe royal, grand officier de la maison du roi, » combien il est facile en interprétant des textes lapidaires anciens et rongés par le soleil en outre, et de prendre un caractère pour un autre et de faire de grotesques contre sens dans la traduction des cartouches sculptés. 

 C’est pourquoi, – histoire de rire un peu de la postérité – Pahétar se complaisait malicieusement à créer des difficultés inextricables pour l’esprit des savants de l’avenir, lorsqu’ils chercheraient à déchiffrer les inscriptions murales de Memphis, ou les stèles de sa nécropole. 

 C’est à ce facétieux jeune homme, évidemment, que sont dûs les labyrinthes philologiques et paléographiques où, à moitié fous, ont erré pendant près d’un siècle les égyptologues européens, depuis le père Kircher jusqu’aux émules laborieux et sagaces du courageux Champollion. 

 Quand le gai et beau Pahétar, – car il était beau et gai, quoique ruiné, le jeune fils du noble Autef, – ne burinait pas sur les murs des édifices publics des cartouches guerriers ou religieux, au milieu des allées et venues bruyantes des colombes et des cigognes, il gravait, dans son propre domicile, sur le ventre de scarabées de pierre dure ou de métaux précieux, les sceaux qui servaient de chatons aux bagues des riches habitants de Memphis. 

 Le soir, après le travail, il grignotait ses grains de lotus, croquait une galette de dourah et s’abreuvait de l’eau du Nil. 

 Il aurait pu se nourrir plus convenablement, s’il l’avait voulu, mais, pour mettre de côté l’argent destiné à l’achat de Taéï et à l’accomplissement d’un devoir plus impérieux encore, et que nous dirons dans un instant, il se privait même d’un humble plat de lentilles ou d’une figue fraîche. 

 Cet impérieux devoir, ce motif puissant d’une abstinence héroïque chez un ami du vin de palmier et de la bonne chère, c’était le paiement d’une dette sacrée. 

 Au crépuscule de sa joyeuse vie, Pahétar avait emprunté sur la momie de son père, Autef, le noble chef. 

 Un usurier du quartier Ankhataoui , le quartier des joailliers, des courtisanes et des marchands étrangers, le quartier dont on parlait le soir, avec enthousiasme, dans les haltes des caravanes, lui avait avancé une forte somme sur ce gage, qui laisserait très froids sans doute les marchands d’argent d’aujourd’hui. 

 Mais alors l’emprunt sur momie paternelle était parfaitement admis et légal. 

 Le taux de l’intérêt variait seul à la fantaisie ou selon la rapacité du prêteur. Celui qui obligea Pahétar en cette occasion, l’avait fait assez généreusement. 

 L’imprévoyant Pahétar avait dissipé le produit de cette importante affaire en peu de semaines, aidé par les joueuses de harpes à hanches étroites, aux cheveux tressés en franges de tapis, dont il a été fait mention déjà ; or le moment de restituer le capital mangé, avec les intérêts, s’approchait avec la vitesse du vent du sud, et cette pensée brûlait l’âme du malheureux jeune homme comme le vent ci-dessus nommé brûle les papyrus dans les marais. 

 Pahétar savait que la loi du prêt sur momie, œuvre du pharaon Aseskaw, V.S.F. (ne l’oublions pas), ne plaisantait pas avec les débiteurs de son genre singulier, lorsqu’ils laissaient protester leur sceau apposé sur un papyrus de premier choix, solide à durer des milliers d’années. 

 Aussi travaillait il comme un esclave, se serrant le ventre comme un avare, pour arriver à s’acquitter au temps fixé, dut-il perdre à jamais l’espoir d’obtenir Taéï pour épouse, en l’achetant à beaux sekels comptants. 

 La loi du prêt sur momie, – (que les incrédules consultent à ce sujet Hérodote et Diodore, l’un d’Halicarnasse et l’autre de Sicile, mais tous deux très « amusants » à lire) – « autorisait tout particulier à mettre en gage la momie paternelle, mais elle permettait au prêteur de disposer du tombeau de l’emprunteur. » 

 « Au cas où la dette n’était pas payée, le débiteur ne pouvait obtenir sépulture pour lui ou pour aucun des siens dans la tombe paternelle ni dans aucune autre tombe. » 

 Son corps était abandonné en pâture aux gypaëtes et aux chacals. 

 Pour un Egyptien pieux, – et tous l’étaient – l’idée de ne pouvoir soustraire l’enveloppe de son âme, pendant ses migrations d’outre-tombe, à la corruption et aux bêtes sauvages, constituait un infernal supplice, une épouvantable damnation. 

 Aussi le prêt sur momie était-il toujours religieusement remboursé à l’échéance. 

 Jamais aucun des engagements de cette nature, qui vraisemblablement devaient se négocier et se passer à l’ordre d’autrui, comme les autres valeurs, ne fut protesté. 

 Il était toujours payé à présentation, à moins qu’il n’eût été renouvelé, bien entendu. Mais un effet de cette espèce funèbre était-il renouvelable ? Mystère ! 

 Aucun détail là-dessus n’a été fourni par les Livres des Morts , dont chaque momie avait un exemplaire sur la poitrine, et qui ont été retrouvés en si grand nombre dans les hypogées d’Égypte. 

 Hérodote lui-même, si bavard, bavard vénérable du reste, sur tous les autres détails de la législation égyptienne, reste muet sur le cas en question. 

 Entre parenthèses, ce brave Hérodote est véritablement un bavard extraordinaire. Il entass renseignements sur renseignements à propos de tout, mais, sur de certains sujets, les dieux étrangers par exemple, dont il semble avoir très peur, il a des pudeurs et des hésitations des plus comiques. A chaque instant, près de nommer une divinité, il s’arrête, semble baisser les yeux, et murmure : – « Tout le monde comprendra ma réserve » ; ou bien : « Il me serait pénible de le dire » ; ou bien : « On me saura gré de garder le silence » ; ou : « Qu’on me permette de me taire » ; ou encore : « Il serait peu convenable de le rapporter. » 

 Ah ! ce n’est pas un naturaliste (côté des romanciers) qui imiterait la discrétion du vieil historien ; il dirait tout, et même autre chose encore ! 

 Mais revenons à Pahétar. 

 Le pauvre garçon se tuait à la tâche comme un condamné éthiopien pour se libérer envers son créancier funéraire et pour amasser la rançon nuptiale de Taéï. 

 Taéï, chère fille, pour lui donner du courage, chantait chaque soir, en se promenant dans son petit jardin, une vieille chanson d’amour que son amant entendait avec délices, car il rôdait pendant la nuit autour de la demeure de sa bien-aimée. 

 Voici cette chanson dont trois mille années n’ont pas altéré la grâce tendre : 

 Oh ! comme Pahétar, en revenant à son modeste logis, après avoir entendu la symbolique invitation de Taéï, était plein du désir de chasser, seul avec elle, les jolis oiseaux du pays de Pount ! 

 Un jour qu’il venait de graver sur un pylone, suspendu entre le ciel et la terre, quelques-uns des différents noms qualificatifs du Nil : – Seigneur des poissons, – créateur du blé, – ami des pains, – irrigateur des vergers, – porteur de barques pleines de bonnes choses, – il consacra l’instant de repos qu’il s’accordait après son rude travail à l’examen des maisons, entourées de maigres jardins, de la portion du quartier du Mur-Blanc qui, tel un plan en relief, s’étalait au-dessous de lui. 

 Ici, on en conviendra, on pourrait placer une forte description du quartier du Mur-Blanc, vu du sommet d’un polygone. Elle ne demanderait certainement pas plus d’une trentaine de pages. Ce qui n’est guère. Cependant nous ne les écrirons pas. Nous ne feindrons donc pas de croire que Pahétar contemplait plus attentivement ce jour-là que tout autre le coin de ville où il était né, afin d’en glisser le tableau sous les yeux du lecteur. 

 Pahétar regardait en effet bien vaguement : 1 o Le lacis des ruelles étroites, bordées de lignes continues de petites maisons basses en briques crues, recouvertes d’un toit plat herbeux, et cernées à leur pied d’un mince filet d’ombre ; 2 o les obélisques roses dressant dans l’azur vif leur pyramidion scintillant ; 3 o les cours intérieures trouées de citernes rondes qui semblent des paillons d’étain cerclés d’un ruban vert ; 4 o les grandes voies poudreuses, les places inondées de soleil, où se meuvent des centaines de points noirs ; 5 o les temples innombrables et les chapelles émergéant de la masse rousse des blocs de maisons ; 6 o les bouquets de palmiers immobiles et de sycomores poussiéreux ; 7 o les rangées d’ibis sur le rebord des terrasses blanches ; 8 o les vergers roussis ; 9 o au delà des murailles de la ville, les ondulations des collines lybiques et arabiques ; 10 o ..... mais en voilà assez déjà. 

 Ce que le jeune artiste distinguait surtout dans l’agglomération des masures groupées autour des temples, sur lesquelles il planait, ce qu’il couvait d’un œil attendri, c’était, imperceptible et perdue dans la masse générale, l’humble bâtisse cuite et recuite par le soleil où, dans l’ombre de sa chambre de jeune fille, la belle Taéï lissait sans doute ses admirables cheveux noirs, en agaçant de son peigne, avec gaieté, de temps à autre, un chat roide et pensif, juché sur un coffre et s’imprégnant de la chaleur ambiante avec gravité ainsi qu’il sied à un animal vénéré. 

 Parfois, Pahétar regardait immédiatement au dessous de lui, sa propre petite maison où dormait, dans un joli coffret finement décoré d’émaux bleus, oranges et verts, la somme lentement amassée à la suite de longs mois de travail et de privations, et dont le total suffisait presque déjà au rachat de sa créance et à l’achat de Taéï. 

 Tout à coup, il songea avec une inquiétude vive, qu’il était parti le matin sans avoir refermé le précieux coffret après en avoir compté et recompté le contenu. 

 Comme il faisait cette réflexion désagréable, il aperçut un grand singe cynocéphale qui escaladait les murs de séparation des jardins et des cours, s’arrêtant pour extraire de sa toison quelque indiscret parasite, puis reprenant le cours de ses exercices gymnastiques. 

 Pahétar respectait infiniment les faits et gestes des singes sacrés. Leurs excursions autour des temples où ils adoraient le soleil levant, – à ce qu’assuraient du moins les prêtres qui en pre – naient soin, – trouvaient en lui un censeur indulgent. Il éprouvait même une certaine sympathie à l’égard de ces fantaisistes velus, et quand il avait à sculpter leur profil d’un sérieux comique sur la paroi de quelque édifice, il le faisait avec infiniment de plaisir. 

 Cependant il trouvait parfois que les cynocéphales de son quartier se permettaient bien des choses, notamment de gâter les provisions de bouche du pauvre monde, et d’en voler les meilleurs morceaux, à commencer par les œufs des oies dont ils laissaient la coquille parfaitement vide dans les basses-cours. 

 Le cynocéphale dont les sauts et les gambades avaient attiré soudain l’attention de Pahétar, prenait des précautions quasi humaines pour s’assurer s’il n’était point observé, avant de se glisser furtivement dans l’intérieur des maisons. On l’ n voyait ensuite sortir avec précipitation et s’entuir à grands pas, les bajoues gonflées. 

 Ces allures de voleur faisaient sourire Pahétar. 

 Il pensait que les fruits de ses voisins devaient subir de terribles assauts. 

 Quand il vit l’animal entrer dans sa propre maison, il eut l’âme fort égayée. 

 – Ce larron à quatre mains va être volé à son tour, se dit-il. Mon buffet est vide ! 

 Pourtant quand le singe reparut sur le seuil de la maison de Pahétar, celui-ci constata que les bajoues de l’animal étaient distendues d’une façon absolument insolite. 

 – Qu’a-t-il donc pu me dérober ? se demanda-t-il, en regardant le cynocéphale qui escaladait de nouveaux murs et toits et galopait de terrasse en terrasse en toute hâte. 

 Comme il se faisait cette question, il perdit de vue le singe qui disparut derrière les murailles d’une chapelle consacrée au dieu Thot, protecteur des arts et des lettres, dont le fronton se dressait, au loin, au-dessus des plates-formes gazonnées d’un tas pressé de cabanes populaires. 

 Un soupçon cruel traversa l’esprit du jeune homme en ce moment. 

 Il se rappela son coffret laissé entr’ouvert, et frissonna d’angoisse tout d’abord. 

 Puis il rit largement, se moquant de sa peur, en murmurant : 

 – Les singes préfèrent les dattes aux sekels d’or. Que je suis sot ! 

 Néanmoins il descendit rapidement de son échafaudage et retourna chez lui d’un pas pressé. 

 Il constata d’un coup d’œil, en arrivant dans le réduit où gisait son trésor, que le singe, à défaut de dattes, avait enlevé le contenu de la boîte précieuse. 

 Il vit alors clairement qu’il était la victime, ainsi que plusieurs de ses voisins sans doute, de l’habileté d’un singe dressé à voler les objets d’or et d’argent par quelque misérable prêtre des environs, probablement par l’unique pastoph ore de la chapelle de Thot, vers laquelle le singe, ses exploits accomplis, s’était dirigé avec tant de vitesse. 

 Pahétar entra dans une colère désespérée et attesta les dieux qu’il tirerait une vengeance éclatante du misérable prêtre. 

 Il se sentait perdu. Il lui devenait impossible de rembourser à temps le prêt fait sur la momie paternelle, et c’était de la folie de songer maintenant à acquérir la main de Taéï ! 

 Il gémit douloureusement, affaissé sur son lit. 

 Il s’écriait, les larmes aux yeux : 

 – Mon corps sera dévoré par les animaux sauvages dans les sables, et mon âme ne fera point partie des âmes bienheureuses qui, tour à tour, rament sur la barque de Ra, au lever de l’aurore ! 

 Il disait encore : 

 – Adieu, Taéï ! Tu seras bientôt la femme de ce riche porte-ombrelle du roi, qui te poursuit de ses vœux en même temps que moi, et comme je ne puis plus à présent apaiser la soif d’or de tes parents, ils te vendront sans doute à ce vaniteux porte-ombrelle qui a déjà fait orgueilleusement graver sur le premier registre de sa future stèle funéraire « qu’il a été honoré de la faveur royale dès sa sortie du sein de sa mère ! » 

 Ainsi s’exclamait le malheureux jeune homme, et il ajoutait mille autres paroles touchantes sur l’ignominie de sa sépulture et sur le renversement affreux de ses espérances d’amour. 

 Mais il songeait aussi qu’il lui serait bien difficile, à lui chétif, de traîner devant la Justice un prêtre de Thot, un homme vénérable, puissant, protégé par cent lois redoutables, et que, d’ailleurs, le seul témoin qu’il pût invoquer, en cette affaire, était un singe intelligent, mais privé de la parole. 

 Après avoir bien pesé le pour et le contre, il prit la résolution de chercher à punir le pieux malfaiteur d’une façon adroite, impunément, secrètement, mais en renonçant à lui faire restituer la somme volée, hélas ! 

 Il s’y prit de la façon suivante pour arriver à ses agréables fins. 

 Le soir même, sans perdre le temps en lamentations vaines, il construisit dans une des chambres de sa maison une vaste cage ou plutôt un grand et solide trébuchet. Au lieu de grains, comme l’oiseau qu’il voulait y prendre était un singe, et un singe filou, il mit en guise d’appât les quelques petits lingots d’or oubliés dans le coffret par l’ami et pourvoyeur du détestable prêtre de Thot, protecteur des lettres et des arts. 

 Puis, son ouvrage achevé, il retourna à ses sculptures comme si le cours de sa vie avait continué d’être le même pour lui. Il avait son plan. 

 Un jour, deux jours, trois jours se passèrent sans que le cynocéphale donnât signe d’existence. Il explorait évidemment d’autres quartiers. 

 Pahétar devenait très mélancolique. 

 Et c’était d’un burin sans conviction, le quatrième jour, qu’il écrivait sur le granit de son pylone ces litanies du soleil levant, du resplendissant Ra, debout au seuil de sa cabine sur la barque mystique : 

 Pahétar souhaitait naturellement à l’infâme prêtre de Thot toutes les disgrâces qui atteignent l’Impie, et il demandait ardemment à tous les dieux (Thot excepté, car le protecteur des Arts et des Lettres s’était bien mal acquitté de sa tâche en cette occasion), d’anéantir son ennemi comme le fut Apap, le ténébreux Apap. 

 Le cinquième jour, une joie délicieuse coula, – tel un filet d’eau glacée dans le gosier d’un voyageur qui marche au soleil, – dans le cœur de Pahétar. 

 Le cynocéphale, plein de confiance, les bajoues flottantes au vent, l’air plus avisé que jamais, pénétra de nouveau dans la maison du sculpteur d’hiéroglyphes. 

 Il n’en ressortit pas. 

 Du haut de son pylone, Pahétar constata ce fait charmant, et il s’écria : 

 – Haut est Ra ; foulé l’impie ! 

 Sans attendre davantage, il quitta son atelier volant, et retourna chez lui. 

 Le singe s’était pris au trébuchet, et derrière les forts barreaux de sa prison, il grommelait avec une fureur concentrée en découvrant ses gencives roses, hérissées de crocs formidables. 

 Pahétar se coucha tranquillement, après avoir soupé de grand appétit en présence du voleur, auquel il n’offrit même pas une tasse d’eau. 

 Le lendemain matin, l’animal implora de son geôlier, en tendant la patte d’un air attristé, un morceau de n’importe quoi arrosé d’une goutte d’un liquide quelconque. 

 Pahétar, inflexible, mit devant la cage, mais à une distance que le bras du cynocéphale ne pouvait franchir, une gargoulette ruisselante et une galette de mil noir. Le singe fit de suprêmes efforts pour les atteindre. 

 Puis il passa dans une autre chambre et endossa un vêtement complet de prêtre de Thot, – robe de lin, sandales de papyrus, poitrinal à sept rangs de grains de pâte verte et jaune – qu’il avait confectionnés après avoir construit la cage. 

 A l’aide d’une vessie de porc dont il couvrit ses beaux cheveux, il se fit la tête rasée d’un serviteur des dieux. En outre, en quelques coups de pastels, il donna à ses traits l’air bénin, mystérieux et fatigué d’un pastophore. 

 Ainsi déguisé, il reparut devant le singe, tout à coup. Celui-ci grogna de satisfaction. Evidemment, il croyait reconnaître son maître. Ayant grogné, il tendit la main d’une façon très significative vers l’eau et le pain mis hors de sa portée. 

 Mais alors, gravement, le pseudo-prêtre de Thot, prit les objets ardemment convoités par le cynocéphale mourant de faim et de soif, les lui montra de loin, et les emporta impitoyablement dans la pièce voisine. 

 Le singe poussa des cris horribles. 

 Pahétar se débarrassa vivement de son costume, et retourna de nouveau vers son captif, auquel il accorda, en souriant, avec d’aimables paroles, un petit morceau de pain et un petit vase plein d’eau. 

 Le cynocéphale eut comme des larmes de reconnaissance dans ses yeux injectés de sang, en recevant ces maigres dons de la main de l’artiste. Il but avidement. 

 Le cœur de Pahétar souffrait. Il aimait les animaux. En outre, il était fort pieux. Il regrettait donc doublement d’être obligé de faire subir au cynocéphale sacré une épreuve aussi cruelle. Mais il avait à cœur de punir le prêtre de Thot, qui l’avait mis dans un embarras mortel. Aussi, pendant cinq jours, soir et matin, il renouvela la scène que nous avons esquissée. 

 Sous ses traits ordinaires, il se montrait d’une bonté providentielle, quoique très parcimonieuse, envers le pauvre singe ; mais en costume de pastophore de Thot, il semblait un échappé des lieux infernaux aux yeux effrayants du cynocéphale exaspéré. 

 Aussitôt que le farouche animal apercevait le pan de la robe blanche et la tête rasée de celui qui lui arrachait sa nourriture et sa boisson, il entrait dans une rage inexprimable. Il s’élançait sur les barreaux de sa cage, les empoignait avec violence, les secouait avec furie, grinçant des dents, bavant une salive rougeâtre. 

 S’il avait tenu son tortionnaire entre ses doigts noirs, il l’aurait étranglé, en un instant. 

 Pahétar qui sculptait parfois gentiment en ronde bosse comme en bas-relief, confectionna une tête de prêtre rasé, au vilain teint jaune, qu’il plaça devant la cage du singe. Il arma en même temps celui-ci d’un bâton solide sur lequel il grava en relief fort saillant, une série de caractères sacrés, ignorés du vulgaire, et signifiant : – Voleur, – Infâme, – Débauché, – Maudit, – Misérable. 

 Le singe prit un plaisir féroce, avec son arme, à assommer autant que le lui permettait la distance à laquelle Pahétar l’avait solidement établie, la tête qui lui rappelait vaguement son bourreau quotidien. 

 C’était même sa seule consolation entre les maigres repas qu’il devait à la générosité de l’artiste. 

 Quand Pahétar jugea l’éducation affreuse de l’animal suffisamment complète, il redoubla, – sous son déguisement sacerdotal, – de mauvais traitements envers son prisonnier. 

 Puis, un matin, et c’était le jour de la grande Panégyrie du Mur-Blanc, fête solennelle des offrandes aux temples et des distributions royales au peuple, il ouvrit, – sous les traits du bon artiste, – la cage du prisonnier et lui confia le terrible gourdin sculpté par ses mains habiles. 

 Le cynocéphale, sans dire merci, sans jeter un regard en arrière, s’élança comme un fou hors de son cachot, franchit d’un bond la porte de la maison, et disparut en quelques secondes aux yeux de Pahétar qui, pensif, murmura : 

 – Et maintenant, il s’agit d’attendrir le vieil Akki, le prêteur sur momie du quartier Ankhataouï ; j’irai demain lui demander un délai. 

 Cette décision arrêtée, Pahétar mit ses habits de fête et se rendit pieusement dans les Temples, en bon Égyptien qu’il était. 

 Seulement, il fit ses dévotions ce jour-là dans les Temples du quartier Ankhataouï où, d’ailleurs, le bruit des chants sacrés, le son des trompettes et des sistres des innombrables servants, des innombrables dieux locaux et de leurs hôtes, non moins innombrables, retentissaient, assourdissants, comme dans le quartier du Mur-Blanc. 

 Le lendemain, avant d’aller chez le vieil Akki, dont c’était le jour de réception d’intérêts et d’audiences pour affaires, Pahétar s’aventura du côté de la chapelle de Thot de son quartier. 

 Il fut frappé de l’aspect désolé des figures qu’il rencontra dans les rues. On eût dit ce coin de la ville en deuil. Un profond silence y régnait. Les passants avaient l’air de marcher sur la pointe des sandales, comme des parents autour du lit d’un malade. 

 Pahétar pensa avec chagrin, en présence de ces preuves d’une affliction générale, qu’elle était peut-être causée par la mort de quelques-uns des’ chats du quartier, frappés par une épidémie soudaine. 

 En effet, la mort de ces animaux chers à tous était, dans toutes les villes de l’Égypte, un motif suffisant de douleur publique. 

 La pauvre mère Michel, dont les lamentations ont diverti notre enfance sur un air connu, aurait été honorée, pour cela même, à Memphis à l’égal de Niobé, la Mater Dolorosa des Grecs. 

 Quant au père Lustucru, de sinistre mémoire, son forfait aurait été puni de mort par les bons Egyptiens. 

 La perte d’un chat comptait comme une calamité. 

 J’en trouve la preuve dans cette lettre, traduite récemment, qu’un chef de tribu égyptienne des frontières menacé d’être attaqué par un chef voisin, écrivait à un autre chef, son ami, pour lui demander du secours. 

 Dans cette lettre, le chef en péril implore l’aide de son allié de la façon la plus pressante, attendu, ajoute-t-il, que « mon ennemi veut m’enlever mes tentes, mes bestiaux, mes femmes et mes chats. » 

 Cependant, Pahétar, à mesure qu’il s’avançait dans le quartier silencieux et comme frappé d’un fléaux, faisait cette remarque que personne, parmi les passants, n’avait les sourcils fraîchement rasés. 

 Or, se raser les sourcils était la marque officielle de tristesse et de regrets accordée au trépas d’un chat. 

 Pour le décès d’un chien, on se rasait les cheveux et la barbe entièrement. 

 – Si personne n’a les sourcils fraîchement rasés, se dit Pahétar, c’est que nos chats bienaimés se portent à merveille. La désolation générale a donc une autre cause. 

 Cette cause, elle lui fut bientôt révélée par un bonhomme en larmes, auquel il adressa la parole à ce sujet. 

 Il apprit que la veille, pendant la fête, un vénérable serviteur des dieux, le très saint Patkesch, prêtre interné de quatrième classe, pastophore de la chapelle de Thot, le dieu à tête d’ibis, protecteur des Lettres et des Arts, avait été assailli par un des cynocéphales adorateurs du Soleil-Levant, et traité d’une façon épouvantable. Le singe, armé d’un bâton, était entré dans la chapelle au moment où le pastophore offrait solennellement des pains et des fruits au dieu caché derrière le rideau de pourpre, et il s’était précipité avec une fureur inconcevable sur le digne confident du ciel. 

 On avait eu toute les peines du monde à l’arracher vivant des mains de l’animal sacré qui semblait frappé de démence. 

 Pahétar ne se lassait pas de se faire répéter les détails de l’événement qui avait plongé le quartier dans une sorte de désespoir. Mais pendant que sa figure exprimait la plus violente surprise et le regret le plus indigné, son cœur nageait dans les flots de lait de la satisfaction la plus vive. 

 Le vénérable Patkecsh, roué de coups, avait été transporté dans son domicile. 

 Quant au singe, on avait dû respectueusement l’enchaîner. 

 Ces renseignements entendus, Pahétar se rendit d’un pas alègre, l’âme imbibée d’une joie exquise, dans le quartier où demeurait le vieil Akki, l’usurier. 

 Une nouvelle surprise l’attendait dans l’Ankhataouï. Le viel Akki n’était pas venu à ce que les modernes Français appelleraient : son cabinet d’affaires, et les modernes Américains : « son office. » On ne savait ce qu’il était devenu. 

 Le lendemain Pahétar se rendit dans l’Ankhataouï. Il trouva la porte du vieil Akki close comme la veille. 

 Pahétar n’eut pas une chance meilleure les jours suivants. Il vint avec probité frapper au seuil de l’usurier, mais l’usurier continua de ne pas donner signe de vie. 

 – Serait-il mort ? Se demanda le jeune homme. 

 Et il aimait à supposer que le prêteur sur gages, momies comprises, avait peut être expiré, après avoir généreusement brûlé les créances dont il était possesseur. 

 Si cela était, soupirait Pahétar, le poids écrasant de l’anxiété serait enfin enlevé de dessus mon cœur ; et je n’aurais plus, certain d’être inhumé convenablement, qu’à peiner de nouveau pour trouver la somme que demandent les parents de Taéï. 

 – Bon Akki, sois béni dans le noir passage, s’écriait-il. 

 Il se plaisait alors à se représenter l’Ame du vieil Akki, abandonnée par l’Intelligence et allégée de son corps, en train de comparaître devant le tribunal où siège Osiris-Khent-Ament, entouré des quarante-deux membres du jury infernal. 

 Il la voyait pâle et courbée, cette âme d’usurier, se traîner au pied du Justicier suprême, accablée sous les témoignages portés contre elle par sa Conscience et par sa Vie, pendant qu’on pèse toutes ses actions dans la Balance infaillible de l’équité divine. 

 Elle allait être condamnée aux châtiments les plus rudes. Quand, tout à coup, le poids de la dernière action de la vie du vieil Akki – l’incinération généreuse des créances en circulation – faisait pencher l’opinion des juges en faveur de l’accusée. 

 Onl’absolvait pour ce fait unique et si extraordinaire, et elle allait, après les épreuves obligatoires, se livrer dans les demeures célestes aux opérations du labourage mystique, en attendant la suprême félicité, la fusion dans la lumière de la vérité unique et l’adoration de l’Être parfait. 

 Hélas ! tout cela n’était que le rêve d’un faiseur d’hiéroglyphes naïf et doux. Le vieil Akki, incapable d’anéantir aucune espèce de papyrus scellé pouvant lui rapporter une obole, n’était malheureusement pas mort. 

 Pahétar en eut la preuve la sixième fois qu’il vint heurter à l’huis du redoutable usurier. 

 Car ce fut ce personnage en personne qui vint lui ouvrir la porte. 

 Nous renonçons à peindre le désappointement amer du visiteur. Il avait fini par être fermement persuadé du trépas du vieil Akki, et il avait même fait part de cette agréable nouvelle à Taéï, qui en avait battu de plaisir ses mains élégantes. 

 Douleur et misère ! Akki se portait comme un cèdre, bien qu’il fût d’une pâleur extrême sous ses longs cheveux roux, tressés en écaille de caïman, à la vieille mode. 

 Il apprit à son débiteur navré qu’il avait été récemment très malade, à la suite d’un accident de chasse, l’attaque d’un animal sauvage, mais que sa santé était fort bonne pour l’instant. 

 Pahétar raconta à son créancier qu’il avait été victime d’un vol, sans lui en expliquer les circonstances, et lui demanda de reculer de quelques mois la date du remboursement du prêt fait sur la momie paternelle. 

 Akki se déclara touché du fait, mais il refusa obstinément le délai demandé par le jeune homme avec une éloquence digne d’un meilleur accueil. 

 Pahétar se retira, le cœur brisé, en annonçant qu’il allait faire de nouvelles tentatives auprès des amis de ses jours de richesse, et qu’il viendrait le lendemain en annoncer le résultat au vieil usurier dont la créance, du reste, ne devait échoir que trois jours plus tard. 

 Le soir de ce jour si triste, Pahétar put échanger quelques mots avec Taéï et lui apprit dans quel abîme de désolation il allait tomber. 

 Ce soir-là, les deux amants ne pensèrent pas beaucoup à la chasse des jolis oiseaux du pays de Pount, et ils pleurèrent’ de compagnie. Ils se séparèrent enfin, très tristes tous deux, mais en se jurant de s’aimer toujours, malgré tout, jusqu’à la mort. 

 Taéï promit solennellement de ne jamais appartenir au porte-ombrelle du roi, quelle que fût la somme qu’il offrît à ses parents. 

 Pahétar la quitta un peu consolé par cette promesse, et passa le restant de la nuit, dans sa pauvre maison, à se rappeler les services dont il pourrait discrètement se prévaloir auprès de ses anciens amis pour leur demander de lui venir en aide dans cette occasion de la plus haute gravité. 

 Les courses qu’il fit dans ce but, tout le jour suivant, furent stériles. Ceux de ses anciens amis qu’il put découvrir et qui consentirent à le recevoir, l’écoutèrent avec une bienveillante impatience, et lui opposèrent des fins de non-recevoir très détaillées. 

 La nuit tombait, quand le malheureux Pahétar, les mains vides, arriva en vue de la maison de banque du vieil Akki. Au moment où il la contemplait de loin, une femme voilée, d’allure jeune, et qui pouvait être prise pour une musicienne de temple, en franchissait mystérieusement la porte sculptée. 

 Une femme chez le vieil Akki ! 

 Pahétar ralentit le pas pour n’être point indiscret, et, en attendant que la cliente inconnue de l’usurier eût terminé avec lui l’affaire qui l’amenait dans cette maison maudite, il se mit à errer çà et là, en proie à une fièvre gesticulante qui devint bientôt l’objet’ des commentaires des troupes d’enfants aux yeux brillants qui jouaient avec des noyaux d’olive dans la poussière de la rue. 

 S’apercevant de la chose, et ne voulant pas donner plus longtemps à l’extrême jeunesse de Memphis le spectacle d’un homme mordu par les mille dents de l’inquiétude, il se rapprocha de la maison d’Akki, décidé à y pénétrer sans attendre la sortie de la visiteuse qui l’y avait précédé. 

 A l’instant où il frappait de son index recourbé les ais de la porte, des exclamations de colère où se mêlaient des cris d’effroi et d’indignation, sortis d’une bouche de femme, éclatèrent dans l’intérieur de la maison. 

 Le son de la voix féminine alla droit au cœur de Pahétar, il crut reconnaître la voix de Taéï, et, d’un coup d’épaule, sans réfléchir à la gravité de son action, il enfonça la porte du vieil Akki. 

 Il ne s’était pas trompé. 

 La femme qu’il vit, debout, frémissante de rage, le bras levé, en face du vieil Akki, c’était bien Taéï. Une lampe posée sur une table, au milieu de joyaux épars, éclairait la scène. 

 Cette lumière lui permit de remarquer qu’un changement considérable s’était opéré dans la personne de l’usurier. Il n’avait plus sa magnifique chevelure rousse tressée en écailles de caïman. Cette chevelure, – une simple perruque, comme l’avait toujours vaguement soupçonné Pahétar, – gisait au pied de son maître, inerte. Akki se manifestait maintenant avec une tête absolument chauve ou rasée de près, laquelle était illustrée d’ecchymoses nombreuses. 

 La croûte de quelques-unes de ces ecchymoses était tombée en même temps que la perruque, qui avait dû être arrachée violemment de son support naturel, et Pahétar, surpris à un point prodigieux, constata que les cicatrices roses laissées à nu par elles affectaient la forme des caractères du langage sacré. Il lut, entre autres, les mots : – Voleur et débauché. 

 Il fit cette lecture étrange, tandis que Taéï, tremblante et prête à verser des larmes, se blotissait comme un jeune chat dans ses bras vigoureux. 

 – Que venez-vous faire ici ! cria le vieil Akki, sorti de la stupeur où l’avait plongé l’apparition de Pahétar suivant de trop près la chute de sa perruque. 

 – O mon cœur, murmura Taéï à l’oreille de Pahétar, j’étais venue ici, comme ont déjà dû te le faire deviner les bijoux que tu me donnas jadis, et que tu vois étalés sur cette table, dans le but d’obtenir de ce monstre la somme qui t’est nécessaire pour être inhumé sans ignominie. 

 – Et le monstre t’aura proposé un marché infâme, n’est-ce pas ? demanda Pahétar. 

 Taéï baissa la tête en rougissant. 

 – Oui, je comprends tout maintenant, ô ma chère vie ; aux paroles de ce misérable, tu as répondu par le mépris, alors il a osé porter la main sur toi, et c’est en luttant contre lui que ta main a arraché la chevelure d’emprunt sous laquelle il cache depuis si longtemps le crâne rasé et le front souillé d’un criminel pastophore. 

 – Que veux-tu dire, Pahétar ? 

 – Je veux dire qu’à des signes certains je reconnais cet homme pour un prêtre voleur, usurier, prévaricateur et débauché, et que je puis le signaler aux juges, qui m’en remercieront, quand cela me fera plaisir ! Cet homme est un prêtre de Thot du quartier du Mur-Blanc ! 

 Taéï, étonnée, regardait son amant avec des yeux plus grands encore que de coutume. 

 Tandis que Pahétar parlait impétueusement de la sorte, le vieil Akki avait rajusté tant bien que mal sa perruque sur son crâne couturé. Aux derniers mots du jeune homme, sans réfléchir que cette seule action le dénonçait amplement, il tomba aux pieds des deux amoureux, joignant les poings, demandant grâce, offrant à celui qui tenait sa vie entre ses mains tout l’or dont il pourrait avoir besoin. 

 Pahétar réfléchit longuement. 

 Pendant qu’il réfléchissait, la jolie tête de Taéï reposait sur la solide épaule de son amant. Elle regardait d’un œil sévère le misérable Akki, ou plutôt Patkesch l’imposteur et le voleur, toujours prosterné devant eux. 

 Ayant réfléchi, Pahétar reprit la parole. Il dit : 

 – Patkesch, promets-moi d’abord de faire tous tes efforts pour sortir de la mauvaise voie, de réparer par des privations et des aumônes le scandale de ta vie secrète, et je consens à te livrer au seul tribunal de ta conscience. 

 L’usurier sacerdotal le promit en invoquant les dieux les plus redoutés. 

 – Ensuite, poursuivit Pahétar, après m’avoir rendu, acquittée, la cédule que j’ai signée et scellée, touchant le prêt sur la momie vénérée de mon illustre père Autef, le noble chef, tu remettras entre mes mains un papyrus que tu vas écrire sur l’heure, en le signant de ton nom d’Akki et de ton nom de Patkesch, par lequel tu déclareras reconnaître avoir détourné de la voie du bien un cynocéphale adorateur du soleil, et corrompu ses instincts au point d’en faire un voleur. Ce papyrus me répondra de la sincérité de ta conversion. Je ne l’exhiberai que situ retombes dans le mal. 

 – J’écrirai cette déclaration, murmura l’usurier, et je te bénirai, jeune homme, jusqu’à la fin de mes jours. 

 – Ensuite, continua le jeune homme, tu me prêteras sur l’heure, et pour cinq années, la somme dont j’ai besoin pour épouser Taéï, une myriade de sekels d’argent. 

 – Accordé, seigneur, accordé avec joie, soupira l’usurier, et puisse ta vénérable épouse garder à mon sujet le silence que tu me promets de ton côté. 

 – Elle le gardera. Relève-toi et écris. 

 Le sinistre drôle, heureux d’en être quitte à si bon marché, et jurant très sincèrement qu’il renonçait pour toujours à ses existences criminelles, se mit à rédiger la quittance du prêt sur momie et la déclaration exigée. 

 Le calame, mouillé de noir de fumée délayé dans une eau gommeuse, avec lequel il traçait, en caractères démotiques, les écrits réclamés par Pahétar, tremblait entre les doigts du vieillard. Il frissonnait en songeant à la mort cruelle à laquelle il venait d’échapper, grâce à la magnanimité des amants enlacés de l’autre côté de la table où il s’était assis. 

 Ceux-ci, que la solution subite et inespérée des cruels problèmes qui torturaient leur esprit depuis si longtemps, remplissait d’une joie profonde, grave et attendrie, suivaient d’un regard humide la main pâle du vieux pastophore courant sur l’écorce blanche du roseau du Delta. 

 Les écrits dressés, le prêtre de Thot les remit à Pahétar, auquel il donna ensuite un billet pour aller toucher la somme qu’il avait réclamée, chez un certain marchand étranger qu’il lui désigna dans l’Ankhataouï. 

 En échange de ce dernier don, Pahétar força le vieillard à accepter de lui une reconnaissance de l’argent qui lui était avancé pour cinq ans. 

 Ensuite, les deux amants sortirent de la maison de l’usurier, qui tomba de nouveau à genoux, cette fois derrière eux, et baisa le bas de leurs vêtements. 

 Sans daigner se retourner, ils s’éloignèrent rapidement de l’antre puant du misérable pastophore de Thot, aspirant avec délices l’air rafraîchi de la nuit naissante. 

 Et Pahétar, souriant à Taéï, songeait, plein de contrition, qu’il avait été bien coupable de soupçonner un instant, dans sa douleur, que le dieu Thot, à la tête d’ibis, pouvait cesser une seconde de protéger les Arts et les Lettres ! 

 On raconte que, plus tard, dans la maison des deux époux, maison fleurie et joyeuse, un vieux cynocéphale, retiré (par ordre) des affaires reliieuses, par suite de l’étonnante antipathie que ne cessa de lui inspirer la vue des robes de lin blanc et des fronts rasés des prêtres en général, trouva un asile amical jusqu’à l’heure où il fut pleuré de tout le quartier assemblé devant sa momie luxueuse. 

 Impitoyable à l’égard de tout serviteur des dieux, et quoique sacré, l’animal supportait, avec une inépuisable indulgence, les taquineries, parfois un peu vives, des nombreux enfants de Taéï et de Pahétar. 

 HISTOIRE RACONTÉE PAR M. 

 Un garçon cher à tous et dont je m’honore d’être l’ami, c’est le poète Cagire, l’excellent, l’enthousiaste, le fougueux, le galant Cagire. 

 Dans ses vers, le madrigal en pâte tendre du siècle dernier fraternise spirituellement avec l’ode moderne, sonore et précise, d’allure romantique, toute pleine en même temps d’un souffle de brûlant civisme. 

 Si bien que, parfois, je me figure mon ami Cagire négligemment couché aux pieds d’une bergère-watteau, à l’ombre d’un Burg-1830, et, coiffé du bonnet rouge, gardant leurs blancs moutons, armé d’une houlette d’airain. 

 Cagire a cent qualités, chiffre rond, mais il est distrait. C’est là son plus gros défaut. Aux examens d’un baccalauréat ès-distrations il serait certainement reçu avec toutes boules blanches. 

 Distrait comme le Ménalque de La Bruyère, et comme l’orignal de ce portrait fameux, le duc de Branças ; distrait comme Racine, qui parlait de Scarron, devant le Roi-Soleil et distrait comme le géomètre Lagrange, qui prenait la capote d’un cabriolet pour un tableau noir ; distrait comme La Fontaine, distrait comme le philosophe Kant, distrait enfin comme le Léandre du Distrait de Regnard, mon ami Cagire a pour spécialité les rendez-vous qu’il donne et auxquels il vient parfois – le lendemain. 

 C’est à se demander même comment il a fait pour venir au monde exactement à terme. 

 Le jour de sa naissance une foule de bonnes fées entourèrent son berceau, et chacune d’elles se complut à lui faire cadeau d’une qualité de cœur et d’esprit. Mais la méchante fée, furieuse de n’avoir pas été prévenue, arriva cependant la dernière, sur une tortue, et lui dit : 

 – Enfant, tu ne seras jamais roi, parce que tu n’auras jamais ce qui tient lieu de politesse aux monarques, l’exactitude ! 

 Alors, au grand étonnement de tous et de toutes, Cagire répondit : 

 – Voilà une chose dont je me moque pas mal, par exemple ! j’aurai ce que l’exactitude remplace chez les rois, et je serai républicain. 

 Il tint parole de la façon la plus franche et la plus vive. 

 C’est pourquoi mon ami Cagire, homme poli et poète charmant, est devenu et est encore le gérant responsable d’un journal démocratique tout fleuri de littérature. 

 Cependant la méchante fée n’en eut pas le démenti. Cagire est le plus sincère, mais aussi le plus distrait des républicains. 

 Je vous l’ai dit : Cagire amène des amis quelque part et, au bout d’un instant, ayant totalement oublié leur existence, il s’en va seul, les abandonnant à leur sort. 

 Ou bien, il leur fixe des rendez-vous de la façon la plus précise, leur fait jurer de n’y pas manquer, et ne s’y trouve pas. 

 Le globe terrestre est tout ponctué d’amis de Cagire, qu’il a semés çà et là, voilà bien des olympiades, et dont il n’a plus aucune espèce de souvenance. 

 Quelques-uns l’attendent toujours, depuis des siècles, debout à la même place, ou assis dans le même coin, en plein air ou dans des bureaux de journaux, comptant sur sa venue prochaine. 

 Aucun n’est découragé. Ils ont la foi. Nulle amertume ne remplit leur cœur. 

 Les ans s’écoulent, ils attendent encore, fermement convaincus que Cagire va arriver. 

 Plusieurs ont pris philosophiquement racine et fleurissent tous les printemps. 

 Beaucoup sont morts, mais fidèles à leur poste, et sans avoir rien perdu de leur foi dans les promesses de Cagire. Jusqu’ à la dernière minute, pendant les angoisses de l’agonie, ces infortunés n’ont pas cessé un instant d’espérer que Cagire allait venir d’un instant à l’autre, selon sa parole, les relever de leur longue faction. Ils ont expiré, mais avec la conviction qu’ils étaient dans leur tort et qu’ils manquaient évidemment de patience. 

 Pendant ces désastres, Cagire continuait avec sérénité de jalonner les voies diverses où il promène sa vie, de centaines d’autres nouveaux amis qu’il oubliait dans tous les coins comme des parapluies un jour de pluie. 

 L’exemple le plus célèbre, par ses suites, des distractions de mon ami Cagire est le sui – vant : 

 Il y a une dizaine d’années, pendant une semaine de carnaval, il invita à dîner, dans un de ces restaurants du boulevard qui sont montés sur café, un de ses compatriotes, un homme du Midi ; j’oserai même ajouter en me rappelant l’accent terrible de cet homme du Midi, qu’il était du Midi. et quart. 

 Ce compatriote était un très long et très maigre individu, osseux, barbu, chevelu, moustachu, d’un noir de jais, au nez d’aigle, au teint couleur de cuir neuf. 

 Cet homme allait dans la vie armé de son seul accent, effroi des masses septentrionales, et il répondait au nom pyrénéen de Garrigaladour. 

 Il se destinait au barreau, ainsi qu’il sied à un homme du Midi et quart. 

 Docile aux instructions minutieuses dont mon ami Cagire avait farci sa tête, il se rendit au café-restaurant indiqué, le jour fixé, à l’heure dite, et il s’assit à une table quelconque, un peu étonné de ne pas trouver là tout d’abord, souriant de toute sa face de belle humeur, le bouillant et aimable Cagire. 

 Il s’assit donc, et, pour attendre patiemment l’arrivée du retardataire, il dégusta un mélange d’eau et d’une liqueur, dont le nom m’échappe, mais qui était de couleur grenat. 

 Le cadran du café marquait alors six heures et demie, l’heure instamment recommandée par Cagire à Garrigaladour. 

 A sept heures, Cagire étant toujours invisible, Garrigaladour demanda d’une voix « dont trembla le Thabor », comme il est dit dans les Orientales, un second mélange d’eau et d’une liqueur dont le nom m’échappe aussi, mais qui était verte. 

 Garrigaladour huma le breuvage en murmurant : 

 – Cagire m’a promis de venir. Il viendra. Il n’a jamais manqué un rendez-vous. Hé ! attendons. 

 Il attendit en buvant, et il but en attendant, le naïf Garrigaladour. Il but, après la liqueur verte, une liqueur rouge, après la liqueur rouge, une liqueur brune, après la. liqueur brune, il s’abattit sur une liqueur jaune. 

 Cagire ne venait pas. Il semblait entré dans la peau de Malbrouck. On était en carnaval, mais il semblait que Pâques et la Trinité fussent déjà passées, et Cagire ne revenait pas. 

 Garrigaladour eut un frisson. Il n’était pas riche, Garrigaladour. Tranchons le mot, il n’avait pas un sol en poche. Mais puisque M. Cagire lui avait promis de venir, il viendrait et payerait la consommation. 

 A huit heures et demie, Garrigaladour avait dans l’estomac une portion considérable de la Seine – (ou de la Dhuys), teinte de mille couleurs. 

 Tout l’arc-en-ciel des liqueurs y avait passé ! 

 A mesure que les minutes s’accrochaient aux minutes pour disparaître dans l’éternité, Garrigaladour sentait sa confiance en la parole de Cagire, loin de s’éteindre, grandir et prendre de l’inébranlabilité. 

 Plus un homme est en retard, plus il est près d’arriver, hé ! 

 C’est ce que se disait Garrigaladour, imbibé d’apéritifs jusqu’aux os et mourant de faim comme un loup en temps de neige. 

 A neuf heures, certain que Cagire allait paraître dans un quart d’heure au plus tard, infailliblement, et qu’il payerait la consommation, il appela le garçon et lui donna ordre de lui servir à dîner. 

 Aux premiers mots pyrénéens de Garrigaladour, le garçon préféra obéir tout de suite, et prit son vol vers la cuisine en se demandant comment ses oreilles, si rudement atteintes, n’étaient pas tombées à ses pieds en mille éclats. 

 Un excellent et fin dîner fut sacrifié en holocauste à l’appétit de Garrigaladour exaspéré par les liqueurs stomachiques. 

 A onze heures, il en était aux cigares, et se faisait servir un verre d’une liqueur blanche, prêt d’ailleurs, en attendant ce farceur de Cagire, qui ne pouvait plus tarder à montrer son nez, c’était bien évident, à redescendre la gamme des alcools colorés bus avant le festin. 

 Cependant, quelle que fût sa confiance en les promesses solennelles et réitérées de mon ami Cagire, confiance qui croissait de seconde en seconde, le bon Garrigaladour regardait souvent l’horloge d’un air indomptable et constatait l’état avancé de la nuit avec de soudaines sueurs froides sur les tempes. 

 – Ce diable de Cagire, il ne vient pas tout de même, hé ! 

 Mais abandonnons maintenant le bon Garrigaladour à ses inquiétudes. 

 ..................... 

 .................... 

 Dix ans après, par une joyeuse après-midi de printemps, – le printemps dernier, parbleu, – Cagire était assis, toujours impétueux, toujours aimable, et récitant quelques vers, au banc des prévenus, sous les lambris dorés de la cour d’assises de la Seine, au Palais de justice. 

 Cagire, toujours gérant d’un journal toujours républicain et destiné, par conséquent, à toujours passer en jugement sous tous les régimes possibles, celui de M. Dufaure (qui régnait alors) compris, avait à répondre devant la justice de son pays, représentée par des personnes en robe noire et par un jury en habit, tous fort laids, d’un délit de presse quelconque. 

 Un délit étonnamment grave, assurait le ministère public, et qui aurait certainement mis les fameuses bases de la société dans un joli état si, lui, le ministère public, il ne se trouvait pas là, après de longues années d’étude et de quadrilles chez Bullier, pour lui mettre la main au collet. 

 Bien que distrait, Cagire s’attendait cette fois à obtenir au moins six mois de prison de l’impartialité des juges. La République de M. Dufaure châtiait bien ceux qu’elle aimait bien ! Cagire s’attendait donc à être condamné haut la main, mais il s’en félicitait en songeant qu’il allait enfin trouver dans l’enceinte calme et recueillie de Sainte-Pélagie le temps de terminer, dans la solitude et dans la paix, un volume de vers dont il s’obstine à priver ses amis depuis dix ans. 

 Sans écouter un mot de ce que vociféraient ou glapissaient pour lui ou contre lui, les personnes chargées de cette fonction assourdissante, Cagire récitait des vers de Victor Hugo, au grand étonnement des hommes d’armes qui surveillaient de loin ce dangereux criminel. 

 Au milieu des faces moroses de la foule des juges, avocats, curieux, journalistes, et gardes qui encombraient le prétoire, le front de Cagire resplendissait, tel un joyeux ivoire, sous sa chevelure argentée par les baisers de la Muse. 

 Enfin la Cour se retira dans la salle des délibérations, emportant le glaive de la loi avec l’intention de le faire reluire effroyablement. 

 Cagire continua à rêver fleurs, oiseaux, montagnes, océans, rimes riches, sourires de jeunes femmes, élégants édifices, navires sous voiles, Italie, Garibaldi ! 

 Quelques instants plus tard, le verdict étant prononcé, il fallut que ses nombreux amis lui frappassent sur l’épaule affectueusement, pour l’avertir que tout était fini et qu’il n’était pas convenable de rester de force devant un tribunal qui venait de l’acquitter. 

 Il était acquitté ! Il était libre ! 

 Cagire salua la Cour d’un beau geste, remercia poliment l’avocat du gouvernement qui l’avait traité de monstre, de fauteur de désordres, de père nourricier du Péril Social, et passa roide devant son propre défenseur. 

 Celui-ci rit. Il savait son client distrait. 

 Enfin, acclamé, entouré d’un bataillon de camarades dont la joie était aussi sincère que vive, Cagire apparut dans la salle des Pas-Perdus. 

 Les échos de la salle répétaient avec fureur en ce moment tous les accents méridionaux de France et de Navarre. 

 Comme notre héros, l’œil souriant, s’avançait radieux au milieu du flot de ses amis, un homme très gros, court, au teint rouge, à la chevelure blanche, rasé de près et porteur d’un nez d’un aquilin convenable, se précipita vers Cagire, et le serra longtemps avec tendresse entre ses bras puissants. 

 S’arrachant à cette étreinte, Cagire regarda sévèrement le personnage qui s’était permis de l’enlacer, et lui demanda : 

 – Eh bien, qu’est-ce que c’est ? Que me voulez-vous ? 

 – Comment tu ne me reconnais pas, mon vieil ami ! hé ! 

 – Non, ma foi. 

 – Tu ne te rappelles pas le pauvre Garrigaladour ? 

 – Garrigaladour ?… 

 – Oui, Garrigaladour, ton vieux Garrigaladour ? 

 – Je ne me souviens pas… 

 – Tu ne te souviens pas ! – Garrigaladour ! qui se destinait au barreau, hé ! 

 – Non. 

 – Mais c’est moi qui t’ai attendu vainement il y a dix ans, un soir de carnaval, dans un restaurant du boulevard, où tu m’avais donné rendez-vous ? 

 – C’est bien possible. Toutes mes excuses alors. 

 – Farceur de Cagire ! Toujours le même ! 

 – Je suis bien fâché de t’avoir fait attendre un peu… 

 – Un peu ! – tu ne vins pas du tout. 

 – Pas du tout ? 

 – Pas du tout, hé ! 

 – C’est bien possible. Mais, dis-moi, comment te retrouvé-je ici, Garrigaladour ?.. 

 – Tu m’y retrouves, parce que j’y suis venu remplir mes fonctions de citoyen. 

 – Tu dis ? 

 – Je suis membre du jury pour cette session. 

 – Toi ! 

 – Moi, et c’est moi qui viens de te faire acquitter. 

 Ah ! ah ! Conte-moi donc ça. Voilà qui est curieux ! Tu étais du jury qui. 

 – Tu l’as dit. – Si tu m’avais reconnu, tu aurais été bien capable de me récuser, par distraction. 

 – C’est bien possible. 

 – Oui, je faisais partie du jury qui, tout à l’heure. et c’est moi qui, par mon influence et mon éloquence, mon cher, ai déterminé. mes collègues à te déclarer complètement innocent. Ils voulaient te saler, mes collègues ! mais j’ai manœuvré habilement, et j’ai obtenu ton acquittement. 

 — Alors, sans toi, j’étais… 

 – Tu en avais pour six mois. C’est le prix. 

 – Voilà qui est curieux ! Et pourquoi faisais-tu partie du jury. 

 – Parce que je suis devenu un notable commerçant de Paris, un homme établi, posé, patenté, un ami de l’ordre.., 

 – Oui ? 

 – Et tout cela grâce à toi ! mon bon Cagire ! 

 – Grâce à moi ? 

 – Grâce à toi. Si tu ne m’avais pas abandonné il y a dix ans, un soir de carnaval, dans un café du boulevard, je serais sans doute encore, avec des cheveux blancs sans doute, mais avec autant de barbe grise que jadis, un maigre et long bohême au teint jaune, se destinant au barreau. 

 – Et c’est parce que je t’ai oublié, il y a dix ans ?.. 

 – Tu l’as dit, Cagire. Mais je veux te conter la chose en détail. 

 – J’y consens. Mais permets-moi, avant de te prêter deux oreilles, attentives l’une et l’autre, de donner quelques rendez-vous aux nombreux amis qui m’entourent. Ce sont de braves citoyens. 

 – Fais, mon cher ! hé ! 

 Cagire congédia ses amis et leur assigna des rendez-vous, où il leur fit jurer de se trouver à l’heure exacte. Tous le lui promirent et s’éloignèrent pleins de foi. 

 On évalue à trente-deux le nombre des amis que, le jour de son acquittement, mon ami le poëte Cagire oublia dans tous les cafés et bureaux de journaux démocratiques de Paris. 

 Libéré de ses amis, le poëte Cagire passa son bras sous celui du ventripotent Garrigaladour et lui dit. 

 – Allons, à ce récit ! 

 – Garrigaladour reprit la parole en ces termes : 

 – Il était minuit et quart à l’horloge du restaurant où j’attendais ta venue, quand je fis cette réflexion que, incapable de manquer à un rendez-vous, ton absence devait avoir évidemment un motif des plus sérieux, une cause politique ou des affaires de famille, et je ne conçus pas la moindre irritation contre toi. Seulement, ne possédant rien dans mon porte-monnaie, et ayant émaillé les longues heures de l’attente avec de nombreuses consommations et un dîner fin, tel que tu me l’eusses offert, car je te connais, mon bon, je me demandais avec un peu d’inquiétude comment le patron de la maison prendrait les explications finales, que je me préparais à lui donner en place d’argent comptant. 

 – Sapristi, je comprends cela ! 

 Autour de moi, les garçons rangeaient les sièges, et tout indiquait que l’on se préparait à la fermeture du café. Il y avait, dans le comptoir de l’établissement, une charmante demoiselle dont les yeux intelligents s’étaient fréquemment portés sur le consommateur étrange attablé depuis six heures et demie, buvant et mangeant comme un milord. Cette demoiselle avait reçu la monnaie de sa pièce. Cette image toute métaphorique signifie que je lui avais rendu les regards dont elle m’avait honoré. Seulement, dois-je le dire, et tu le devines, tandis que mes yeux s’écriaient : amour ! les siens ré pondaient : caisse ! 

 En ce moment Cagire qui, déjà, depuis quelques instants, n’écoutait plus le narrateur que fort distraitement, s’écria. 

 – Mon cher Garrigaladour, j’ai une petite visite à faire à un vieux ami qui arrive du Tarn-et-Garonne. Ne peux-tu m’attendre une seconde ici. Je viendrai te reprendre tout à l’heure. 

 Mais Garrigaladour, homme du Midi, mûri par l’expérience, se refusa tout à fait à exaucer la prière de notre ami Cagire, et, l’ayant réduit en captivité, en le prenant par un bouton de son paletot, il reprit le fil de son histoire : 

 – A une heure du matin, comme tu n’étais pas encore arrivé, et comme tout me permettait de supposer que je ne te verrais plus ce jour-là, je donnai ordre au garçon dont les yeux étaient dilatés par la surprise où le plongeait ma ténacité dans la consommation, de prier son patron de venir me trouver. Cet homme y consentit. Le patron s’assit à côté de moi. Je lui expliquai mon cas. Je fis de toi un portrait séduisant. J’affirmai que tu viendrais le lendemain solder les quelques petites choses que j’avais internées dans mes entrailles. Cependant, poursuivis-je, comme tout labeur mérite salaire, je vous prie de me permettre de m’acquitter, ce soir même, par un travail quelconque, d’une partie de la dette que j’ai contractée dans votre estimable maison. Le patron sorti de la stupeur mercantile où l’avait jeté ma confession ou mon accent, je ne sais plus au juste lequel des deux, passa sa main sur son front d’un air égaré, sourit d’un air pénible et me dit : 

 – Votre franchise me désarme. Je pourrais appeler un sergent de ville et vous envoyer digérer au poste. Mais il se peut aussi que vous ne cherchiez pas à m’en imposer et que vous ayez été véritablement oublié ici par votre ami Cagire. Je conçois ce que votre position a de cruel. J’y compatis. Puisque vous le demandez, puisque vous voulez faire preuve de probité et de bonne volonté, je vous propose, car nous allons avoir un surcroît de travail cette nuit, qui est une nuit de carnaval, d’endosser la veste et le tablier du garçon limonadier et de m’aider jusqu’à l’aube à servir les soupers dans les cabinets. 

 Cette proposition me ravit. Je l’acceptai avec enthousiasme. Je pris rapidement quelques leçons de mes nouveaux collègues sur la façon de pousser à la consommation et d’offrir aux soupeuses les mets et les vins les plus coûteux de l’établissement. J’appris aussi à n’entrer qu’en opportun dans les cabinets à l’heure des aveux. Bref, que te dirai-je ? Je fis mon service comme un ange, et je versai de tels pourboires dans le tronc en plaqué dont la demoiselle de comptoir semblait être la nymphe, que cette aimable créature me prit en faveur, dès trois heures du matin. 

 C’était la fille unique du patron. Elle voulait se marier selon son cœur. Pendant les rapides, mais constantes apparitions que je fis au comptoir, ce conciliant tribunal des garçons de café, elle m’enseigna la manière de dissimuler les petites pièces d’or de cinq francs sous la carte en rapportant la pièce et la monnaie. Ma dextérité la charma. Je charmai aussi par ma voix puissante et mon accent le chef et les aides de la cuisine. Avec le seul mot de Truffe ! jeté dans l’espace, je faisais bondir les assiettes sur les buffets et la garniture des rampes d’escalier faisaient entendre, par écho, des ronflements caverneux. 

 A quatre heures du matin, j’étais devenu l’ami intime du patron. A cinq heures, il parlait de moi à sa fille comme un jeune homme du plus grand avenir, véritablement précieux. A six heures, il m’offrait des appointements royaux dans sa maison, le logement, la table, et un jour de congé par semaine. A six heures et demie, douze heures après mon entrée dans le restaurant, tout le monde me considérait comme absolument indispensable à la bonne tenue et à la prospérité de l’établissement. Trois mois plus tard, la demoiselle de l’endroit me demandait à son père, en se jetant dans ses bras, et le papa me suppliait de faire le bonheur de son enfant et de devenir son associé. Ma foi, pendant ces trois mois là, j’avais complètement oublié le barreau auquel je me destinais, comme peu de personnes se le rappellent, et la proposition de mon patron me parut une chose de conséquence. – Rasez-vous, dit-il, et vous êtes mon gendre. Je ne fis qu’un bond chez le coiffeur d’en face. Les ténèbres capillaires qui enveloppaient mon crâne et mon menton s’évanouirent devant les feux du rasoir et l’éclat des ciseaux. Je ne conservai qu’une paire de favoris inextricables, afin de garder encore un dernier air de magistrat. Mais, le jour de mon mariage, j’en fis le sacrifice, et glabre je devins pour toujours – désormais. 

 Marié, établi, patenté, posé, engraissé, riche, influent, connu, tourné au réactionnaire libéral, ainsi qu’il sied à un commerçant de mon poids et de mon âge, je fus naturellement choisi pour faire partie du jury ; et c’est ainsi, mon bon Cagire, que j’ai pu te rendre aujourd’hui, faiblement, en te faisant acquitter, le bienfait sans pareil dont tu me comblas il y a dix ans, en oubliant de venir au rendez-vous que tu m’avais donné. 

 – C’est merveilleux ! 

 – C’est exquis, mon bon Cagire, et j’espère bien que tu me feras souvent l’honneur de venir, avec tes amis, manger la soupe à la maison, à la bonne franquette. 

 – J’y serai ce soir même, s’écria Cagire. adieu ! 

 – Ce soir même ? murmura Garrigaladour, homme du Midi et quart mûri par l’expérience, en regardant le poëte Cagire s’éloigner en secouant la tête comme un coursier que le vent du nord taquine, ce soir même ?. alors je puis aller au théâtre. Mon ami Cagire ne viendra chez moi que dans un mois. 

 HISTOIRE RACONTÉE PAR M. H… 

 Je me hâte d’apprendre à ceux de mes auditeurs auxquels les mystères de la Céramique sont étrangers, que le foie-de-mulet est le nom pittoresque donné par les antiques porcelainiers du Céleste-Empire, à une couleur d’une grande magnificence, rarement obtenue du reste, même par eux, et qu’on nomme chez nous le rouge-flammé ou flambé . 

 On s’efforce vainement de le reproduire de nos jours. 

 Le ton foie-de-mulet est le « merle blanc, » si j’ose m’exprimer ainsi, de tous les céramistes modernes, européens et même orientaux. On en a la recette. On sait que le rouge flammé doit surgir du cuivre. Mais comme le cuivre est un métal capricieux, selon qu’il est traité de cette façon-ci ou de cette façon-là par la flamme, il s’oxyde ou il se réduit, et il donne, soit le vert turquoise, soit le rouge flammé. En attendant qu’on ait trouvé une méthode certaine de réduction du métal, le foie-de-mulet continue d’être le fils du hasard. 

 Tous les céramistes en obtiennent, de temps à autre, des fragments, mais si peu importants que ce n’est pas la peine d’en parler, et la manufacture de Sèvres, comme toutes les autres fabriques de porcelaines d’art, n’est pas encore arrivée au vrai et solide foie-de-mulet. 

 Au-dessous du foie de-mulet, tel un prince derrière un roi, il y a le haricot-flambé, qui est assez beau, et communément produit, mais il n’a ni l’éclat, ni le foncé, ni le transparent du foie-de-mulet. 

 Donc, le foie-de-mulet , pour le collectionneur, constitue la pièce rare, la curiosité, et vous comprenez maintenant, mesdames et messieurs, de quel prix les pots et objets revêtus de cette nuance splendide sont pour un amateur, et avec quel acharnement il en poursuit, dans les ventes et chez les marchands d’antiquités, les trop rares échantillons venus en France au dix-huitième siècle. 

 Cela vous expliquera aussi pourquoi, un matin de l’hiver dernier, Ponce de Cornaille, suivi de son ami Jules Perdreau, sortait du magasin d’un vendeur de curiosités du quai de Voltaire, tenant avec amour entre ses mains tremblantes d’une pure ivresse, et comme on porte un précieux enfant, une potiche en forme de courge, d’un rouge pourpre. Ponce de Cornaille avait l’air béat d’un saint de Murillo admis à la fameuse cuisine des anges. 

 Ponce de Cornaille était absolument radieux. 

 – Enfin ! enfin ! Je te tiens donc, mon foie-de-mulet ! s’écriait-il, au grand étonnement des cochers de la file de fiacres qui bordait le quai. 

 Et il pressait le pot sur son cœur. 

 – La potiche a le tort d’être montée, fit son ami Jules Perdreau. Monture assez lourde. Fabrication indienne. Cela a dû être fait à Seringapatam quand Tippoo-Saïb, par amitié pour la France alors vouée au romain et au grec, rendait fous les délicats artistes de sa capitale en leur faisant ériger de lourds fauteuils à tête de sphinx, en acajou massif, avec siège et dossier recouverts de basane rouge à filets d’or. 

 Mais Ponce de Cornaille répondait : 

 – Quelle suavité ! quelle richesse ! quelle profondeur ! Ces Chinois sont des gens de génie ! – Quel velouté ! quel cristal ! quel délicieux foie-de-mulet ! 

 Puis, comme il était européen, et très bon français, il ajoutait avec un furtif soupir de regret : 

 – C’est bien dommage de ne pas avoir le pendant ! 

 Il y a comme cela des gens qui ne vivent satisfaits et qui ne meurent contents, que lorsqu’ils sont arrivés à trouver ou a créer le pendant d’une chose exquise ou superbe, depuis un tableau jusqu’à un cèdre. La pièce unique est leur cauchemar. Comment n’exigent-ils pas deuxjolisnez chez une dame, sous le même prétexte absurde que tout va par paire dans la nature ? C’est avec cette belle logique-là qu’on arrive à compléter sa femme par une maîtresse. Les deux font la paire. Celle-ci fait pendant à celle-là. 

 Mais revenons à Ponce de Cornaille. 

 – Si j’avais le pendant de ma potiche, disait-il, je me ferais une ravissante garniture de cheminée. 

 – Pour ton salon ? demandait Jules Perdreau. 

 – Oh ! fi ! – non ! Ce serait livrer l’objet que je préfère aux regards indifférents du profane vulgaire ! Ce serait constater avec douleur, à chaque instant, qu’un bibelot rare n’excite qu’une pâle admiration chez des visiteurs banals. Ce serait prostituer mon foie-de-mulet ! Est-ce que les gens qui viennent dans les salons y regardent autre chose que la bordure des cadres ou les albums de photographie ! 

 – Alors, ce serait pour ton cabinet de travail. 

 – Point ! je n’y travaille jamais. 

 – Alors, tu les mettrais dans ta chambre à coucher. Mais d’avance, cher ami, je te préviens que ton foie-de-mulet courrait là de grands dangers. Ta femme, si tu te maries jamais, deviendra certainement jalouse des potiches qui auront les meilleurs de tes regards d’amour. 

 – Je ne me marierai jamais. Je pense donc le mettre en effet dans ma chambre à dormir. A mon réveil, mon foie-de-mulet aura mon premier sourire ; il aura mon dernier sourire lorsque Morphée. 

 – Tu ne te marieras jamais ? 

 – Non. 

 – Tu dis cela et tu as trente-cinq ans ! 

 – C’est parce que j’ai trente-cinq ans que je dis cela. 

 – Mon ami Ponce, cela me contrarie fort. 

 – Et pourquoi cela te contrarie-t-il si fort, mon ami Jules ? 

 – Parce que, mon ami Ponce, vous m’avez sauvé la vie en Afrique, il y a dix ans. 

 – C’est bien possible. Mais je ne me le rappelle plus. 

 – Oui, mais, moi, je m’en souviens toujours, attendu qu’à cette époque j’avais vingt-trois ans, et qu’il m’eût été dur, étant jeune, riche, et de temps à autre aimé, etc., etc., d’être privé de ma tête, et par suite, très probablement, de la vie, par le flissa d’un arabe. Or, mon cher Ponce, voilà longtemps que j’ai formé le projet de te marier avec la jeune fille, très fortunée, sans père ni mère, hélas, à laquelle tu as conservé un frère. 

 – Avec ta sœur ? – mais elle est au couvent ! 

 – Oui, mais en qualité d’élève ; elle est même une des grandes les plus jolies parmi les petites des Oiseaux auxquelles Dieu donne la pâture. 

 – Ah bah ! 

 – Ma petite Hélène sort du couvent, cette année. Tu la verras, cet été, à Dieppe, mon ami Ponce. 

 – Eh bien, mon ami Jules, je verrai ta sœur, que je n’ai pas l’honneur de connaître, à Dieppe, cet été. Je la ferai même danser au casino, en , dépit de mes trente-cinq ans, mais je ne l’épouserai pas. 

 – Ponce, cela me fait de la peine. 

 – Jules, laisse-moi tranquille, – et tout à mon foie-de-mulet aujourd’hui ! – Je suis vieux. Je suis un collectionneur. Je ne puis faire le bonheur d’aucune jeune fille. 

 – Tu crois ? 

 – Tu l’as fort bien dit tout à l’heure : – ma femme deviendrait jalouse de ma passion pour les bibelots. Je ne veux faire le malheur de personne et je veux rester fidèle à mes premières amours : les curiosités d’ivoire, de bronze, de kaolin et de terre cuite. 

 – Je le regrette tout à fait. C’était une idée chez moi, que je caressais avec tendresse, de faire de toi mon beau-frère. 

 – Je n’en garderai pas moins pour toi des sentiments de beau-fraternité. – Mais laissons-là le mariage. Ce sujet me fâche. Je suis entêté comme le mulet. dont le foie est d’une si merveilleuse nuance. Ce pot est mon vase d’élection et je m’y tiens. Adieu. 

 – Adieu. 

 Sur ces mots, les deux amis se quittèrent, mais pas pour toujours, car ils se rencontrèrent souvent, cet hiver-là, dans le monde, et y échangèrent de cordiales poignées de mains. 

 L’interminable hiver parisien s’acheva enfin. La saison des fièvres typhoïdes, qu’on appelait autrefois le printemps, vint le remplacer. Et la saison des cabines, je veux dire l’été, naquit à son tour derrière elle. Tout Paris (trois mille personnes environ sur trois millions) s’égrena au bord de la mer ou dans les stations thermales. 

 Ponce de Cornaille et Jules Perdreau se retrouvèrent à Dieppe, devant les flots. 

 Jules Perdreau était alors en compagnie d’une délicieuse petite blonde que menait en laisse une gouvernante, d’aspect formidable, à lunettes inquiétantes et à tire-bouchons sévères. 

 – Mon ami Ponce, ma chère Hélène, dit Jules, en présentant le collectionneur endurci à la jeune blonde ; mon ami Ponce de Cornaille, célibataire. 

 Le soir, Ponce déclara à son ami qu’il trouvait sa sœur absolument charmante, mais qu’à son grand regret, le fameux coup de foudre dont parlent les bons auteurs, ne l’avait pas atteint en plein cœur, et qu’il ne se sentait aucun goût tendre pour mademoiselle Hélène. 

 – Tu es difficile ! répliqua vivement Jules Perdreau. 

 Ponce ne fit donc que de rares apparitions dans la maison où il aurait été reçu si volontiers. Il passait son temps à courir les vieilles rues de Dieppe et les environs de la ville, en quête d’objets curieux et poussiéreux de toute sorte. Il fut, bien entendu, l’une des victimes acharnées de la collection plus ou moins authentique qui se tient en embuscade au pied du château d’Arques, dans une chaumière. 

 Il exécutait aussi de véritables rafles dans les ateliers des ivoiriers de la ville. Il y trouvait parfois des bijoux, que les japonais n’auraient pas désavoués, attendu que les modèles en avaient été fournis par leurs produits. 

 Un jour, Ponce de Cornaille, haletant, dépeigné par le vent de mer, apparut à Jules Perdreau ayant sur le visage la lueur extatique d’un musulman mis soudain de plain-pied avec le septième ciel. 

 – Eureka ! – j’ai trouvé ! criait-il. 

 – Quoi ? fit Jules Perdreau. Une assiette de Nevers – avec le rouge d’œillet du Rouen ? 

 – Pouah ! dit Ponce avec dégoût. 

 Puis il reprit, tremblant d’émotion : 

 – J’ai trouvé mon pendant ! 

 – Pendant de quoi ? 

 – Le pendant de mon foie-de-mulet ! – Une potiche toute semblable. Seulement, celle-ci n’est pas montée. 

 – C’est égal. Je te félicite ?… Alors, c’est pour cela qu’on ne te voit plus jamais à la maison ? 

 – Oh ! mon cher ! – Quel admirable pot ! Quelle délicatesse dans la somptuosité. – J’en suis fou ! 

 – Et où as-tu trouvé ce foie-de-mulet ? 

 – Dans une ruelle perdue, la rue de l’Ecuelle, chez un ivoirier ; un vieillard désagréable, du reste, mais qui serait compensé par sa fille, si cette fille… 

 – Il a une fille. 

 – Il a une fille, et une fille très convenable, mon cher, pour une ivoirière. – Mais elle a un défaut. 

 – Lequel ? 

 – Elle ne veut pas me vendre le foie-de-mulet. 

 – Sapristi ! c’est grave, en effet. 

 – Non, mon cher, elle a positivement refusé de s’en séparer. Ça été l’occasion d’une querelle avec son vieux sauvage de père, que j’avais entraîné au cabaret voisin pour conclure le marché. Cette potiche est un souvenir de sa mère, dit-elle, et elle tient à la garder. Mais, avec de l’argent et du temps. et de l’habileté. 

 – Bonne chance alors, fit Jules Perdreau.– Te verrons-nous ce soir, Ponce ? 

 – Ma foi, non. – Je vais faire le siège de mon pot ! 

 – Au revoir, Ponce. Mes saluts à ta trouvaille ? 

 – Au revoir, Jules, mes respects à ta sœur. 

 Il faut croire que le temps, l’argent et l’habileté ne servirent pas énormément Ponce de Cornaille dans son entreprise, car quinze jours après, il était aussi peu avancé que devant, et il semblait de plus préoccupé outre mesure. 

 Il avoua à son ami que la jeune ivoirière, suppliée par lui de céder sa porcelaine, menaçait d’être aussi inexpugnable que la ville d’Azoth, cette Troie hébreu, qui résista pendant dix ans. Il avoua encore, avec des jurements que Charles IX lui eût enviés, bien qu’il fût le premier jureur de son royaume, que la jeune fille lui avait jeté au nez en riant cette belle parole : 

 – Je garde cette potiche pour mon mari ! 

 – Diable ! 

 – Oui, diable ; car le diable s’en mêle en effet, poursuivait Ponce d’un air pensif, et cette malheureuse enfant est tout à fait bien. 

 – Eh ? 

 – Tout à fait bien. – Oui. – Oui : – Je m’en suis aperçu en causant avec elle. Le père ne vaut pas grand chose, mais la fille a du prix. 

 – Est-ce que tu vas l’épouser ? 

 – Tu ris ? 

 Jules Perdreau riait peut-être, mais Ponce de Cornaille ne riait plus, ou bien rarement du moins. 

 Un mois se passa de la sorte. 

 Le mois passé, Jules Perdreau apprit de la bouche même du collectionneur, plus frénétiquement épris que jamais de son foie-de-mulet, que ledit collectionneur songeait sérieusement, pour en finir, pour échapper à ses angoisses quotidiennes, et à son obsession de tous les instants, à épouser la fille de l’ivoirier. D’ailleurs, ajouta Ponce de Cornaille, cette jeune personne est adorable, réellement, et plus je la vois, plus je trouve que mon projet a son côté raisonnable. Je ne parle plus ici de la potiche qu’elle apportera en dot, mais de la chère créature elle-même, si gaie, si franche, si modeste en même temps. C’est bien l’épouse qu’il faut à un vieux collectionneur comme moi. Et puis, ce que je ne savais pas, et ce que j’ai appris avec ravissement, c’est qu’elle se connaît comme moi en céramique. Elle est très forte sur le haricot flambé. 

 – Sur le haricot de mouton, vaudrait peut-être mieux, dit Jules Perdreau. 

 – Elle est aussi d’une jolie force sur ce que tu dis, reprit Ponce. – J’ai dîné… de temps à autre. dans la maison. Elle cuisine comme un ange. – Et quelle grâce avec cela ! 

 – Mauvaise affaire, mon ami, murmura Jules Perdreau. 

 – Mauvaise affaire ? – Tiens, tu n’es qu’un misérable ! s’écria Ponce avec une fureur comique. 

 Et il quitta son ami après lui avoir jeté un regard de véritable colère. 

 Le lendemain, néanmoins, Jules Perdreau, recevait la visite de Ponce de Cornaille, qui était très pâle, semblait n’avoir point dormi, et roulait des yeux égarés. 

 – Ah ! te voilà ? dit Jules. 

 – Oui, me voilà, mon ami. – Je viens te prier de m’accompagner chez le vieil ivoirier. J’aime sa fille et nous allons lui demander sa main. 

 – La main du vieil ivoirier ? 

 – Non, la main de sa ravissante enfant ! Car je ne dors plus… je… je. – Ah ! qu’est-ce que je vois ! 

 Il s’arrête soudain, frappé de stupeur, en montrant un objet placé sur un guéridon. 

 – Eh bien, c’est un foie-de-mulet, dit Jules. 

 – Mais… mais… c’est le mien ! 

 – Oui, c’est le tien. 

 – Et tu l’as eu… où ? 

 – Chez ton vieil ivoirier, avec mon bel argent, parbleu. 

 – Tu l’as eu !… pour de l’argent ! 

 – Mais oui, grand enfant ! Est-ce que je ne veillais pas sur toi ! – Il fallait te sauver de ton fol entraînement. – Tu allais faire une bêtise effroyable, épouser une petite fille sans éducation et. qui n’est pas ton égale, en somme. – Je ne l’ai pas toléré. – Ce que tu aimes, chez l’ivoirier, entre nous, voyons, sois franc, c’est cette potiche. – Une fois marié avec ton ivoirière, un jour ou l’autre, ta potiche et ta femme t’auraient semblé faire partie d’une collection à renouveler, et tu aurais quitté l’une et vendu l’autre. J’ai pensé à cela, moi, et alors par pitié pour cette enfant, qui est innocente et qui ne doit pas devenir une martyre de la céramique, et par amitié pour toi, j’ai été acheter ce vase. – Voilà ta fantaisie contentée. Tu n’as plus besoin d’épouser personne. Sois heureux. Et vive le foie-de-mulet ! 

 Atterré, Ponce de Cornaille écoutait son ami lui parler sur ce ton semi-sérieux semi-plaisant. 

 Tout à coup, il se lève, frappe du pied avec rage, et s’écrie : 

 – Non ! non ! c’est impossible ! – Je te hais ! Va-t-en au diable avec ce maudit foie-de-mulet. – Je te dis que je suis revenu de mes erreurs, que j’ai réfléchi depuis deux mois, et que j’adore cette jeune fille ! – Qu’est-ce que çà me fait, le foie-de-mulet ! – Mais, donne-moi ce vase que je le mette en miettes ! 

 – Merci, non. – Il m’a coûté mille francs ! 

 – Tes mille francs, les voilà ! – Tu m’as brisé le cœur, donne-moi ce vase, je veux qu’il soit comme mon cœur. Je hais la potichomanie à présent. Je n’aime que ma petite Cécile. Oh ! ma chère petite Cécile, va, sois sans crainte, tu seras ma femme, malgré mes amis, malgré le sort, malgré ton affreux père !… et malgré toi-même, méchante Cécile, car tu me détestes, j’en suis sûr !… 

 – Vous vous trompez, Monsieur, dit une voix douce et fraîche. 

 Ponce de Cornaille lève sa tête, qu’il a dû baisser pour cacher à son ami les pleurs dont ses yeux sont remplis, et il voit sur le seuil d’une porte qui vient de s’ouvrir, une jeune fille souriant à travers ses larmes. 

 – Cécile ! s’écrie Ponce avec une surprise joyeuse, en tendant les bras vers l’apparition bien-aimée. 

 – Non, pas Cécile, Hélène. 

 – Hélène ? 

 – Oui, Hélène, ma sœur, fait à son tour Jules Perdreau, Hélène que tu ne voulais pas prendre pour femme et qui a entendu les chères injures que tu m’as adressées tout à l’heure. 

 – Oui, Hélène, car je peux lui restituer son nom, à présent, dit en ce moment une charmante petite blonde entrée dans le salon sur ces entrefaites, toujours menée en laisse par une gouvernante d’aspect formidable. – Oui, Hélène. et moi, je suis Louise, simple cousine. 

 Jules Perdreau, prenant la simple cousine par la main, l’amène devant Ponce, et lui dit : 

 – Simple cousine, et ta belle-sœur future, – dans trois mois. – Le… même jour que vous deux. ne t’en déplaise ! 

 Ahuri, affolé, anéanti, Ponce de Cornaille s’est affaissé sur un siège. Une nouvelle envie de pleurer lui pince le haut du nez. Il finit par dominer sa profonde émotion, et aux questions que font ses yeux, avant que sa bouche puisse parler de nouveau, Jules répond : 

 – C’était machiné comme une féerie, mon cher, et répété depuis un an ! Tu as été mis dedans comme un enfant à la mamelle, et même davantage. – Le foie de mulet du quai de Voltaire, c’est moi qui l’avais porté chez le marchand pour te tenter, et c’est moi qui t’ai mené faire sa découverte. Le foie de mulet de la rue de l’Écuelle, encore une pièce de ma part, en collaboration avec ma sœur, cette fois. Elle joue très bien les jeunes ivoirières, comme tu vois. C’est Francis, le jardinier de notre maison de Breuil, qui a fait le papa à la demoiselle. – Ah ! tu ne voulais pas te marier avec ma sœur ! Attends ! attends ! et nous t’en avons joliment fait accroire. Nous en veux-tu ? 

 – Vous êtes mes dieux ! dit Ponce en se mettant à genoux devant Hélène, qui lui tend sa main fine. 

 Puis riant, il ajoute : 

 – Dis donc, Jules, et si le jour où j’ai eu l’honneur d’être présenté à mademoiselle Louise, sur la grève, je m’étais mis à l’aimer ? 

 – Ah ! dame… répond Jules… à cette époque-là, elle était libre de choisir… et moi aussi… 

 – Oui, continue mademoiselle Hélène avec un sourire èxquis, et à cette époque-là aussi, monsieur, je n’aurais pu… me montrer jalouse. 

 – Mais depuis ? demanda impétueusement Ponce de Cornaille. 

 – Depuis… depuis… Je vous aurais donné le foie de mulet pour rien… 

 – Oh ! que je vous aime, ma chère, pour ce mot, et quelle adorable monture il fait à la potiche ! 

 Et le globe terrestre continua de tourner dans l’espace avec quatre êtres complètement heureux sur son écorce. 

 HISTOIRE RACONTÉE PAR M.E. 

 Bien qu’une malicieuse destinée l’ait fait le héros de cette histoire, M. Bède n’offre, dans toute sa petite personne, absolument rien d’héroïque à l’œil de l’observateur, que cet œil soit celui d’un sagace philosophe ou celui d’un simple membre des conseils de révision. 

 M. Bède est un doux et honnête Parisien. Il a grandi aux sons aigrelets de la timbale des marchands de coco des Champs-Elysées. Il a vieilli dans un grand et célèbre Magasin de vêtements, confectionnés d’avance comme par un Dieu-tailleur, courbé sur un de ces énormes registres de comptable dont la couverture ressemble à un désert de peau de chamois verte, borné aux quatre coins cardinaux par des oasis de cuivre poli. 

 La biographie complète de M. Bède tiendrait dans une brochure de deux pages. Au début de sa carrière, lorsqu’il n’était encore attablé que depuis cinq minutes au banquet de la vie, comme dit le poète, les dames qui entouraient son berceau, loquaces et empressées, lui prodiguèrent la la somme d’adverbes qu’on ne saurait refuser en pareille circonstance, à moins d’être plus insensible qu’une tigresse. 

 Elles dirent de lui d’abord : 

 – Il est admirablement bien portant. 

 Puis elles continuèrent de la façon suivante : 

 – Il ressemble énormément à son père. 

 Ces compliments, aussi flatteurs pour le nouveau-né qu’honorables pour les parents, obtinrent un très grand succès autour de l’alcôve de l’accouchée, mais ils ne furent pas justifiés par la suite. M. Bède ne tarda pas à être le plus malingre des bambins, et son visage cessa bientôt, même pour les dames empressées et loquaces, d’avoir la même similitude avec le galbe paternel. 

 Quand l’ère solennelle des premières culottes s’ouvrit pour M. Bède, celui-ci ne possédait plus même cet « air de famille » que les peintres d’un ordre que je n’ai pas à qualifier, garantissent à leurs patients, pour cinquante francs, cadre compris. 

 Mais passons rapidement sur les temps obscurs qui précédèrent la première et la dernière barbe de M. Bède. Arrivons à l’époque où sa face, fertile en poils rudes, mais moissonnée sans relâche par les barbiers de la capitale, se sillonna de rides précoces, et apparut pour toujours au sommet d’une cravate de soie noire semblable à une petite tour. 

 C’est alors que M. Bède entra dans le grand et célèbre Magasin de vêtements tout confectionnés dont nous avons parlé plus haut. On lui confia l’enregistrement quotidien des pantalons vendus dans la maison. Il prit place dans un bureau sombre, entre deux messieurs qui, tous deux grisonnants et monosyllabiques, inscrivaient dans cet endroit ténébreux, depuis quinze ans déjà, l’un, les gilets achetés mélancoliquement par des clients que leur choix ne satisfaisait jamais, l’autre, les paletots-sacs toujours trop larges dans le dos que les mêmes clients mélancoliques payaient avec le soupir de cœurs incompris. 

 A partir de ce beau jour, et pendant trente ans, trente ans ! – écoutez cela, messieurs, – pendant trente ans, M. Bède, perché sur un haut tabouret de paille sans dossier, copia, de huit heures du matin à neuf heures du soir, sur les interminables pages de son registre à dos de chamois vert, les hiéroglyphes inscrits sur des factures que lui passaient les commis de la vente – des pantalons. Jamais, pendant trente ans, il ne put avoir la satisfaction modeste de coucher sur son registre les achats et les ventes, soit de gilets, soit de paletots-sacs, jamais ! Il dut tourner sans cesse dans le cercle des pantalons, entre ses deux compagnons grisonnants et monosyllabiques. 

 M. Bède trouva le métier un peu dur, pendant les dix premières années, mais vers la onzième année, il inventa un moyen de se consoler de son labeur peu récréant, pour ne pas dire davantage, en consacrant le dimanche de liberté que ses patrons lui accordaient toutes les trois semaines, à l’examen des travaux hydrauliques entrepris dans Paris. 

 Le réseau des conduites d’eau du service municipal n’a pas un seul mystère pour le bon M. Bède. Il a même bu à la coupe, qu’on me passe cette métaphore, à la coupe des nymphes que les ingénieurs des ponts-et-chaussées forcent d’aller apaiser la soif des Parisiens, en passant par des tuyaux de fonte d’un diamètre réellement bien peu convenable pour des divinités mythologiques. 

 Ce n’est pas M. Bède qui confondrait l’eau de la Dhuys avec l’eau de la Seine ! 

 Mais pourquoi nous attarder sur ces points délicats ? Sans anticiper sur les événements, comme disait cet excellent Ducray-Duménil, hâtons-nous, maintenant que nous avons esquissé en traits légers la physionomie physique et morale de M. Bède, d’apprendre aux lecteurs qui ont eu la bonté de nous suivre iusqu’ici, que M. Bède avait, qu’il a encore, un mystérieux parrain, lequel après l’avoir tenu, assez mal d’ailleurs, sur les fonts baptismaux, était retourné dans son pays… (le parrain de M. Bède habite Dunkerque). avec la rapidité de la flèche lancée par un archer crétois, quand il y avait des archers crétois. 

 La comparaison, du reste, n’est pas de nous ; elle fut émise par M. Bède père ( requiescat in pace ! ) quelques heures après le baptême du petit Adolphe Bède. 

 Or, un beau matin, à la seconde même ou, l’estomac distendu par une odieuse combinaison de lait parisien et de café également parisien, M. Bède se disposait à aller inscrire ses pantalons quotidiens, une lettre venant de Dunkerque fut remise à ce comptable modèle, devenu à son tour monosyllabique, comme ses deux compagnons de tabouret, et chauve. j’oserai dire comme un boa ! 

 Chauve comme un boa nous plaît. Cette image hardie rend bien notre intime pensée ; et elle fait agréablement constater, je l’espère du moins, le degré atteint par la calvitie qui a en quelque sorte scalpé le crâne de M. Bède, le jour où cet excellent individu reçoit la lettre de son parrain le dunkerquois. 

 M. Bède eut un vif battement de cœur en décachetant la lettre arrivée avec les trains de marée de la nuit. Cette palpitation était même la première qu’eut ressentie l’organe utile qui fonctionnait si modestement sous les humbles côtes de M. Bède, depuis son enfance. M. Bède, pourquoi ne pas l’avouer tout de suite, n’avait jamais rien éprouvé qui pût faire sortir son cœur de son calme habituel. Ecrasé pendant les jours de travail sous une avalanche continuelle de pantalons à cataloguer, et d’un autre côté, tout au progrès du Service des Eaux, lorsqu’il était rendu à la liberté, il n’avait jamais songé à… comment dirai-je ?… à la Bagatelle ! 

 Les saisons, pour M. Bède, se distinguaient entre elles par l’étoffe des pantalons dont elles suggéraient le port aux jambes d’autrui. 

 L’hiver s’annonçait par des culottes de drap solide, le printemps ramenait avec lui les pantalons de drap léger. Quant à l’été, oh ! M. Bède ne l’aurait jamais reconnu, dans le trou noir, humide et froid, où il griffonnait des largeurs de ceintures et des longueurs d’entre-jambes, sans l’arrivée des cottes de coutil et des hauts-de-chausses de nankin. 

 Donc, le printemps, cet aimable renouveau de la culotte de toile, n’avait jamais fait entendre sa petite voix démoralisatrice dans l’âme du vieux M. Bède, même aux heures de sa jeunesse ardente. 

 Le petit oiseau qui chante, en avril, dans le cœur des demoiselles et des célibataires de l’autre sexe, n’avait jamais modulé son refrain annuel et capiteux tout au fin fond du cœur ankylosé de ce pauvre M. Bède. 

 Et cependant ce cœur était resté bon, doux, complaisant, sensible. Mais, voilà, M. Bède avait trop de pantalons à inscrire pour penser aux folles promenades à deux, dans les bois, promenades qui se terminent, du côté des dames, par l’oubli, je ne dirai pas de tous, mais d’un grand nombre de devoirs au moins, et par des accès de lyrisme tout à fait singuliers du côté des messieurs. 

 Non, M. Bède n’avait pas été amoureux. En outre, il n’avait jamais eu l’idée d’aller, même tout seul, dans les forêts de seconde qualité qui entourent Paris. Je l’ai dit : M. Bède employait ses instants de loisir à inspecter la construction des vastes réservoirs qu’une édilité prévoyante fait bâtir dans la grande ville. 

 Bref, l’émotion que M. Bède éprouva en recevant la lettre de son parrain inconnu fut la première de sa vie, nous le répétons. 

 La lettre du Dunkerquois, la lettre de M. Grinel, en un mot, contenait une invitation en règle adressée à son filleul parisien. M. Grinel, ancien armateur que le commerce des morues salées avait extrêmement enrichi, témoignait le désir de voir, au moins une fois, avant d’aller causer sel et poisson avec les anciens armateurs que contient certainement le Paradis, l’enfant qu’il avait tenu, et fort mal, comme on sait, sur les fonts du baptême. 

 M. Grinel offrait ses amitiés à M. Bède, et, par la même occasion, lui apprenait que les frais du voyage seraient supportés par lui, Grinel. 

 – « Ainsi, mon cher enfant, concluait M. Grinel, prenez aussitôt que vousle pourrez le train express de 6 heures du soir, et venez serrer la main du vieillard qui se dit votre… etc., etc., etc. » 

 Le cher enfant (M. Bède, hélas ! touchait à ses cinquante ans) était en outre prévenu que, comme il débarquerait à Dunkerque au milieu de la nuit, il devait se faire conduire tout d’abord à l’hôtel du Chapeau-Rouge , sis rue des Capucins. M. Bède était autorisé à y passer le reste de la nuit, et à y déjeuner. « La dépense me regarde, avait ajouté M. Grinel. Ne vous gênez pas. Faites honneur à ma position. Je vous atten-drai, sur les deux heures de l’après-midi, le lendemain ! » 

 Ayant lu cette lettre, tombée chez lui de la province aussi brusquement qu’un fragment de planète, M. Bède se sentit tout à coup métamorphosé ! 

 Ce vieil orphelin retrouvait tout à coup comme un morceau de famille. A la joie d’apprendre soudain que quelqu’un s’intéressait encore à lui sur la surface de la terre, se mêlait l’inquiétude de penser que, pour aller se précipiter dans les bras de ce quelqu’un, il y avait un voyage, c’est-à-dire une pointe hors du connu à faire, et des habitudes de trente ans à rompre momentanément. Instant solennel. L’esprit de M. Bède n’avait jamais envisagé une idée de ce genre. Il s’était bien dit parfois que l’homme vit à peine ici-bas un peu plus qu’un cheval et beaucoup moins qu’un perroquet ; il soupçonnait bien que la mort l’arracherait inévitablement aux pantalons du grand et célèbre Magasin de vêtements tout confectionnés ; mais, dans la simplicité de son âme, il croyait fermement qu’après quelques heures d’interruption, il reprendrait Là-Haut son travail, et qu’il serait employé à enregistrer quelque chose, pendant l’éternité, ne fût-ce que les noms des personnes mises à la porte du lieu de béatitude éternelle, pour avoir été vertueuses dans une autre religion que la religion chrétienne. 

 Mais quitter Paris, passer les fortifications, ne pas arriver à l’heure exacte à la porte du grand et célèbre Magasin, cesser d’entendre, pendant un, deux, trois jours ! les monosyllabes de ses camarades de bureau blanchis, l’un dans les gilets, l’autre dans les paletots-sacs, oh ! jamais, jamais ! cette pensée n’avait fleuri, n’avait germé même sous le crâne – chauve comme un boa – du brave et fidèle M. Bède ! 

 Il fallut pourtant obéir à la voix qui venait de Dunkerque. M. Bède demanda un congé ; après avoir consulté ses compagnons de registres, qui le poussèrent, monosyllabiquement, mais avec une énergie singulière, tout à fait surprenante de leur part, à faire cette demande extraordinaire. Comme M. Bède n’avait jamais demandé de vacances, les patrons du grand et célèbre Magasin firent de grandes difficultés pour accorder les trois jours de liberté que leur employé irréprochable sollicitait d’eux. On eût dit que le sort des pantalons était mis en péril par le voyage de l’honnête quinquagénaire. Enfin, le congé fut octroyé. M. Bède fit un petit paquet de voyage, qui n’était pas beaucoup plus volumineux qu’une noix de coco, il le ceignit de ficelle rouge, – la ficelle du bureau ! – et, tout seul, deux jours après avoir reçu la lettre dunkerquoise, il se dirigea vers la gare du Nord. 

 Le pantalon de coutil venait de renaître. Pardon. Nous voulons dire qu’Avril, le joli fleuriste, venait à peine, de ses mains encore un peu froides, de garnir les rameaux noirs des abricotiers et des pêchers de bouquets de fleurs toutes fraîches. 

 Or, comme les brises du nord-ouest soufflaient toujours, le cou de M. Bède était alors garni d’un blindage compliqué de cravates de laine. La haute tour de soie noire qui supportait, pendant la saison du pantalon de toile blanche, la tête bien rasée de M. Bède, reposait alors dans les profondeurs caverneuses de sa commode. 

 A sa cravate d’hiver, afin de mieux braver le froid de la nuit, le héros très troublé de cette histoire avait joint une espèce de mantelet de molleton (origine inconnue) destiné à protéger ses épaules. M. Bède était affecté de cruels rhumatismes. Ces rhumatismes, du reste, M. Bède ne les gardait pas toujours pour lui seul, en égoïste ; de temps à autre, ses deux amis du gilet et du paletot-sac en prenaient une bonne part. 

 Ainsi affublé, ayant chaud dans ses habits, comme un Lapon sous sa pelisse, M. Bède prit place dans un train en partance pour Dunkerque. 

 Mais il ne prit pas place dans le rapide train de six heures, spécialement recommandé par M. Grinel. M. Bède, homme économe, ne voulait pas être l’occasion d’une dépense aussi considérable pour son généreux parrain. Il s’était offert un humble billet de troisième classe, en se disant : 

 – « Je serai plus longtemps en wagon, c’est vrai, mais j’arriverai toujours de très bonne heure à Dunkerque, et je me présenterai chez mon parrain à l’heure indiquée, avec la satisfac – tion de lui avoir coûté peu de chose. » 

 Le désobéissant M. Bède s’embarqua donc dans un de ces trains omnibus qui partent de temps à autre, pour arriver quelquefois, et qui s’arrêtent non-seulement à toutes les stations à partir de Paris, mais aussi entre toutes les stations imaginables, pendant un temps infini. 

 Stations inexplicables, que rien ne semble motiver, et pendant lesquelles la locomotive, comme si elle se trouvait en détresse, siffle d’une façon désespérée qui glace d’effroi le cœur des voyageurs sans expérience ! 

 Pendant ces arrêts insolites, M. Bède, fort peu rassuré, et serrant sur ses genoux son paquet gros comme une noix de coco, se redisait et commentait mentalement les dernières paroles que lui avait adressées son patron en lui permettant de s’absenter : 

 – « Mon cher monsieur Bède, avait dit ce patron austère, libre à vous de nous abandon-ner en ce temps où le pantalon de fil reprend une nouvelle vie, mais souvenez-vous de ceci : ou soyez de retour à l’époque que vous m’indi-quez, ou ne comptez plus sur votre indemnité de fin d’année. Nous n’aimons pas, dans la Maison, les employés qui se dérangent sous un prétexte ou sous un autre. Allez, et bon voyage, mon cher monsieur Bède. » 

 M. Bède s’endormit en ruminant ces paroles menaçantes. 

 Mais à Hazebrouck, son sommeil fut troublé à tout jamais par l’entrée brusque et bruyante dans le wagon d’un matelot porteur d’une forte gourde. 

 Ce matelot se laissa tomber à côté de M. Bède et lui adressa immédiatement la parole, en l’enveloppant soudain d’une atmosphère de genièvre frais bu. 

 Il était une heure et quart du matin quand M. Bède débarqua, nous voulons dire déwagonna dans la patrie de Jean-Bart. Il était une heure et quart et l’illustre carillon du Beffroi se mit à annoncer cette nouvelle à la Ville endormie depuis longtemps et aux douaniers de garde dans les Dunes lointaines, sur un air joyeux fort connu, que nous ne noterons pas, et pour cause, mais dont nous pouvons donner les paroles, que voici : 

 – « Pan ! pan ! pan ! – Qui est là ? – C’est Polichinelle, madame. Pan..... pan ! pan ! – Qui est là ? – C’est Polichinelle, que v’là. » 

 En écoutant cette musique soudaine, qui semblait descendre des nuages, car le sommet du Beffroi était encapuchonné sous une brume épaisse, M. Bède poussa un éclat de rire anormal, tout à fait surprenant chez une personne de son âge et de sa classe ; puis, agitant son paquet gros comme une noix de coco, avec les gestes d’un Huron qui balance une tête d’ennemi par les cheveux, il se mit, lui, M. Bède, du grand et célèbre Magasin, à danser un pas aussi en dehors des règles de la chorégraphie que des lois de la bienséance, sur les pavés pointus de la rue qu’il avait enfilée en sortant de la gare. 

 Cette danse frénétique n’eut que la durée d’un éclair, car le souffle manqua tout de suite à M. Bède, Il fut donc obligé de s’arrêter au bout d’un instant en chancelant d’une façon choquante. Mais le reste d’air que contenaient les poumons de M. Bède suffit cependant pour former dans le larynx de cet employé exemplaire plusieurs sons que sa bouche modula en les paroles suivantes : 

 – Ohé ! Déralingué ! ohé ! 

 A cet appel de plus en plus anormal et surprenant chez un homme ayant l’âge et les habitudes de notre héros, un être que nous n’avons pas encore eu le temps de présenter à nos lecteurs sortit de l’ombre où il chancelait lui, aussi, aux environs de M. Bède, et répondit ces simples mots d’une voix rauque : 

 Va d’l’avant ! vieux Cacatois ! 

 – Déralingué ! reprit M. Bède d’un air offensé, le poing sur la hanche, et en essayant de lancer un regard sévère à l’individu qu’il avait évoqué, Deralingué !!… pas de vieux cacatois, monsieur, s’il vous plaît, ou je vous assène un coup de ce paquet sur le crâne. 

 – Va de l’avant, Parisien, murmura alors l’être intitulé Déralingué. Chasse sur ton ancre, ma belle ! 

 – J’accepte vos excuses, monsieur Déralingué, poursuivit M. Bède. Tout est oublié, Donnez-moi la main. 

 Le nommé Déralingué donna la main, comme un ours tendrait la patte, et il sourit. M. Bède sourit à son tour, saisit la main velue qu’on lui offrait, et l’agita avec vigueur, en protestant de son inaltérable affection pour celui qui en était l’heureux possesseur. 

 L’accord ainsi rétabli, M. Bède et M. Déralingué, bras dessus, bras dessous, se remirent à arpenter en chancelant la rue qui s’ouvrait longue, déserte et noire devant eux. 

 O dames empressées et loquaces, qui formiez jadis comme une corbeille de fleurs vivantes autour du berceau de M. Bède ! dames loquaces et empressées, diriez-vous de l’homme très mûr, scandaleusement ému, qui zigzague aujourd’hui sur les voies publiques d’une ville du nord, à deux heures du matin, ce que vous disiez alors de l’enfant à peine âgé de cinq minutes ? 

 Diriez-vous encore de cet homme qui ne semble plus pouvoir se tenir sur ses jambes, qu’il se porte admirablement bien ? Ajouteriez-vous, au mépris des mânes du sobre M. Bède père ( requiescat in pace ! ) que son fils lui ressemble énormément ? 

 Oh ! non ! non ! n’est-ce pas ? 

 Loin de vous, avec un dédain sans égal, vous jetteriez les adverbes flatteurs que vous lui avez prodigués dans l’innocence de votre cœur, et, détournant la tête d’un air de dégoût, vous laisseriez M. Bède s’engager à son aise dans la voie de turpitudes qu’il paraît avoir choisie depuis son départ de Paris. 

 Pouah ! 

 Vos nez chastes, dames loquaces et empressées, refuseraient de respirer plus longtemps les vapeurs alcooliques qu’exhale la bouche de M. Bède, et vos oreilles, plus chastes encore que vos nez, refuseraient d’entendre, avons-nous besoin de l’ajouter ? les paroles déplacées, pour ne pas dire davantage, qui voltigent, d’une aile lourde, au-dessus des grosses lèvres tout humides de genièvre du compagnon insolite de M. Bède. 

 Pourriez-vous, sans horreur d’ailleurs, contempler, ne fût-ce que du coin de l’œil, et pendant une seule seconde, ce compagnon grossier, le dernier en outre qu’on s’attendrait à voir aux côtés du bon, du doux, de l’irréprochable scribe de ce Magasin grand et célèbre qui aurait pu être au coin du quai ! 

 Non ; vous ne le regarderiez pas, dames empressées et loquaces. Cette trogne joyeuse, abritée sous un béret de laine bleue, et dont le menton porte, comme suspendue, une barbe de bouc d’un genre original, vous semblerait hideuse. Les petits yeux, percés à grand’peine par la vrille de la Nature, dans le masque enluminé du sieur Déralingué, matelot au cabotage, à bord du lougre « Miroir de Justice , » ce masque, disons-le, vous ferait l’effet du front cornu du Diable. 

 Oh ! dames loquaces et empressées, passez l’éponge de la désillusion sur les aimables souvenirs que vous avez conservés de l’enfance rose de M. Bède. Oubliez totalement et pour jamais M. Bède. M. Bède est indigne d’occuper maintenant un seul des coins précieux de votre mémoire. M. Bède a dit raca à quelques kilomètres d’Hazebrouck, à plus de quarante années de sobriété ! Il a bu, par curiosité d’abord, par plaisir ensuite, et à la fin par goût prononcé, véhément même, à la propre gourde de genièvre du matelot communicatif monté dans son wagon à la Station dont le nom barbare a retenti plus haut. 

 En un mot, M. Bède a vidé imprudemment jusqu’à la lie la coupe des débauches en chemin de fer, et comme le froid de la nuit l’a saisi à sa sortie de la gare, M. Bède, horreur, trois fois horreur ! M. Bède est ivre comme un slave. 

 M. Bède est effroyablement ivre ! 

 M. Bède, prêt à danser en ricanant la gigue, s’il le faut, sur la verte peau à coins de cuivre du noble Registre des pantalons, se répand en paroles abondantes et sans suite, au milieu de la nuit, dans les rues d’un port de mer septentrional. Il s’exclame. Il brandit son paquet gros comme une noix de coco. Enfin, lui, M. Bède, il chante en la compagnie exécrable de l’individu aquatique avec lequel il a contracté une de ces liaisons qu’un romancier de l’autre siècle qualifierait de dangereuses. 

 Et que chante-t-il ? Oh ! Dames loquaces et empressées, M. Bède, stylé par son ami Déralingué, chante au moment où nous vous supplions de l’abandonner, le couplet suivant qui nous dispensera d’en citer plus long : 

 Ayant loué de la sorte la Belle Pimpolaise, M. Bède et M. Déralingué reprirent leur route vers un but quelconque, avec les coups de tête et les zigzags d’un cerf-volant que la brise contrarie dans son essor. 

 Où allaient-ils ? Qui le saura jamais. M. Bède, au début de leur duo maritime, avait vaguement parlé d’un M. Grinel, son parrain, qui l’attendait. Il avait même proposé à son cher Déralingué de l’y mener. s’il voulait bien d’abord l’y conduire ; mais l’adresse de M. Grinel s’était bientôt – fort heureusement..... – envolée de la tête en feu de M. Bède, et sa proposition qui eût mis en un péril extrême le sommeil de M. Grinel, avait été en outre considérée comme absolument inacceptable par Déralingué. 

 Déralingué déclara qu’aller voir un parent, c’était se conduire comme un gendarme, mais que descendre au port et boire un peu de tafia à – l’Abri de la tempête – valait infiniment mieux, à tous les points de vue. 

 On se dirigea donc, tant bien que mal, avec des arrêts subits consacrés de part et d’autre au recueillement pénible des pensées en fuite, du côté de – « l’Abri de la tempête. » 

 Le cabaret ainsi poétiquement désigné montra enfin sa façade aux yeux égarés de Déralingué, qui en informa son ami. Un vent terrible, car la marée montait alors, balayait l’avant-port sur les quais duquel s’élève « l’Abri de la tempête, » et M. Bède avait grand peine à retenir son mantelet de molleton (origine inconnue) sur ses épaules. En outre, il se sentait transi, malgré sa vaste cravate de laine. 

 – C’est là ! dit tout à coup Déralingué d’un ton sauvage, en désignant du poing une maison hermétiquement close. Frappons. On nous ouvrira. 

 M. Bède frappa d’un poing mal assuré. Les volets consultés de cette façon violente rendirent un son caverneux. M. Déralingué frappa à son tour, et accompagna ses coups d’un engageant appel adressé à l’hôtesse du cabaret ; 

 – Ohé ! bourrique de Mardick ! cria-t-il. 

 En ce moment, la lune apparut entre deux nuages mis en pièces par le vent : A la lueur soudaine de ses rayons, M. Bède eut le temps de lire sur la muraille qu’il contemplait d’un œil morne l’inscription bilingue suivante : 

 COOK HOUSE 

 ICI ON FAIT CHAUDIÈRE. 

 – Ici on fait chaudière ! balbutia M. Bède, dont les pauvres mollets s’entrechoquèrent. Mais alors, reprit-il, nous allons chez le diable ! 

 Comme il prononçait ces mots avec une évidente émotion, un mugissement lugubre et capable de troubler les cœurs les plus fermes, tomba du haut des airs dans les oreilles de l’enregistreur des pantalons parisiens. 

 M. Bède pâlit, et tomba sur les genoux en criant : 

 – Tout est perdu ! Je suis maudit ! 

 – Vieux cacatois, va ! dit avec mépris le farouche Déralingué. C’est le veilleur qui sonne de la trompe. Fichue bête de parisien ! 

 C’était en effet le veilleur qui, du haut de la tour du guet, réveillait à son de trompe une partie de ses compatriotes pour leur dire : 

 « – Dunkerquois, dormez en paix. Je veille ! » 

 Le carillon du beffroi parut lui-même tiré de son sommeil par le solo de trompe du guetteur. En effet, M. Bède et Déralingué l’entendirent tout-à-coup annoncer la troisième heure de la nuit sur un air de plus en plus connu et joyeux, qne nous ne notons pas, et pour cause, mais dont voici les paroles, un peu gazées par respect pour nos lecteurs : 

 « – Déçu, déçu, mon père ; déçu, déçu, mon père : si mon père est déçu, c’est que ma mère n’y a pas fait d’objections. » 

 Deux agents de police, peu d’instants après ce carillon égrillard, passèrent devant l’Abri de la tempête , et prièrent les deux amis qui se conduisaient comme des possédés à la porte de cet établissement d’avoir à se contenir, de filer sans retard ou de les suivre – à « l’Hosteau. » 

 M. Bède comprit presque subitement ce qu’il y avait de désagréable dans la perspective de cet Hosteau mystérieux, et il engagea Déralingué à suivre les conseils de l’autorité vigilante. 

 – Alors, allons à bord ! s’écria Déralingué, dont le cerveau fut comme illuminé par cette pensée subite. Le bateau est à quai depuis ce matin, je le sais. On m’y attend même. C’est vrai, je revenais à bord, quand je t’ai rencontré à Hazebrouck. J’avais oublié ça. En route ! Va d’l’avant, vieux cacatois ! 

 – Je te suis, hardi nautonnier ! hasarda M. Bède en expectorant un rire strident. 

 – Nauto… quoi ? – Je t’enlève le boute-hors si tu recommences, vieux bourlingueur. En route. Babord tout ! 

 Comment M. Bède, oubliant de plus en plus ce qui l’amenait à Dunkerque, oubliant avec une joie sombre ses collègues monosyllabiques du grand et célèbre Magasin, oubliant les plus sacrés des devoirs et les égards dus à la ville où respire son parrain, M. Grinel, ville qui est en outre ornée sur sa grande place d’une statue de Jean-Bart, due au ciseau de Rude ; comment M. Bède, oubliant vents et marée, enfin, bravant des dangers sans nombre et quittant la terre ferme, se laissa-t-il conduire, installer et enfermer dans la cale du lougre Miroir-de-Justice, par l’astucieux Déralingué, c’est ce que nous n’entreprendrons pas de raconter. 

 Le fait est qu’il suivit docilement les instructions de son compagnon, et entra, à l’insu de tout l’équipage du Miroir-de-Justice , dans la cale du lougre, où il se laissa tomber, nous voulons dire où il tomba sur le dos et s’endormit immédiatement du sommeil du juste, sur la promesse vingt-deux fois exigée par M. Bède et vingt-trois faite par Déralingué, de venir le réveiller le matin, de bonne heure, afin qu’il ne fût pas en retard pour aller voir son bon parrain, M. Grinel, – et la mer, – son seul rêve ! 

 M. Bède s’endormit donc au fond de la cale puante du Miroir-de-Justice, cuvant son genièvre avec effort, tandis que le sieur Déralingué se glissait pesamment dans un coin mystérieux du bateau où il s’étendit à son tour avec la tranquillité de Titus, le soir d’une journée bien employée. 

 M. Bède, hagard, béant, glacé, se réveilla dans son antre ténébreux au bout d’un laps de temps dont nous ne saurions évaluer la durée. Il constata tout à coup, avec quelque peine, car ses idées manquaient tout à fait de netteté en ce moment-là, qu’il se trouvait évidemment sur une escarpolette, et, chose fâcheuse, les pieds situés beaucoup plus haut que la tête, bien qu’il fût de tout son long. L’instant d’après, constata de nouveau M. Bède, et bien qu’il continuât de gésir par terre, ce furent les pieds qui se trouvèrent infiniment au-dessous de la tête. En même temps, M. Bède remarqua, malgré le trouble singulier de sa cervelle, que son individu roulait, tantôt de gauche à droite avec vitesse, tantôt, avec une égale vélocité, de droite à gauche. En résumé, M. Bède finit par se dire, avec un grand malaise dans la région du cœur et de sourdes douleurs occasionnées par le choc fantaisiste de ses principaux membres contre un plancher indubitablement raboteux, qu’il était à peu près dans la triste situation du morceau de réglisse contenu dans une bouteille qu’un enfant agite avec frénésie pour faire du coco. 

 Ce gracieux souvenir de pension n’eut aucun charme pour M. Bède, à la minute où il lui vint à l’esprit. 

 Les oreilles de M. Bède furent aussi frappées par un clapotis singulier qui se faisait entendre derrière les murailles de la prison où l’avait incarcérée jusqu’au jour le prudent Déralingué. 

 Serais-je dans un établissement de bains ? se dit M. Bède, qui avait totalement oublié son arrivée à bord du Miroir-de-Justice . Il me semble qu’on joue avec l’eau des baignoires dans les cabinets voisins, autour de moi, poursuivit-il. Puis il ajouta avec un cri soudain : 

 – Oh ! que j’ai mal au cœur ! Je vais m’évanouir ! 

 S’évanouit-il, ce pauvre M. Bède, loin de ses amis monosyllabiques, blanchis dans le gilet et le paletot-sac, loin du registre où il était heureux d’inscrire ce vêtement que l’Écosse est seule en Europe à repousser encore, ou bien fit-il tout autre chose que de s’évanouir ??? – Oh ! par pitié ! silence ! – Étendons un voile amical sur ce passage de l’histoire de notre héros, et poursuivons. 

 Quand il revint à lui, M. Bède se plongea dans d’amères réflexions. Bien que sa tête lui semblât plus lourde qu’un monde, il avait perdu assez de....... pardon, il avait repris assez de sang-froid pour arriver à lier deux idées ensemble, et il en profita pour recueillir ses souvenirs entre deux haut-le-cœur. 

 La vérité sur la cause des secousses désordonnées qu’il ressentait, pareil au brin de réglisse captif dans une bouteille d’écolier, lui éclata brusquement aux yeux. Il vit clair dans la nuit où il errait (avec une effroyable douleur d’estomac) depuis qu’il s’était réveillé. 

 Il comprit tout ! et sa honte fut absolument sans égale. Il s’était commis, plus aviné qu’un Silène ventru, avec le plus effronté des lascars qu’eût jamais produit la vase d’un port de mer ! Il avait déshonoré Paris en dansant, nuitamment, sur le pavé de la province ! On l’avait entendu hurler des chants d’amour effroyablement équivoques – ou plutôt effroyablement dépourvus d’équivoque – en compagnie d’un pirate, d’un corsaire dont la tartane l’emportait pour aller, sans aucun doute, le vendre aux marchands d’esclaves barbaresques, comme dans Molière ! 

 Ah ! que diable était-il venu faire dans cette maudite galère ! 

 Ici M. Bède interrompit le cours de ses réflexions pour reprendre celui de ses régurgitations. Ce soin pris, il revint à ses tristes moutons, et il se demanda s’il retournerait jamais dans le grand et célèbre magasin, s’asseoir modestement entre ses deux amis autrefois grisonnants et toujours monosyllabiques. 

 Pendant que ces noirs pensers naissaient, se croisaient, s’entremêlaient sous le crâne brûlant – bien qu’il fût toujours chauve comme un boa-de M. Bède, cette excellente victime d’un Déralingué sans foi ni loi sentit sur ses mains, cramponnées au hasard dans la nuit, le glissement furtif de corps froids et visqueux. Il frissonna des pieds à la tête (la tête était alors à 1 m 50 au-dessous des pieds) et il trouva son sort le moins à envier de la terre. D’autres corps humides et glacés passèrent lentement sur les mains de M. Bède. De petits sifflements brefs et mélodieux se firent entendre. M. Bède frissonna de nouveau (différence de niveau entre les pieds et la tête, en cet instant, 1 m 80) et il dit : 

 – Je suis le plus misérable des êtres de la création, en y comprenant ces gros poissons rouges à l’usage des salons, qu’on insère de force dans des bocaux à peine plus grands qu’une orange ! 

 Bon M. Bède ! au milieu de ses malheurs, il pensait encore aux souffrances d’autrui. 

 Cédant encore une fois – et ce ne fut pas la dernière, hélas ! – aux conseils d’un estomac maladif, – M. Bède interrompit le cours de ses doléances pour reprendre celui de ses expectorations laborieuses. 

 Quand il recouvra ses sens, il resta étendu sur le dos, roulé dans tous les sens, au hasard du flot, anéanti, mourant. 

 Mais alors, par dizaines, par centaines, sur ses mains, sur ses bras, sur ses jambes, sur sa poitrine, sur son visage, marchèrent et sautèrent des êtres vivants, mous, froids, mouillés, ayant des pattes et un ventre ballonné. 

 Fou de terreur, bondissant dans le noir cabanon où il était enfermé, se ruant avec rage contre les parois, M. Bède se mit à hurler comme un diable immergé dans un bénitier par des anges malicieux : 

 – A moi ! au secours ! Déralingué ! A moi ! je meurs ! 

 Les cris de désespoir du malheureux employé du grand et célèbre magasin furent enfin entendus. 

 Un bruit de souliers pesants frappa l’oreille de l’infortuné prisonnier qui ne pouvait plus se tenir sur ses jambes, et trébuchant, tombant, rencontrant des bêtes froides et gluantes sous ses doigts, allait d’un bord à l’autre de la cale infecte, ainsi qu’une souris condamnée à mort, et qu’on secoue cruellement dans une ratière. 

 Les souliers pesants descendirent un escalier, s’arrêtèrent devant une porte, et une voix de basse à laquelle le tafia paraissait avoir donné une profondeur particulière tonna ceci : 

 – Qui diable est là ? 

 Par pudeur, nous supprimons les B… les F… et S.N.D.D. qui furent étroitement mêlés en quantité considérable aux simples mots de la phrase interrogative écrite ci-dessus. 

 – Au secours ! à moi ! Ouvrez-moi la porte ! je vais être dévoré vivant ! A moi ! 

 Telle fut la réponse de M. Bède. 

 Une nouvelle bordée de B… de F… et de S.N.D.D., que suivit quelques M… nettement articulés, accueillit les vociférations pleines d’angoisses de M. Bède. 

 Mais la porte de son cachot s’ouvrit enfin, et sur le seuil, se présenta un vieillard qui tenait une lanterne à la main, et semblait, à ce que nous a dit plus tard M. Bède, n’être que bottes des talons à la nuque. 

 Ce vieillard solide, botté de bottes de mer prodigieuses de taille et d’épaisseur, était le patron du Miroir-de-Justice. Il commença par déposer sa lanterne sur le plancher de la cale, puis, cette précaution prise, il décocha des coups de botte, au hasard de la pointe, dans la direction de M. Bède, en vomissant un torrent d’injures et de jurons. Les jurons et les coups de bottes atteignirent cruellement M. Bède, les uns en plein cœur, les autres ailleurs. M. Bède demanda grâce. Le patron du Miroir-de-Justice, évidemment soulagé, mit un frein à la fureur de ses pieds, et interrogea M. Bède sans joindre le geste à la parole. 

 M. Bède expliqua son cas inexplicable au patron du Miroir-de-Justice, en chancelant de plus belle, et avec la certitude d’être obligé sous peu d’interrompre le cours de ses explications pour reprendre le compte de ses chemises, selon la pittoresque expression des gens de mer. 

 – Au nom du ciel ! Monsieur… poursuivit M. Bède. 

 – Il n’y a pas de ciel ici ! répliqua vivement le pieux marin. Il y a moi et mes bottes, et c’est assez ! Déralingué aura son compte tout à l’heure. Je devine maintenant pourquoi il n’a pas fait son quart ce matin, ce failli chien ! 

 – Où suis-je, monsieur le capitaine ? demanda M. Bède, en joignant les mains. 

 – Nous sommes à l’embouchure de la Tamise, sale Parisien, daigna répondre le patron du Miroir-de-justice. 

 En apprenant cette horrible nouvelle, M. Bède poussa un cri affreux, et gémit ensuite : 

 – Ah ! mon Dieu ! – et mon parrain qui m’attend ! 

 – Si votre parrain, était ici, grogna le matelot en chef, je le f… lanquerais à l’eau, Monsieur ! 

 Flanquer à l’eau M. Grinel, cet homme extrêmement enrichi par le négoce des morues salées et séchées, parut à M. Bède le propos d’un assassin endurci, mais il n’osa pas faire part de cette remarque au patron du Miroir-de-Justice. Il usa seulement du don de la parole qu’il tenait du ciel depuis son enfance pour questionner modestement le robuste vieillard étonnamment botté qui le regardait d’un air narquois, au sujet des bêtes inexplicables qui remplissaient la cale et en rendaient le séjour tout à fait désagréable aux personnes qui ne leur avaient pas été. présentées. 

 – Mille sacrés millions de parapluies d’acier ! hurla le capitaine du Miroir, en apprenant que des animaux inconnus pour M. Bède couraient en pleine liberté dans la cale. Vous avez fait sauver mes jardiniers ! 

 – Vos jardiniers ?.... articula péniblement M. Bède, plus malade que jamais, et qui était retombé accroupi sur le plancher du bateau. 

 – Oui, mes jardiniers , sacré saoulard ! tu as fait sauver mes jardiniers . Allons ! il faut me les remettre en cage. Allons, haut ! 

 En disant ces mots, le patron du Miroir envoya sa botte droite dans les côtes gauches de M. Bède, et M. Bède ainsi éperonné se dressa sur ses pieds et se mit aux ordres de l’irascible homme de mer. 

 Le Miroir-de-Justice avait à bord un chargement complet de crapauds. Les crapauds de France se vendent fort bien en Angleterre. Les maraîchers, en proie aux limaces que fait prospérer l’humidité du climat britannique, les achètent fort cher. La cale du Miroir était donc remplie de paniers où, sur des lits de joncs mouillés, étaient entassés des centaines de ces utiles batraciens. Mais les paniers, mal arrimés, avaient glissé les uns sur les autres. Quelques-uns s’étaient ouverts, et les crapauds, troublés d’ailleurs par le tangage et le roulis, s’étaient mis en liberté. 

 C’étaient leurs corps bouffis et pustuleux que l’honnête M. Bède avait sentis sur ses mains et sur son visage, pendant de longues heures. 

 En constatant ce fait, la peau du crâne – chauve comme un boa – de M. Bède se souleva d’horreur. 

 Mais il n’y avait pas à témoigner d’une répugnance quelconque en présence du capitaine du Miroir . Il ordonnait. M. Bède. dut obéir. A la lueur de la lanterne que tenait cet homme inexorable, M. Bède dut ramasser précipitamment, les innombrables crapauds épars dans la cale, sautelant lourdement çà et là. La tâche était rude. M. Bède l’accomplit néanmoins, sans mot dire, en songeant, de temps à autre, que l’inscription de plusieurs milliards de pantalons sur le grand registre était une besogne bien douce à côté de la chasse aux crapauds qu’on le forçait de faire, tout brisé, tout malade qu’il se sentait. 

 Les crapauds se montrèrent bons enfants. « Ce sont de véritables agneaux, » disait le capitaine. 

 – En été, vois-tu, poursuivit l’excellent marin, ça ne se passerait pas comme cela. Ils t’arracheraient la peau du visage. Mais en avril, ils dorment encore. Ils sont engourdis. C’est des vraies jeunes filles. 

 M. Bède rattrapa enfin toutes les jeunes filles si chères au cœur du commandant du Miroir , et ce travail de nègre achevé, il supplia son bourreau de le faire descendre à terre, n’importe où. 

 – Nous serons à Londres demain dans la journée, répondit le patron. Dors si tu veux jusqu’à ce moment-là ! Nous sommes en rivière, tu n’as plus à craindre le mal de mer. Dors donc, et demain soir, on te f… ichera en chemin de fer pour Folkestone où tu reprendras le bateau de Boulogne, à moins que tu ne veuilles aller à Douvres pour retourner dans ton Paris crotté par Calais. 

 – Mais, mon parrain ?… objecta timidement M. Bède. Il va m’attendre. 

 – Je m’en bats l’œil ! Si ton parent vient ici, je le f… jette à l’eau, que je te dis ; là ! Allons, dors, et si tu as faim, viens sur le pont manger la soupe avec des amis. 

 Ayant formulé cette bienveillante invitation, le patron du Miroir-de- Justice sortit de la cale, emportant la lanterne, et laissant le triste M. Bède, plus faible qu’un enfant au maillot, dans des ténèbres que, fort heureusement, les promenades des crapauds ne devaient plus rendre infernales. 

 Alors M. Bède s’installa du moins mal qu’il put, dans son coin, son paquet de voyage gros comme une noix de coco sous la tête (il l’avait retrouvé, par hasard, en courant le crapaud) et il essaya de dormir. 

 Quand le sommeil vint clore définitivement les paupières de M. Bède, les lèvres de M. Bède, du grand et célèbre Magasin, murmuraient le fragment de phrase que voici : 

 – Et moi qui désirais tant voir la mer ! 

 Pendant que M. Bède, endormi sur les flots, et bercé dans son âge mûr comme le fut Moïse en son bas âge, remontait lentement la Tamise, voici ce qui se passait à Dunkerque, chez M. Grinel. 

 M. Grinel, furieux d’avoir arpenté dix fois, depuis le matin, et absolument en vain, le chemin de son domicile à l’hôtel du Chapeau-Rouge (et vice-versa ), se perdait en conjectures, en frottant d’un dos irrité le plus docile des fauteuils, un journal de la localité à la main. M. Grinel était un vieillard au visage écarlate cerclé de favoris blancs. 

 Près de lui, modestement assise sur une chaise anguleuse, qui semblait avoir été fabriquée par une belle-mère inflexible à l’usage d’un gendre récalcitrant, se tenait une grande jeune femme un peu rousse, osseuse, mais d’une figure avenante, qui tricotait avec ardeur un de ces bas de laine interminables, dont une seule paire roulée rend tout à fait impossible la fermeture d’une valise parisienne moderne. 

 Cette grande jeune femme, que l’absence de tout anneau d’or à la main gauche, nous permet de traiter amicalement de grande vieille fille, est en réalité la filleule de M. Grinel, une épave humaine que l’ancien saleur de morues avait recueillie toute petite et qu’il avait élevée avec une tendresse brusque. 

 Elle s’appelle Marie Torf, mais son père adoptif ne joint jamais à son nom de famille que l’abréviation flamande de son prénom : Mieken. 

 Mieken Torf tricotait donc, avec ardeur, tandis que son parrain cherchait, mais sans y parvenir, à tromper son impatience accrue d’instant en instant, en essayant de trouver quelque saveur à la lecture de son journal. 

 De temps en temps, à travers les vitres, M. Grinel décochait un coup d’œil à ce petit miroir révélateur du mouvement de la rue, que, dans le nord, on aime à fixer en dehors des fenêtres et qui a été qualifié d’ espion , non sans raison. 

 Mais l’espion dénonçait seulement à M. Grinel, l’allée et la venue de passants, qui n’avaient rien du tout du visiteur attendu, et M. Grinel piquait de nouveau une tête désespérée dans les colonnes de sa gazette. 

 Une délicieuse horloge hollandaise, haute sur gaîne, et qui avait au-dessus de son cadran, dans un cadre et sous verre, toute une flottille de charmants petits vaisseaux, que le va-et-vient du balancier faisait rouler sur les vagues, se dressait dans un angle de la chambre où se tenaient M. Grinel et sa filleule, à côté d’un guéridon supportant une belle morue si habilement préparée qu’elle semblait vivante, et qui était internée dans un cylindre de verre. 

 Comme la délicieuse horloge hollandaise n’attendait personne, et qu’elle n’était troublée par aucune espèce de préoccupation, elle se mit à sonner une heure avancée de l’après-midi, avec sa ponctualité ordinaire, et d’un ton grave. 

 Le timbre était si grave qu’on eût dit la voix d’un personnage très entiché de son importance et parlant du fond d’une haute cravate en se rengorgeant. 

 A cette voix, M. Grinel leva la tête, fronça extrêmement les sourcils, et entama avec sa filleule une conversation, qui aurait plongé M. Bède, s’il lui avait été donné de l’entendre, dans un indescriptible abîme de surprises. 

 – Mieken Torf ! dit M. Grinel. 

 – Parrain ? fit celle-ci, en s’arrêtant de tricoter pour plonger une de ses aiguilles dans les ondes rousses de sa chevelure. 

 – Mieken Torf ! Votre fiancé se conduit à notre égard comme un esquimau ! 

 – Oh ! parrain ! 

 – Comme un esquimau ! je le répète. 

 – Mais, parrain, il peut être tombé subitement malade depuis la réception de votre lettre, ou bien quelque affaire imprévue lui a fait remettre son voyage ? 

 – Il n’est pas malade et il a quitté Paris hier soir, selon mes ordres… Ses deux amis, Mieken Torf, ses deux collègues du grand et célèbre magasin où il est employé, ceux-là même enfin qui, depuis cinq ans que j’ai retrouvé la trace de mon filleul, m’instruisent de tout ce qu’il fait, sans qu’il le sache, ses deux camarades me l’ont télégraphié ce matin. Il n’est pas malade, et il a quitté Paris. Seulement, je commence à le croire, il a quitté Paris, non pour venir ici, mais pour une destination inconnue, afin de me faire perdre sa trace de nouveau et pour ne pas être obligé de venir vous épouser, Mieken Torf ! – C’est un esquimau ! 

 – Mais, parrain, répliqua doucement Mieken, il est à cent lieues de se douter que vous avez formé le projet de nous unir, lui et moi. 

 – Il ne le sait pas, soit. – Mais il aurait dû se douter que cette invitation pressante et subite à venir voir un parrain inconnu cachait quelque bonne surprise. 

 – Peut-être est-il arrivé un accident sur la ligne. 

 – Il n’y a pas eu d’accident sur la ligne. Je vous le dis, Mieken Torf. Votre fiancé est un coquin ou un mal appris. Il vous faudra le mettre au pas. 

 – Mais, parrain, voyons, supposons qu’il arrive et que je ne lui plaise pas. 

 – Je n’admets pas cela ! je vous ai élevée pour lui et je sais ce qu’il vaut. Vous vous convenez à merveille. 

 – Mais, pourtant… 

 – Des objections ? 

 – Aucune, parrain. Ses amis nous ont envoyé sa photographie et je trouve que votre filleul a, d’après elle, une physionomie très engageante. Je ne demande pas mieux que d’être sa femme, puisque tel est votre désir, mais pourquoi ne lui avoir jamais parlé ni de vous ni de moi ? 

 – Inutile ! inutile ! – Je sais qu’il vous aimera beaucoup. Je vous ai élevée pour cela, sans vous en souffler mot pendant de longues années. Tous les deux, je vous ai longtemps laissés libres d’agir selon vos idées personnelles. Adolphe Bède aurait pu se marier à sa guise, Mieken Torf aurait pu s’établir selon son goût. Vous ne l’avez fait ni l’un ni l’autre, et voici que l’âge vient. Il m’appartient donc maintenant de faire votre bonheur, et cela avant que mon vieux bateau ne dérape. Pas d’objections ! 

 – Mais si Adolphe s’obstine à ne pas venir à Dunkerque ? 

 – Alors, Mieken, j’ai mon plan. Bède sera votre mari ou !… Finissons-là. L’heure du souper approche. Allez voir si Trinette le prépare. 

 – Oui, parrain. 

 Et Mieken Torf, roulant avec soin sa laine autour des aiguilles enchevêtrées dans le bas commencé, se leva et sortit de la chambre. 

 M. Grinel, un peu soulagé, laissa ses sourcils reprendre leur place habituelle, et se frotta les mains bruyamment. 

 Bien entendu, M. Bède ne fit pas son apparition à Dunkerque ce jour-là ni les jours suivants. 

 Car ce jour-là, à la nuit close, le Miroir-de-Justice le débarquait sans plus de cérémonie qu’un colis, sur les quais boueux de Londres. 

 Bien que moulu et comme vidé, M. Bède se fit immédiatement conduire, par un interprète qui exigea comme payement les appointements de huit ou dix professeurs de langues, à la gare de Cannon- Street où il prit sur-le-champ un billet pour Paris, qu’il avait soif de revoir ! 

 Il arriva de nuit à Folkestone, et dans un état de santé de plus en plus précaire. Se sentant tout à fait affaibli, il dut se résigner à interrompre son voyage afin de prendre quelque soin de sa personne. On le mena dans un immense hôtel, en cette saison absolument désert, où, chaque fois qu’il commit l’imprudence de presser le bouton d’une sonnette électrique pour demander, par signes, soit un médecin, soit une c��telette, on lui apporta uniquement de l’eau chaude pour sa barbe. 

 Il y resta trois jours, réunissant sous la même accolade de malédictions : M. Grinel, son parrain, le matelot Déralingué et le patron du Miroir-de-Justice. 

 A la fin du troisième jour, le pauvre Bède abreuvé de thé faible et lesté de nombreuses bibles que des personnes charitables lui avaient fait parvenir à l’hôtel, fut enfin en état de reprendre la mer. 

 Il faisait nuit quand il s’embarqua. 

 Comme la traversée de Folkestone à Boulogne ne dure qu’une heure et demie, il faisait nuit toujours quand il mit de nouveau un pied chancelant sur la terre du plaisant pays de France. 

 Il ne vit donc pas plus cette fois cette mer qu’il avait tant désiré contempler, que lorsqu’il traversa le détroit dans la cale du Miroir-de-Justice. 

 Mais, par exemple, il fut malade au retour comme à l’aller effroyablement. 

 Il ne connut enfin de la Manche que son âpre odeur et les souffrances qu’elle adore faire endurer aux mortels, quels que soient leur rang et leur sexe, ce qui fit que pendant la durée de ce second voyage sur le sein de Thétis, M. Bède se plut de nouveau à placer sur la même rubrique de « gens à maudire à jamais : » – M. Grinel, Déralingué et le patron du Miroir-de-Justice. 

 L’aube au gant-paille avait largement entr’ouvert les portes nuageuses de l’Orient, quand M. Bède revit le macadam sacré de Paris. 

 Il en pleura de joie. 

 Puis, jugeant inutile de se rendre à son lointain domicile avant d’aller au grand et célèbre magasin, dont les bureaux s’ouvraient dès huit heures du matin, il alla absorber avec délices, dans un café déjà ouvert, où les garçons préparaient avec leurs doigts noirs les coquilles de beurre des déjeuners futurs, une énorme tasse de ce breuvage effroyable, dont nous avons parlé ci-dessus, et qui se compose d’un mélange de lait parisien et de café également parisien ! 

 A huit heures sonnant, M. Bède franchissait le seuil du grand et célèbre magasin, avec une joie indicible. Cher registre recouvert en peau de chamois, à coins de cuivre, enfin, il allait donc le revoir après quatre jours d’absence ! Il allait donc le serrer sous son cœur, après un voyage plein d’aventures amères ! 

 Hélas ! – M. Bède n’était point destiné à revoir le Grand-Livre des pantalons ! Il ne devait plus lui être permis, ici-bas, de le presser sous son cœur en écrivant dessus. 

 La première personne que rencontra M. Bède en pénétrant dans le grand et célèbre magasin, ce fut son patron. 

 – Où allez-vous, monsieur Bède ? fit cet être imposant et solennel. 

 – A mon… à mon bureau… Monsieur. 

 – Inutile de vous presser, Monsieur. Vous aviez demandé trois jours de vacances. Je les avais accordés. Mais vous en avez pris quatre. Eh bien, libre à vous ! – Je ne veux pas vous gêner dans vos déportements. Mais le pantalon de toile est resté en souffrance, tout hier, et j’ai dû, non sans regret, songer à remédier à cet état anarchique des choses. Vous êtes remplacé. – Passez à la caisse. Votre compte est réglé. 

 M. Bède passa à la caisse, machinalement, et, machinalement, sortit du grand et célèbre magasin, sans même avoir tenté d’aller serrer la main de ses deux amis grisonnants et monosyllabiques. 

 Il était anéanti. Il semblait avoir reçu le coup de grâce. 

 Il retourna lentement à son domicile comme un oiseau blessé qui revient mourir au nid. 

 – Ma clef ? dit-il à son concierge. 

 – Oh ! vous n’avez qu’à monter chez vous, mon cher Monsieur, répondit le concierge. Vos amis y sont installés depuis deux jours. Ils m’ont dit que vous les y aviez autorisés...... 

 – Des amis ?… Quels amis ? Ah ! mes amis du magasin, mes collègues Broupet et Saragoin, sans doute, murmura M. Bède, incapable d’un plus long effort d’esprit. 

 Ceci pensé, il se mit en devoir de gravir son escalier bien-aimé. 

 Son paquet gros comme une noix de coco à la main, – car ce fidèle bagage l’avait suivi sans cesse, à travers les péripéties navrantes de son voyage, – et le col toujours entouré d’un blindage compliqué de cravate de laine, M. Bède, accablé de douleur, franchit lentement la distance verticale qui séparait la loge de son concierge de son quatrième étage. 

 Le contact de la rampe de son escalier bien-aimé, bien que cette rampe fût légèrement visqueuse, fit passer dans la paume de la main de M. Bède, une pâle sensation de plaisir. 

 Il lui semblait serrer la main, un peu humide, d’un vieil ami froid mais sûr. 

 Arrivé devant sa porte, il ôta le spencer de molleton, qui couvrait ses épaules courbées par les doigts inflexibles du malheur, et souffla. 

 La clef était dans la serrure. Il la tourna. La porte s’ouvrit avec empressement, et M. Bède pénétra dans ses appartements. 

 La première chose qu’il vit, en entrant dans sa petite salle à manger, ce fut sa table toute servie pour un déjeuner. Ce qu’il aperçut ensuite, de chaque côté de sa cheminée où flambait un feu clair, ce fut une paire d’êtres inconnus, différents d’âge et de sexe, tranquillement installés les pieds au feu. 

 L’entrée de M. Bède leur fit lever la tête. 

 L’un de ces êtres était une grande jeune femme, un peu rousse, osseuse, qui tricotait un bas long, rude et épais comme un gabion militaire, l’autre être était un gros vieillard à la face écarlate cerclée de favoris blancs. Ce dernier lisait un journal. 

 Tandis que M. Bède, bouche béante, et fléchissant sous le poids d’une surprise formidable, examinait ce couple étrange, le vieillard rubicond se leva, fit lever la grande jeune femme, la prit par la main, et dit d’une voix brève et d’un ton qui ne souffrait aucune réplique : 

 – Bède, Adolphe Bède, je suppose ? 

 – Oui, Monsieur… je suis… 

 – Bède, continua le vieillard, je suis votre parrain Grinel, de Dunkerque, et voici Mieken Torf, de Gravelines, ma filleule et votre future épouse. 

 – Mon ?.... ma ?.... articula péniblement M. Bède. 

 – Votre future épouse, poursuivit le vieillard, dont la voix brève devenait plus âpre ; pas d’objections. Mieken Torf vous connait depuis longtemps. Elle sait que vous l’aimez et que votre faiblesse a besoin d’un appui affectueux mais solide. Vous l’épouserez donc. – Je vous expliquerai cela plus amplement tout à l’heure. Mais ce qu’il nous faut à présent, – prenez un siège, – c’est l’explication de votre conduite, Monsieur ! Allons, parlez ! Pourquoi n’avons-nous pas eu le plaisir de vous recevoir à Dunkerque, il y a trois jours, à l’heure dite et fixée par moi ? 

 – M. Bède, extraordinairement ahuri par la première partie du discours qui venait de lui être adressé, se laissa choir dans le fauteuil que lui avançait mademoiselle Mieken, regarda longuement cette personne, lui sourit, puis tendit la main à son parrain, et fit le récit de ses aventures jusques et y compris l’épisode douloureux de son remplacement dans le grand et célèbre magasin. 

 – Très bien, fit M. Grinel, après l’avoir attentivement écouté. Très bien ! Vous êtes pardonné. – Inutile de vous donner maintenant l’explication de notre présence chez vous, Bède. Vous n’en avez pas besoin. Ce que vous avez besoin de savoir, et ce que je vous répète, c’est que vous êtes vieux, laid, sans famille, sans place, sans fortune. 

 – C’est vrai, fit modestement M. Bède. 

 – Eh bien, Bède, saisissez l’occasion par les cheveux, bien qu’elle les ait un peu rouges ; Épousez Mieken ! 

 – Mais, de tout mon cœur ! s’écria M. Bède. Seulement, je désirerais savoir d’abord si mademoiselel Miek… 

 – Marie, souffla la vieille demoiselle. 

 – Si mademoiselle Marie y consent. 

 – Aneries ! âneries ! cria M. Grinel. Pas besoin de tout cela ! – Vous êtes faits l’un pour l’autre, et pour moi. Allons, venez embrasser votre femme, Bède. Après quoi, nous déjeunerons. 

 – De tout mon cœur ! s’écria encore M. Bède. 

 – Ce cri du cœur était-il arraché à M. Bède par l’espoir du baiser promis ou bien pour l’espoir du déjeuner annoncé, c’est ce qu’on ne saura jamais bien clairement. 

 Mais, ô dames empressées et loquaces, qui prîtes jadis dans vos mains agréables le corps jaune et potelé de M. Bède naissant, tout porte à croire, que ce modèle des hommes plein de politesse et d’égards envers les femmes, n’était transporté de joie que par la pensée d’effleurer de ses lèvres pures les joues également pures d’une demoiselle sur le retour. 

 – A table donc ! hurla gaîment M. Grinel. Mais déjeunons légèrement, mes enfants ; gardons de la place pour ce soir, car ce soir, chez le traiteur voisin, aura lieu un souper de fiançailles auquel j’ai convié, – devinez qui ? Bède, – vos deux amis grisonnants et monosyllabiques du grand et célèbre magasin. 

 – Hein ? Mes deux amis !… Vous les connaissez donc ? 

 – Oui, je les connais. On vous expliquera tout cela plus tard. Vous n’avez pas besoin d’en savoir davantage maintenant. – Nous aurons bien le temps à Dunkerque de nous raconter nos petites affaires. 

 – A Dunkerque !! fit M. Bède, en proie au noir frisson, comme le Caïn de la Légende des Siècles. 

 – Certainement, à Dunkerque. Je vous y emmène demain. – Mais soyez sans crainte : avec moi, vous ne serez point exposé à rencontrer un Déralingué, – et vous verrez enfin la mer ! 

 – … et ses poissons, murmura machinalement M. Bède, plein d’une angoisse poignante au seul souvenir de son voyage, et sans avoir conscience de ce qu’il disait. 

 – Et ses poissons, oui, certainement, Monsieur ! répliqua M. Grinel, un peu froissé ; ses poissons avec lesquels j’ai fait fortune dans le but unique de vous établir, vous et Mieken Torf ; tâchez de ne pas l’oublier ! 

 M. Bède plongea le nez dans son assiette, accablé sous la lourdeur de ce reproche assurément immérité, et se mit à manger avec ardeur. 

 Comme il relevait la tête, pour reprendre ha : leine, ses yeux rencontrèrent le regard souriant et calme de Mieken Torf. 

 M. Bède sourit et fut rasséréné pour jamais, car l’avenir, même à Dunkerque, même sans registre couvert en peau de chamois, lui apparut soudain couleur de rose thé ! 

 HISTOIRE RACONTÉE PAR MISTER R. 

 – La première invitation à dîner que j’acceptai en revenant à Londres, après un séjour de huit mois en Islande, ce fut l’invitation que me fit, avec une vive cordialité, au coin de Regent-Street, où nous nous rencontrâmes le lendemain de mon arrivée, Sigismund Topsail, l’humoriste tendre et fin, dont les romans et les nouvelles ont fait la vogue et la fortune de plusieurs des Magazines de la métropole. 

 Sigismund Topsail parut charmé de me revoir, et ce fut avec chaleur qu’il me fit jurer de ne pas oublier notre rendez-vous fixé à deux jours de là, un mardi. 

 Bien que je sois, comme vous le savez, le confrère de Topsail, l’admirateur l’emporte de beaucoup chez moi sur le rival en productions littéraires, et nous avons été toujours très amicalement liés. 

 Aussi je promis avec un empressement sincère de venir dîner chez mon illustre ami au jour indiqué. 

 Je dois ajouter tout de suite que je m’intéressais particulièrement aussi, et pour une cause qui n’avait rien de littéraire, à ce brave et excellent Topsail. 

 A l’époque où j’avais quitté Londres pour Reikiawik, Sigismund Topsail avait éprouvé une bien cruelle douleur. Il avait été forcé de se séparer et pour longtemps, d’un grand fils unique, qu’il adorait. 

 Cet enfant, Réginald, aquarelliste très apprécié, même en Angleterre où les aquarellistes sont aussi nombreux que les pauvres, avait été déçu de la façon la plus affreuse dans des espérances matrimoniales, nourries et choyées depuis de longues et douces années : – Sa fiancée était morte subitement pendant une excursion en Écosse. 

 A la suite de ce triste événement, la santé de Réginald avait décliné rapidement et son état était devenu si alarmant qu’on lui avait conseillé de voyager à l’étranger, pour essayer de secouer la torpeur morale à laquelle il s’abandonnait sans résistance. 

 Sigismund Topsail, auquel les médecins n’avaient pas caché que la maladie de langueur de son fils aurait infailliblement une issue funeste, si ce malheureux jeune homme s’obstinait à rester en Angleterre, en proie à son farouche désespoir, avait à son tour supplié Réginald de faire un effort, un seul, et de partir pour Bombay où il avait des parents qui seraient charmés de le recevoir, de le soigner avec discrétion, enfin de le laisser vivre à sa guise et sans le tourmenter par des empressements compatifs. 

 Réginald avait consenti, par pitié pour ce pauvre père qu’il chérissait, à essayer d’aller retrouver dans l’Inde, le goût de la vie qui l’abandonnait dans notre île, et, peu de jours avant mon départ pour l’Islande, nous avions, Topsail et moi, embarqué le cher garçon, sur le steamer l’ Hoogly . 

 La séparation fut déchirante. Pendant longtemps, le visage pâle et maigre de Réginald souriant tristement à son père, du haut de l’échelle du bâtiment, resta gravé dans ma mémoire, et il m’apparut bien souvent, le soir, tandis que je réfléchissais, solitaire, sous le plafond enfumé des boërs islandais, assis sur ces étranges sièges de paysans, qui se composent d’une tête de cheval disséquée. Je me demandais souvent aussi, si le bon Topsail reverrait jamais le jeune homme à la face émaciée et décolorée ? 

 Notre rencontre, au coin Regent-Street, ayant duré seulement quelques secondes, employées à échanger les paroles qui constituent une invitation à dîner et son acceptation, je n’avais pas eu le temps de demander à Sigismund Topsail des nouvelles de son fils. D’ailleurs, et comme s’il eut deviné qu’une interrogation à ce sujet allait se placer sur mes lèvres, Topsail avait clos l’entretien par ces mots : 

 – J’ai beaucoup de choses à vous raconter, et évidemment vous devez avoir beaucoup de choses à m’apprendre. Mais ce n’est pas ici le lieu de le faire. Ainsi, à mardi, sans faute. Nous passerons une excellente soirée. 

 Le mardi spécifié arriva comme arrivent toutes les échéances en ce monde, qu’elles soient gaies ou sombres, et nous fîmes, Topsail et moi, un aimable dîner de garçons ; de veuf et de célibataire, devrais-je dire plutôt, car mon illustre ami a perdu sa femme le jour de la naissance de Réginald, et ne s’est pas remarié depuis. Quant à moi, comme vous le savez, je suis toujours décidé à mourir dans l’impénitence finale, relativement au célibat. 

 Topsail exigea avant toute chose que je lui fisse, le verre en main, lorsque le domestique eut desservi et placé un flacon de vieux Porto sur la table, le récit de mon excursion en Islande. 

 Je m’exécutai, et j’eus le plaisir de constater que la physionomie de mon hôte, qui m’avait paru empreinte de mélancolie au début du repas, s’animait et se déridait peu à peu à l’audition de mes anecdotes de voyage. J’obtins même ce grand succès de le faire sourire. 

 Comme j’ai publié chez Thompson et C o , où vous avez tous eu l’obligeance de l’acheter deux schellings, le récit complet de mon voyage en Islande, orné de figures en taille douce, il serait tout à fait impertinent que j’insistasse plus longtemps sur l’effet qu’il produisit, fait de vive voix, sur l’esprit de Sigismund Topsail. Mais vous êtes à même de juger si je m’avance trop lorsque je déclare que ma narration animée eut pour résultat de distraire et d’intéresser vivement mon illustre ami. 

 Donc, glissons sur cet incident personnel. 

 Au quatrième verre de vieux vin portugais, profitant d’une lueur joyeuse que je vis passer dans l’œil de mon hôte, je me hasardai à demander brusquement : 

 – Et Réginald ? 

 Le front de Sigismund Topsail se rembrunit soudainement, et sa faible gaieté s’évapora en un instant, mais il me répondit pourtant d’une voix ferme : 

 – All right ! – Le garçon va bien. 

 – Tout à fait bien. 

 Entièrement rassuré par cette affirmation qu’un moment avant qu’elle me fût donnée, je n’avais pas du toutl’espoir de recevoir, je l’avoue, je me versai un cinquième verre du vin péninsulaire, et je le dégustai en regardant Sigismund d’un air qui voulait clairement dire : 

 – Eh bien, alors, pourquoi ce visage contrit, et que se passe-t-il donc ? 

 Topsail comprit parfaitement ma muette interrogation et y répondit par ces mots : 

 – Oui, mon cher, je suis le plus malheureux des pères. 

 – Que voulez-vous dire ? 

 – Je veux dire, poursuivit Sigismund,.... Au fait, reprit-il après un moment de silence pénible et en souriant, c’est dans l’espérance d’obtenir de votre amitié un excellent conseil pour me tirer de l’embarras cruel où je me trouve, que je vous ai supplié si vivement l’autre jour de venir ce soir ici. J’avais besoin de consulter un homme de cœur et d’imagination. Aussi, je regardai notre rencontre comme une coïncidence providentielle, et je résolus d’en profiter pour tâcher d’alléger nos soucis en vous les exposant, convaincu d’un autre côté que vous trouveriez sans doute le moyen de les faire disparaître, ou du moins de parer le coup qui va me frapper. 

 – Parlez ! mon cher maître, mon vénéré ami ; parlez, et je mets à l’instant à votre service tout ce que je puis avoir d’expérience des hommes et des choses. 

 – Eh bien, mon ami, dit Topsail, voici l’histoire : 

 Je me versai, en guise de viatique, car je prévoyais que la confidence allait être d’une certaine longueur, un sixième verre de vin de Porto, et je le lançai résolument dans mon gosier. 

 – Je vous écoute, fis-je ensuite. 

 – Le lendemain du jour désolé où nous embarquâmes Réginald sur l’ Hoogly , poursuivit Topsail, je formai le dessein de tenter de rattacher mon bien-aimé garçon à la vie d’une façon quelconque et à n’importe quel prix, en essayant, par exemple, de l’intéresser insensiblement au sort de quelque pauvre être aussi malheureux que lui. Que j’éveille en son cœur, me disais-je, une seule étincelle d’attention, puis de pitié pour une douleur autre que la sienne, et il sera sauvé. Car, peu à peu, et sans qu’il en ait conscience, il sera forcé de mettre de côté, ne fut-ce quelques instants, chaque jour, ses propres souffrances pour s’occuper de celles d’autrui, et ce morcellement de son désespoir aura pour effet certain, dans un temps donné, d’en diminuer l’intensité. Et qui sait, pensais-je, si l’intérêt que j’aurai allumé dans son âme endolorie, grandissant de jour en jour, grâce à ma manière intelligente de l’entretenir et de le lui rappeler adroitement et sans cesse, je n’arriverai pas à faire absorber victorieusement par la préoccupation présente la lamentable préoccupation passée. En un mot, je… 

 – Je crois deviner, mon cher maître ; vous avez cherché autour de vous quelque douce et tendre créature, une honnête et brave enfant, dont la vie courageuse et pénible, racontée par vous, fût capable d’émouvoir le cœur pitoyable de Réginald. Vous lui avez proposé de sauver cette âme..... 

 – Mon cher ami, vous l’avez dit ; mais je n’allai pas à mon but aussi rapidement et aussi directement que vous le croyez. Je me bornai, dans la première des nombreuses lettres que je me mis à lui écrire coup sur coup, à lui parler, tout à fait incidemment, de la pauvre Lucy, une jeune fille, ma voisine, dont l’air triste, modeste et doux m’avait frappé. La lettre qui suivit celle-ci contenait l’expression assez vive de l’intérêt que m’inspirait, à moi personnellement, l’existence difficile et méritoire de ma petite voisine ; mais ce détail ne formait qu’un fugitif épisode dans les quatre pages de ma lettre. Pourtant, à la fin, je revenais un instant sur le compte de la pauvre enfant et je demandais négligemment à Réginald son avis sur l’idée qui m’était venue d’aider secrètement la jeune fille dans sa rude vie. La troisième lettre s’expliquait plus amplement sur le protectorat discret que j’avais l’intention d’exercer autour de ma voisine. Je parlai de son caractère charmant, de ses grâces innocentes, etc., etc. Bref, de lettre en lettre, je m’étendais de plus en plus complaisamment sur la jeune fille, ma pauvre Lucy, qui continuait d’être digne, d’ailleurs, de tout l’intérêt que je prenais à elle, et qui croissait de jour en jour. 

 – Et Réginald ? 

 – Ce fut seulement dans la troisième des lettres qu’il répondit aux miennes, qu’il fit enfin mention de « ma protégée. » Mais dans la cinquième, car il m’écrivait presque tous les jours, sur ma prière, et chaque courrier m’apportait un véritable volume, il me laissa voir qu’il comprenait le but de mes confidences, et cela sur un ton non plus désespéré et amer, mais seulement bien mélancolique encore, qui me prouva cependant que le changement de vie et de climat influait déjà grandement sur son esprit malade. Mon cher père, disait-il, je devine où veut en venir votre tendresse ingénieuse. Vous formez, à l’image du vôtre, un jeune cœur que vous destinez dans l’avenir à consoler le mien. Hélas, cher père, vos soins seront inutiles. Je ne me marierai jamais ! 

 – Pauvre père, vous étiez deviné de part en part ! 

 – Certes, je fus d’abord atteint rudement, mais je ne me décourageai pas. Je mis en usage toutes les ressources de mon esprit de père, et, dois-je le dire, avec un certain orgueil toutes les roueries de mon talent d’écrivain, pour vaincre le pauvre Réginald. J’y parvins. Dans sa quatorzième lettre, il m’avoua enfin que le tableau, tracé par moi, d’une existence paisible entre un père adoré et une jeune femme telle que je la décrivais, c’est-à-dire telle que mes soins l’avaient faite, disait-il, avait tenté son triste cœur, et que si cette jeune femme consentait à l’accepter tel que l’avait laissé une inexprimable douleur, il s’estimerait fort heureux de revenir un jour en Angleterre pour goûter le bonheur que je lui avais préparé. 

 – Et quand revient-il ? demandai-je. 

 – Hélas ! dit Topsail, Réginald sera à Londres demain. 

 – Pourquoi cet hélas, mon cher maître ? Tout va bien, tout va très bien ! Réginald est sauvé, et vous lui avez donné une seconde fois la vie. 

 – Non, s’écria douloureusement Topsail, non, mon ami ; Réginald est perdu et c’est moi, cette fois, qui l’aurai tué ! 

 – Eh ! que voulez-vous dire ? 

 – Je veux dire. et ne l’avez-vous pas compris vous-même !..... qu’aucune jeune femme, formée par mes soins, n’existe ici-bas ! 

 – Mais votre « protégée ? » 

 – La pauvre Lucy ! C’est un mythe ! 

 – Un mythe ? 

 – Oui, un fantôme créé par ma déplorable imagination, un rêve ! La pauvre Lucy n’existe que dans ma tête. Une fois lancé sur la piste, le romancier qui veille incessamment en moi n’a plus voulu s’arrêter. Charmé des premiers succès obtenus par la force de sa plume, il a fatalement poussé jusqu’au bout l’expérience, soutenu par un effroyable amour-propre, et en se disant d’ailleurs qu’il saurait bien, un jour ou l’autre, détruire sa création, une fois Réginald guéri et intéressé de nouveau à la vie ; mais quand il a voulu mettre ce projet à exécution, il s’est aperçu qu’il était trop tard, et que le mal était fait. 

 – Diable ! 

 – Et Réginald revient demain, comptant trouver, assise à mon foyer, émue d’une indicible façon, la jeune fille dont il se croit aimé ; car j’ai été jusque-là, mon ami, dans ma funeste rage d’écrivain, dans ma violente tendresse de père imprudent, mais jaloux de sauver son enfant ; oui, j’ai été jusqu’à dire à ce malheureux garçon que la pauvre Lucy, à force de m’entendre parler avec enthousiasme de l’absent, s’était insensiblement mise à penser à lui avec tendresse. Et voilà maintenant que Réginald aime cette femme qui n’existe pas ! 

 – La situation est tendue, en effet. 

 – De quel désespoir je suis rempli depuis un mois, continua Sigismond Topsail, depuis le départ de Bombay du bâtiment qui ramène en Angleterre mon fils abusé par moi, vous le devinez sans peine. Je ne dors plus. La pensée du coup effroyable que Réginald va recevoir, en pleine âme, et de ma propre main, me hante jours et nuits. Ah ! je suis aussi malheureux que coupable, mon ami ! 

 – Pauvre père ! Oh ! comme il avait raison, ce poète français qui a dit : « Il ne faut pas badiner avec l’amour ! » 

 – Hélas, Réginald en mourra, cette fois ! 

 – Voyons, Topsail, du sang-froid ! – Demain, je serai ici, à l’heure de l’arrivée de votre fils, et… nous chercherons ensemble le moyen d’amortir le choc violent que va lui causer cette nouvelle déception… Mais, en somme, j’y songe ; si j’ai bien compris, Réginald se résigne à être heureux… Il n’arrive point à tire-d’ailes, éperdument, au nid que vous lui avez… décrit. – Il y vient à petites journées, posément, sans troubles brûlants. – Voyons, Topsail, nous inventerons encore quelque chose. Par exemple : la pauvre Lucy peut être partie inopinément pour quelque voyage… Son absence se prolongera… et le temps aidant… à la longue… 

 – Oui, peut-être, en effet, un voyage soudain… Lucy rappelée auprès d’une vieille parente… – Oh ! c’est égal, ami, Réginald finira rapidement par savoir qu’il a été… ma dupe, et cela va m’aliéner son cœur pour longtemps, si cette découverte ne le brise pas pour jamais. – Lucy était son dernier espoir de félicité sur terre, je le sens bien ! – Mais il n’est plus temps de se lamenter. Il faut aviser. Il faut chercher un expédient. Allons, à demain, mon ami, me dit-il en me tendant la main d’un air accablé. 

 – A demain, dis-je, en lui serrant affectueusement les doigts, car en vérité j’étais fort ému, fort ému. 

 Le lendemain, comme j’arrivais au logis de Topsail, un peu anxieux et très préoccupé du rôle de tampon amical entre le père et le fils, que j’allais être forcé de jouer au moment de leur conjonction, je trouvai à la porte de l’imprudent romancier, prêt à s’emparer du bouton de la sonnette, un grand, gros et fort jeune homme, au teint à peine moins foncé que celui d’une momie, mais de la même couleur bitumineuse. 

 Ce jeune gentleman à la mine égyptienne me regarda un moment, tandis que je l’examinais de mon côté, et s’écria joyeusement en me tendant la main. 

 – Tiens, c’est vous, V.! charmé de vous voir ! 

 C’était Réginald. 

 – Charmé de vous voir, aujourd’hui surtout, continua le fils de Topsail qui n’avait plus rien, mais plus rien du tout du pâle et mourant individu que j’avais embarqué sur Hoogly ; charmé de vous rencontrer à point, et ici. Mais entrons vite, ajouta-t-il. Il me tarde d’embrasser mon excellent père. 

 Gardant mes réflexions pour moi, je le suivis dans le couloir, où il s’élança dès que la porte nous eut été ouverte par un domestique dont les exclamations joyeuses remplirent aussitôt la maison entière, et j’assistai, muet, et des larmes dans les yeux, je ne le cache pas, à l’étreinte passionnée du père et de l’enfant. 

 Les premiers transports calmés, m’apercevant que Réginald jetait déjà autour de lui des regards inquisiteurs, comme s’il cherchait quelqu’un qu’il était étonné de ne pas trouver dans la maison, je crus devoir glisser à voix basse l’avis suivant dans l’oreille de Topsail : 

 – Lançons tout de suite en avant le voyage de la pauvre Lucy. 

 Un regard de Sigismond, un regard navré, me répondit. 

 Puis, après avoir embrassé de nouveau son fils, en soupirant, il murmura : 

 – Mon cher Réginald… j’ai à répondre à la question que je lis dans votre regard… et je vais le faire en deux mots… 

 – Mon cher père, interrompit Réginald, avec un embarras évident, mon cher père… j’ai à vous causer une grande peine, une amère déception. 

 – Une amère déception, Réginald ? En effet, c’est une déception amère, mon enfant, et le mot est exact. 

 Réginald continua : 

 – Il vaut mieux pour tous deux que l’explication ait lieu à l’instant, ici, en présence de notre cher ami, dont les conseils sont précieux. 

 Sigismond me lança un nouveau regard navré qui voulait dire : 

 – Est-ce qu’il aurait tout deviné ? 

 Réginald, après un moment de silence, reprit avec effort : 

 – Mon cher père… je vais vous briser le cœur, je vais jeter bas d’un coup l’échafaudage que vous avez laborieusement élevé. Le projet que vous avez formé ne s’exécutera pas. – Je ne puis épouser votre chère Lucy. 

 – Tu ne peux épouser !… s’écria Topsail en ouvrant des yeux effarés. 

 – Non, mon père, dit avec fermeté Réginald. Je ne veux pas vous tromper plus longtemps. Certes, en quittant Bombay, j’éprouvais une joie douce et pure en songeant qu’une honnête jeune fille, stylée par le meilleur des pères et le premier des amis, m’attendait à Londres pour se consacrer à mon bonheur, et je m’étais promis de tout faire pour qu’elle n’eût jamais à se repentir d’avoir consenti à aimer et à consoler le pauvre absent. 

 Ici, Sigismond Topsail se frappa la poitrine avec douleur en me regardant. 

 – Mais, continua Réginald, mon cœur était resté calme. Je n’aimais pas votre chère Lucy, et, poursuivit avec hésitation le jeune homme bronzé, quelque mal que cet aveu doive vous faire, mon père, je dois vous dire que j’ai choisi, en route, celle qui doit être ma compagne pour le restant de mes jours ! Pardonnez-moi, mon père ! 

 Voyant que les choses tournaient de cette façon, je crus pouvoir glisser à ce moment la réflexion suivante : 

 – En route, vous voulez dire en mer, cher Réginald ; dois-je en inférer que la jeune personne que vous avez choisie est une véritable sirène. 

 – Oh ! cher ami, me répondit Réginald, quand mon père connaîtra miss Bella Helstone, il sera séduit comme je l’ai été, avant même notre arrivée à Aden, par sa grâce, par sa douceur, par son esprit délicat. On l’avait surnommée la fée du navire. 

 – Pas un mot de plus, Réginald ! pas un mot de plus, mon enfant, s’écria Topsail. 

 – Pardonnez-moi, mon père ? 

 – Mon fils ! pardonnez-moi ? 

 – Qu’ai-je à vous pardonner, mon cher père ? Rien. Je suis ici le seul coupable. – Je ne vous demande qu’une chose, c’est de redoubler de tendresse à l’égard de cette pauvre Lucy, de votre fille d’adoption pour laquelle je ne puis être qu’un frère dévoué, hélas !… 

 – Réginald, ta pauvre sœur est toute consolée déjà… 

 – Que dites-vous, mon père ? – Lucy aurait-elle, de son côté, pendant ma traversée, changé d’avis, comme je l’ai fait ? J’avoue que je ne pourrais songer une minute à le lui reprocher… fit il, en souriant. 

 En cet instant, je crus devoir prendre la parole et brusquer le dénoûment. J’appris donc en deux mots à Réginald comment et pourquoi il ne briserait le cœur de personne en épousant miss Bella Helstone. 

 Le plus satisfait de mon explication fut, certes, le cher garçon. C’était surtout afin de procurer à son père une vieillesse tranquille et souriante entre ses deux enfants, qu’il avait consenti à épouser cette Lucy imaginaire, et il croyait avoir commis un véritable crime dont son père devait être infailliblement la première victime, en oubliant sa promesse auprès de Miss Helstone, sur le bateau qui le ramenait en Europe. Sa joie fut vive en apprenant qu’il avait eu absolument raison de suivre l’impulsion de son cœur. 

 Tout s’arrangeant à merveille, je laissai le père et le fils échanger un dialogue congruant à la circonstance, après une si longue séparation, et je m’esquivai après avoir ingurgité, d’un cœur tout soulagé, un verre de ce vin péninsulaire dont il a été question plusieurs fois dans ce récit. 

 HISTOIRE RACONTÉE PAR M.V. 

 Un soir du mois de février dernier, je dînais, avec d’anciens camarades d’études, au Palais-Royal. 

 Vous connaissez ces agapes fraternelles, où l’on rencontre d’ailleurs fort peu d’anciens copains, et qui réunissent, sans les unir, des gens devenus complètement étrangers les uns aux autres, divisés d’intérêts, de caractères, de goûts, d’opinions. 

 Ah ! les banquets d’anciens élèves ! quels cruels miroirs ils vous mettent tout à coup devant les yeux, et comme, en se regardant sur les visages des rares condisciples de son temps qu’on y retrouve, on se voit vieilli, fatigué, déplumé, usé, desséché, – ou engraissé – fini !.. 

 Donc, en février dernier, ancien élève moi-même (côté des maigres) je me trouvais au banquet des anciens élèves du collège de X. 

 En face de moi, ruisselant d’embonpoint, tel un lauréat de concours d’animaux gras, mangeait avec une vitesse incroyable un gai compère dont la peau tendue défiait les rides. Je le regardais, plein d’inquiétude, en me disant tout bas que s’il éclatait tout à coup, nous serions tous infailliblement ensevelis sous ses décombres. 

 Il ne fit pas explosion. Mais, quand le vin de Bourgogne nous fut versé, il me décocha un excellent sourire, me tendit la main à travers la table, et me cria au milieu du fracas des assiettes et du pétillement des conversations particulières : 

 – Tu ne me reconnais donc pas ? 

 Ma foi, je le reconnaissais aussi peu que le premier Samoyède venu qui m’aurai t adressé la même question sur le boulevard. 

 Je répondis par un petit signe ami cal, souligné d’un sourire, qui signifiaient à peu près : 

 – Dame, tu sais, comme ci comme ca ; il y a si longtemps que nous avons été mis au piquet ensemble, là-bas ? 

 Devinant, à ces réserves, que je me rappelais son nom d’une façon très vague, il mugit : 

 – Le Vendu ! tu ne te souviens pas ? 

 – Ah ! – m’écriai-je après avoir opéré rapidement unefouilleprécipitée dans ma mémoire – oh ! mais si, le Vendu ! parfaitement ! 

 Le Vendu poursuivit : 

 – Tu me dois encore seize billes et un callot ! 

 Je répliquai : 

 – Et toi, tu es l’animal qui plombait à saute-mouton, et tu me flanquais des éperons , cochon ! 

 Et nous nous serrâmes la main, attendris, au-dessus des verres pleins, que nous vidâmes ensuite à notre santé. 

 Oui, je me rappelais parfaitement le Vendu , et je me rappelais aussi l’histoire du sobriquet que nous lui’ avions donné : car le Vendu n’est pas le nom, comme bien on pense, du volumineux camarade que j’ai retrouvé au dernier banquet des anciens élèves de X. 

 On l’appelle Cloupêtre, dans le monde. 

 Nous l’avions surnommé le Vendu à cause du récit qu’il nous fit, peu de temps après son entrée au collège, un soir que nous dévorions des radis avec le croûton du goûter, au nombre de huit, perchés sur un banc de la cour, et sautillant comme des pantins, ce qui précipitait notre digestion. 

 C’était un épisode de sa vie d’écolier, qui vous amusera peut-être, et que je demande la permission de vous répéter avant l’histoire de mariage pour laquelle j’ai pris la parole. 

 Voici ce que Cloupêtre nous raconta, en mordant son croûton truffé de radis. C’était là le chic. 

 « – On m’avait mis en pension à Sarcelles (Seine-et-Oise), dans un petit établissement qui avait pour directeur, professeur, maître d’étude, économe, infirmier etc., un unique et même individu, du nom de Vissard. Pauvre Vissard ! il était très doux, très jeune, très maigre, très pauvre. – Mais n’anticipons pas sur les événements. On m’interna donc, un certain mois d’octobre, à Sarcelles, dans l’ Institution Vissard. J’avais huit ans. Le maître était très gai et très bon. Il prenait réellement plaisir à nous montrer ce qu’il savait, et puis il nous démontrait un tas de choses amusantes, au moyen de petits modèles en bois et en carton qu’il fabriquait lui-même. Ça allait très bien. Nous n’étions que douze élèves dans l’institution Vissard (soins de famille, grand jardin, préparation aux écoles du gouvernement). 

 Pendant les premières semaines, ça alla très bien. On avait, au réfectoire, des repas simples, mais abondants. Le cuisinier, qui était une cuisinière, Louise Bourmion, méritait des bonnes notes. Mais après les premières semaines, cette Bourmion se montra moins digne de nos éloges. Une certaine soupe aux feuilles de lilas (charmante fleur, du reste) nous exaspéra. On s’en plaignit à Vissard. Vissard eut l’air triste. Le lendemain, la bonne partit pour toujours, en emportant, pour toujours aussi, plusieurs de nos timbales en argent. Aucune autre espèce de cuisinière ne parut, cependant, à l’office, le surlendemain, ni les jours suivants. Entre élèves, on se dit à l’oreille que Vissard faisait la cuisine pendant les récréations. Celles-ci devenaient nombreuses, en effet. On se dit encore, entre camarades, que Vissard faisait les lits du dortoir, et il est de fait que c’est lui qui mettait, le jeudi et le dimanche, sur nos lits, les chemises en toile à voile que nous devions à la générosité de nos parents, lesquels, entre parenthèse, s’inquiétaient fort peu de notre destinée à Sarcelles, et allaient au spectacle, sans doute, et au restaurant, comme devant. 

 Un matin, au réfectoire, où les notes très bien , bien, assez bien, passable , ne pouvaient plus être décernées au repas, Vissard nous parla beaucoup des Spartiates, de leur brouet, de leur simplicité. Nous nous enflammâmes à ses récits. Il s’écria : 

 – A quoi bon des timbales et des couverts d’argent ? 

 Louise Bourmion, pensions-nous, aurait bien dû se poser les mêmes questions, et dédaigner aussi les ustensiles susdésignés. Mais, sans soumettre nos réflexions à Vissard, nous déclarâmes que, certainement, nous n’avions besoin que de couverts de fer et de verres de cabaret. L’argenterie disparut. Mais le bœuf ressuscita sur notre table le lendemain. O métempsychose ! 

 Cette abondance dura peu. L’institution Vissard redevint l’image du désert, en fait de victuailles. L’oasis du pot-au-feu n’y fut plus guère rencontrée, et l’ère des croûtes de pain dévorées dans l’ombre s’ouvrit pour nous. Un nouveau discours de Vissard, dont la figure était plus triste que jamais, sur la simplicité des mœurs antiques et la sobriété de leurs festins fut de nouveau prononcé au réfectoire. Vissard nous vanta l’ail comme une manne exquise, comme un remède universel ! Ensuite il nous mena dans un grenier où il y avait des tas énormes de cette bulbe odorante, et il disserta éloquemment en leur présence. Il fit l’ail si séduisant, si appétissant, mis en contact avec un simple morceau de pain bis, que nos pauvres mandibules en claquaient de désir. On se mit donc à l’ail, résolûment. Ce fut effroyable dans la classe, au réfectoire, au dortoir, partout ! Le bruit de dents avides écrabouillant des gousses sans relâche se fit entendre nuit et jour dans l’institution Vissard. Quel parfum torride ! Les voyageurs tombaient morts d’effroi aux environs de l’asile de l’étude à l’ail où nous étions nourris de la sorte, au grand détriment de nos selles , qui devenaient fort laborieuses ! 

 La bouche nous brûlait. Notre langue pesait plusieurs quintaux. 

 Cela ne pouvait durer toute la vie. A la fin d’un repas où, sous le regard navré de l’excellent Vissard, qui grignotait comme nous sa gousse et soupirait, nous avions mangé de l’ail éperdument, avec une énergie sombre, notre maître et domestique (car il faisait alors tout dans la pension, jusqu’au blanchissage !) nous dit : 

 – L’épreuve est terminée ! Les Spartiates n’étaient que des sybarites à côté de vous, chers élèves. Vous avez mérité une récompense. Je vous l’accorde. Demain pendant qu’on blanchira les dortoirs, congé et grande promenade ! – Soyez prêts demain matin, à l’aube. Faites ce soir un petit paquet de vos affaires. Emportez vos peignes. Nous coucherons dehors peut-être. 

 On fit ce que Vissard désirait. A l’aube nous étions prêts. Un omnibus nous attendait à la porte. Nous y montons, à moitié gelés, le ventre vide. On part. Les heures se succèdent. On ne s’arrête pas. Nous mourions de faim. On traverse des villages. On gravit des collines. On descend au fond des vallées. Vissard paraissait plus accablé que jamais. Cela provenait sans doute des apostrophes que les habitants de Sarcelles, au moment du départ, lui avaient adressées. On l’avait appelé : Voleur ! filou ! mauvaise paye ! Pourquoi l’avait-on appelé ainsi ; nous l’ignorions. Nous nous demandions seulement ce que signifiait cette longue course en voiture ? On arrive enfin à une ville populeuse, que quelques-uns d’entre nous affirment reconnaître pour Paris. C’était bien Paris, en effet. On le traverse. On enfile une rue interminable qui escalade une montagne. On est à Belleville, dit quelqu’un. Enfin, l’omnibus s’arrête à la porte d’une maison de sinistre apparence. 

 Vissard nous dit : – C’est là. Vous allez déjeuner, et il disparaît. 

 Chancelants, étourdis, les boyaux en révolte ouverte, chacun de nous croyant avoir dans l’estomac un orgue de borborygmes, nous entrons dans une cour. On nous fait passer sous plusieurs portes. Puis, nous nous trouvons en face d’une haute barrière en planches peintes en vert. Derrière cette barrière, nous entendons des cris sauvages. 

 La barrière s’ouvre. On nous pousse. Et sur nous se ruent à l’instant des êtres de notre âge et de notre taille qui nous accueillent à coups de poings en hurlant : 

 – Ah ! voilà les vendus ! Ah ! à bas les vendus ! 

 Après cette vive escarmouche, on s’explique, et nous apprenons enfin de la bouche de ceux qui nous entourent que notre maître a fait de mauvaises affaires et qu’il a vendu son fonds, ses élèves compris , au maître de la pension où nous nous trouvons. Car c’était dans une pension que se terminait notre magnifique promenade ! 

 Captifs ! 

 La plupart d’entre nous poussèrent des gémissements prodigieux, en apprenant cette nouvelle. Ils voulaient retourner à Sarcelles. Toujours de l’ail, s’il le faut, mais ne quittons pas Vissard ! 

 Mais Vissard avait disparu, en pleurant, à ce que nous sûmes plus tard. 

 Et voilà comme je fus vendu à la fleur de mon âge, moi, Cloupêtre ! – Mais je ne fus pas vendu longtemps, car mes parents me tirèrent de prison et m’envoyèrent ici. » 

 A partir de ce moment au collège de X., Cloupêtre ne fut plus appelé que le Vendu. 

 Cette histoire burlesque, mais absolument vraie, vous explique pourquoi, en février dernier, au banquet des anciens élèves du lycée de X., Cloupêtre qui tenait à se faire immédiatement reconnaître, s’empressa de me jeter son sobriquet au lieu de me dire son nom. 

 J’eus quelque plaisir à renouveler connaissance avec cet excellent garçon. 

 On dîna assez mal, mais on but assez bien, ce qui fait qu’en sortant du restaurant du Palais-Royal où avait eu lieu le banquet, on était assez gai, et les passants auraient pu s’écrier en s’apercevant de l’état dans lequel étaient certains d’entre nous : 

 – Eh bien, ils devaient être jolis les anciens maîtres qui ont formé ces anciens élèves ! 

 – Le Vendu et moi nous partîmes ensemble, bras dessus bras dessous. 

 Il me fit ses petites confidences. 

 Il me raconta l’histoire du mariage auquel un jour ses parents crurent devoir le condamner. 

 Dans la chanson dont le Bourgeois gentilhomme ne se rappelle plus les paroles, « il y a du mouton », dit-il ; dans l’histoire de mon ami le Vendu, il y a de la tourte. 

 Il y en a même beaucoup. 

 Vous allez voir comment. 

 Mon camarade le Vendu ne tenait pas du tout à prendre femme, du moins par devant le maire. Il ne désirait pas l’œuvre de chair qu’en mariage seulement. 

 Mais il avait des parents qui le suppliaient de leur donner une belle-fille. 

 Comme c’est un excellent garçon, je le dis pour la seconde fois, il avait consenti à laisser ses parents l’introduire dans le sein d’une famille de bourgeois sans aucun relief, mais rentés convenablement, et honorés d’une charmante jeune fille, du nom d’Isabelle, qui les faisait un peu excuser. 

 Tous les dimanches, il dînait, par ordre, dans la famille en question. 

 Il plaisait infiniment aux parents de la gracieuse demoiselle, mais la gracieuse demoiselle semblait n’éprouver pour lui que les « sentiments distingués » d’une fin de lettre d’affaires. 

 Mon camarade le Vendu avait fort bien saisi la nuance, mais il ne s’en était pas préoccupé au point d’en perdre le repos. 

 Il répondait à ces « sentiments distingués » par ceux d’une « parfaite considération ». 

 Ne se mariant pas pour lui, mais pour ses parents, il acceptait la fiancée qu’on lui tendait de toutes parts, sans enthousiasme, mais aussi sans chagrin de s’en voir regardé froidement. 

 C’était une union de convenance, voilà tout. 

 Cependant, parfois, au dîner hebdomadaire, mon camarade le Vendu, indolent mais nerveux, ne pouvait s’empêcher d’être vivement agacé par plusieurs détails d’intérieur, que les parents de la jolie Isabelle lui épargnaient rarement. 

 Il y avait, par exemple, une certaine tourte au blanc, qui troublait périodiquement la digestion dominicale du brave garçon. 

 On aimait beaucoup la tourte, au blanc, dans la future famille de mon camarade le Vendu. 

 Or cette tourte, comme toutes les tourtes d’ici-bas, quand elles sont commandées chez un pâtissier, arrivait toujours en retard. 

 Vous avez fait cette remarque, je suppose ? 

 L’exactitude n’est pas la politesse des vol-au-vent. 

 Donc, chez les parents de la charmante Isabelle, la tourte du dimanche ne manquait jamais à sa fonction primordiale et sacrée : elle était toujours en retard, et son absence suscitait mille commentaires, toujours les mêmes, de la part des convives, (mon ami Cloupêtre excepté), qui mettaient celui-ci dans une agitation cérébrale voisine de l’hydrophobie. 

 Et quand la misérable tourte faisait enfin son apparition sur la table de famille, le Vendu se tenait à quatre pour ne pas s’écrier : 

 – En voilà assez ! à bas les godiveaux ! mort aux boulettes ! Qu’on me ramène à l’ail de Vissard ! Il frémissait d’une angoisse amère lorsque, le couvercle feuilleté de la tourte ayant été mis à l’écart soigneusement, il apercevait écarlate sur les pâles fragments d’une cervelle luttant contre des ris-de-veau assaillis eux-mêmes par des champignons, cette écrevisse solitaire qui est comme le ruban de la légion d’honneur des vol-au-vent qui ont bien mérité de la pâtisserie. 

 Un dimanche de novembre – et ce dimanche-là mon camarade le Vendu remarqua que la jeune Isabelle, plus froide encore que de coutume, avait les yeux rouges et tristes – un di – manche, le pauvre jeune homme auquel le ciel destinait une belle-mère doublée d’une tourte, eut un moment d’indicible joie. 

 Huit heures avaient sonné à toutes les pendules de la maison, et l’infâme vol-au-vent n’avait point été installé sur la table. 

 Le Vendu pensa, tremblant d’espoir, que le dîner serait peut-être marqué dans l’histoire par une éclipse totale de la tourte. 

 Mais ce n’était qu’une éclipse partielle, – le retard habituel. 

 Un arrêt se fit dans le service. 

 Le père de famille en demanda la cause. 

 La mère de famille, le sourcil froncé, murmura que le pâtissier n’avait point encore apporté ce qu’on lui avait commandé. 

 – La.? fit le père. 

 – Justement, fit la mère. 

 – Diable ! firent les convives, un seul excepté, et l’on devine lequel. 

 – Mais, reprit le père, a-t-on bien indiqué l’heure ? 

 – Allons, bon ! pensa le camarade le Vendu, voilà les commentaires qui vont fondre sur nous. Je suis perdu. 

 En effet, chacun des convives émit son idée personnelle : – On n’avait peut-être pas inscrit la vraie adresse. On avait peut-être confié l’objet précieux à un gas-de-sauce sans âme qui flânait par les rues, en comptant ses pourboire reçus. On s’était peut-être trompé de nom sur le registre du pâtissier. Il y avait peut-être deux personnes du même nom dans la rue. 

 La bonne fut mandée devant le tribunal des convives féroces, qui se tenaient la fourchette au poing. 

 Ce redoutable jury lui fit subir un minutieux interrogatoire. La malheureuse fille répondit, comme elle répondait tous les dimanches, qu’elle en perdait son latin de cuisine, mais qu’elle avait exécuté fidèlement sa commission, et que la tourte avait été commandée, au blanc, pour sept heures précises. 

 – Attendons un peu, alors, dit le père. 

 – Elle va sans doute arriver dans une seconde, dit la mère. 

 La tourte n’arrivait pas, et l’on mourait de faim. 

 Une nouvelle avalanche de commentaires s’écroula sur la tête de mon camarade le Vendu. 

 C’en était trop pour ce bon garçon. La coupe était pleine. Elle déborda. 

 Il se leva soudain, pour résister à la tentation de mordre son voisin de table qui venait de l’assaillir, et s’écria d’une voix âpre : 

 – Je vais la chercher ! 

 – Qui ? demanda-t-on à la ronde. 

 – La tourte !!! – Sinon…, vous… je… enfin, c’est le parti le plus simple. – Je reviens dans cinq minutes. 

 Ayant proféré ces paroles d’un air égaré, mon camarade le Vendu se précipita hors de la salle à manger de sa future famille, bousculant la bonne qui tentait de s’opposer à sa sortie et disait : mais j’y vais, Monsieur, j’y vais ! 

 Un instant plus tard, mon ami Cloupêtre, qui avait descendu l’escalier comme la foudre se trouvait sur le quai de l’École, qu’on appelle aussi quai du Louvre, et il aspirait avec délices l’air de la nuit rafraîchi par le voisinage de la Seine. 

 J’ai oublié de vous dire que la tourte habitée par la belle-parenté future de mon camarade le Vendu se trouvait sur le quai de l’École. 

 Elle en occupait le troisième étage, la porte à droite. 

 Le Vendu aspirant l’air de la liberté, et marchant à grand pas, vit sur un banc du quai, un individu, jeune et de tenue convenable, qui pleurait en regardant les étoiles. 

 Comme le Vendu passait près de lui, cet individu se leva, et, précipitamment, se dirigea vers le parapet du quai. 

 – Voilà un malheureux qui va se noyer, pensa le Vendu. Est-ce qu’il aurait aussi une tourte dans son existence ? 

 Puis il ajouta avec plus de sérieux : 

 – Mais je crois bien que je dis la vérité en riant. 

 Et il s’écria : 

 – Hé ! Monsieur ! hé ! 

 L’individu tourna la tête et s’arrêta. Cet arrêt donna à le Vendu le temps de le rejoindre. 

 – Que diable avez vous ? lui demanda-t-il en l’abordant. – Est-ce que vous alliez commettre la bêtise de. 

 Le Vendu fit le geste d’un homme qui pique une tête dans un fleuve. 

 – Hélas ! Monsieur ! – Je suis si malheureux ! 

 – Malheureux ! – Je ne voudrais pas être indiscret, mais si quelques francs. en ami… vous me les rendrez plus tard, si vous voulez. 

 – Ce n’est pas cela, Monsieur ! J’aime et je ne puis épouser celle que j’adore. 

 – Vous n’êtes pas aimé ?. 

 – Pardonnez-moi ! – Mais les parents de ma bien-aimée me la refusent et veulent lui donner un mari de leur choix, un richard, un gros je ne sais qui. 

 – Pauvre garçon. Toujours la vieille histoire ! 

 – Oui, Monsieur. et je n’ai plus qu’à mourir !. 

 – Tout peut s’arranger peut-être, voyons, mon cher Monsieur, ne vous laissez pas conseiller par le désespoir. 

 – Que faire ! Tenez, ce soir même encore, mon rival, mon odieux rival, dîne à côté d’elle, là haut, en face ! 

 Le Vendu suivit de l’œil la direction indiquée par la main du jeune inconnu, et constata avec un vif étonnement que l’amoureux lui désignait la maison des mangeurs de tourte. 

 – Votre jeune fille demeure là ? demanda-t-il. 

 – Oui, au troisième, derrière les fenêtres éclairées que vous voyez ; elle s’appelle Isabelle ! 

 – Sacristi ! 

 – Oui, elle s’appelle ainsi, et depuis deux mois, elle pleure et se désole. Elle fait la plus triste mine qu’elle peut au fiancé que ses parents lui assènent sur le cœur, mais celui-ci, toujours souriant, a la cruauté de ne pas s’en apercevoir. – Hélas ! 

 Le jeune homme se remit à pleurer amèrement. 

 En ce moment, un petit patronnet, sa manne d’osier sur la tête, croisa les deux jeunes gens, se dirigeant du côté de la maison des tourtistes effrénés. 

 Le Vendu l’arrêta au passage, s’informa à voix basse de l’endroit où il allait et dit ensuite au jeune inconnu : 

 – Aimez-vous la tourte ? 

 – Avec folie !! 

 – Vous êtes bien heureux ! 

 – Hélas ! – Tous les dimanches, je viens m’asseoir ici, Monsieur, sur ce banc, et je songe qu’à l’heure où je me meurs de faim, de jalousie et de tristesse, ma bien-aimée mange de la tourte en compagnie de mon rival, et cette pensée me navre. 

 – Eh bien ! cher monsieur, si vous aimez tant que cela l’affreuse chose que vous dites, vous allez pouvoir vous en offrir une tranche avant peu. Suivez ce gâte-sauce. On l’attend chez votre fiancée. – Pas d’interrogation ! Pas d’explication ! – Allez, accompagnez ce marmiton. On meurt de faim là-haut, au troisième, en face. – Pas un mot ! – Tout vous sera compréhensible plus tard. – Je vous en conjure, mon cher monsieur, séchez vos larmes ; emboîtez le pas derrière ce pâtissier surnuméraire, et laissez-vous faire. On vous recevra là-bas comme le Messie. Adieu ! 

 En achevant ce discours, le Vendu tira une carte de son carnet, y inscrivit quelques mots au crayon et la donna au petit gâte-sauce auquel il fit tout bas une dernière recommandation. Il en fit d’autres également au jeune amoureux. 

 Puis il serra la main du jeune inconnu, qui paraissait complètement ahuri, et lui cria en s’éloignant à grands pas : 

 – Allez, allez ! bonne chance ! Suivez le gas-de-sauce. Suivez son toquet blanc en guise d’enseigne et de guidon ; vous le trouverez toujours sur le chemin de votre bonheur ! 

 La tourte fit enfin son entrée solennelle dans la salle à manger des parents de la jeune Isabelle. Il était temps, les convives devenàient aigres. 

 L’amant méprisé suivait la tourte. 

 Il raconta qu’il avait rencontré le patronnet errant dans les rues, que celui-ci lui avait soudain demandé une adresse qui était chère à son cœur, et qu’il s’était empressé, non-seulement de la lui donner, mais encore d’accompagner à destination le précieux convoi et son porteur. 

 Il reçut les plus vives félicitations pour sa présence d’esprit. On lui offrit une place à table. On l’invita à manger de la tourte. 

 Bientôt le père de famille ôta le couvercle feuilleté de l’infâme vol-au-vent. 

 La mère de famille le lui prit des mains et le mit soigneusement à l’écart. 

 L’écrevisse solitaire apparut aux yeux de tous. 

 Mais, ô surprise ! cette écrevisse tenait dans sa pince unique (car les écrevisses des tourtes n’ont jamais qu’une pince ; vous l’avez remarqué, je suppose ?) une carte de visite. 

 Et sur cette carte de visite, ces mots étaient écrits au crayon : 

 « Je ne suis pas encore mûr pour le foyer domestique. Je devine que je rendrais extrêmement malheureuse mademoiselle Isabelle. Je la prie de songer qu’en me perdant, elle trouve l’occasion de faire un meilleur choix. Et puis, zut ! je n’aime pas la tourte ! 

 Saluts affectueux ! 

 « CLOUPÊTRE. » 

 Jamais les parents d’Isabelle, lesquels avaient haineusement brandi leurs couteaux de table en écoutant la lecture de ce billet d’adieu, ne revirent mon camarade le Vendu. 

 Mais lui, il revit, et avec plaisir, le jeune inconnu qu’il avait empêché de se noyer par un froid dimanche de novembre. 

 Celui-ci lui apprit qu’il avait enfin touché le cœur des parents barbares de sa chérie, par sa constance et par son goût prononcé pour la tourte au blanc, même quand elle arrivait en retard. 

 La main de la jeune fille lui avait été accordée. Il était au comble du bonheur. 

 Le Vendu le félicita chaudement du succès d’une entreprise à laquelle il avait collaboré d’une façon aussi marquée, et il lui promit, en réponse à l’invitation qu’il reçut de venir parfois dîner chez les nouveaux époux, d’aller de temps à autre partager avec eux le pain et le sel, mais à condition que jamais, à leur table, il ne pût être blessé par un éclat de cet obus de pâte chargé de boulettes meurtrières qu’on appelle une tourte. 

 HISTOIRE RACONTÉE PAR M.I. 

 Le train qui me ramenait de Londres, où m’avaient conduit des espérances, hélas ! déçues, venait de s’arrêter dans la gare maritime de Folkestone. 

 Il faisait un temps abominable : vent et pluie, comme dans le célèbre tableau de Turner, avec cette différence qu’il ne s’y mêlait aucun rayon de soleil. La mer, ou du moins ce que j’en avais pu voir de loin, entre deux pans de falaise, à travers les vitres mouillées du wagon, offrait un spectacle pittoresque, mais peu engageant, surtout pour un Parisien obligé de traverser le Détroit. Tout l’horizon était d’un ton neutre sinistre, souligné d’une bande de flots bouleversés et blancs d’écume. 

 Comme je rassemblais mélancoliquement mes menus bagages éparpillés sur la banquette, en songeant, résigné, au futur mal de mer, j’entendis crier par un conducteur du train, qui courait le long des voitures, sur le quai, une phrase brève où le mot steamboat était seul distinct. J’interrogeai l’unique compagnon de route qui était monté dans mon wagon à Tunbridge-Junction. Ce gentleman m’expliqua que les employés prévenaient les voyageurs pour Paris que, par suite du mauvais état de la mer, il ne fallait pas compter, pour cette marée-là, sur la correspondance avec le bateau de Boulogne. 

 – Si le temps ne redevient pas supportable, ajouta l’obligeant interprète, vous aurez peut-être la ressource de prendre, ce soir, le packet à Douvres. Il est rare qu’il n’exécute pas la traversée. Autrement, vous aurez à rester à Folkestone aujourd’hui. Le bateau ne partira plus que demain dans la matinée. 

 Pas de bateau ! Allons, bon ! Eh bien ! je me trouvais dans une agréable situation. Forcé de rester tout un dimanche, et, qui plus est, tout un dimanche anglais, et cela au mois de janvier, dans un petit port, fort estimable en été sans doute, mais absolument dénué de tout attrait en hiver ! 

 Après avoir maudit de grand cœur Neptune et Amphitrite, dont les chamailleries sous-marines me condamnaient à vingt-quatre heures d’internement à Folkestone, je quittai la gare, violemment entraîné, du reste, par un garçon d’hôtel qui s’était précipité sur moi à la descente du wagon. 11 me conduisit à l’hôtel du Pavillon, où je mangeai des choses froides et cuites de la veille. 

 L’immense salle à manger où l’on m’abandonna était aussi vide de gais touristes que le Sahara de glaces à la vanille. Je m’assis seul, au bas bout de la table, juste en face d’un globe étamé épanoui dans un bouquet de houx jauni, et qui reflétait mon individu d’une façon ironique. Je m’y voyais infiniment petit avec une tête affreuse, d’une longueur désobligeante, perdu dans un désert blanc semé d’assiettes et de cristaux. 

 Mon repas solitaire achevé, j’eus, pour me distraire, la lecture d’une masse considérable Indicateurs de lignes ferrées, en anglais, bien entendu, où s’amoncelaient les noms imprononçables de milliers de points de junction . Je n’entrepris même pas de démêler l’écheveau inextricable des divers réseaux britanniques, et je me mis à contempler le ciel attristant, vu plus sombre encore à travers les stores métalliques des fenêtres. 

 Je constatai cependant qu’il avait cessé de pleuvoir. Mais le vent était toujours aussi furieux et ses gémissements lugubres remplissaient l’espace. 

 Je profitai néanmoins de l’éclaircie pour aller faire un tour dans la ville neuve et dans la vieille ville. 

 Je ne vous les décrirai point. Je dois toutefois relater que dans l’église de la vieille ville, sur le haut de la falaise occidentale, se trouve un monument élevé à Jeanne Harvey, la mère du célèbre chirurgien de Charles I er , lequel constata la circulation du sang, comme on sait. 

 L’inscription gravée sur la tombe de cette dame porte que : « Elle fut une femme charitable et une voisine tranquille. » 

 La fin de cet éloge original n’est guère à la louange des autres dames qui furent les contemporaines de Jeanne Harvey, mais il présente assurément celle-ci sous un aspect flatteur et laisse à penser qu’elle ne jouait d’aucun instrument de musique. 

 Après avoir souhaité un repos profond à cette excellente créature qui n’ennuya jamais ses voisins, je revins à l’hôtel du Pavillon, où j’eus de nouveau à subir à l’heure du souper, au bas bout de la table immense, le reflet satirique du globe étamé. Il me sembla que je m’y apparaissais encore plus petit que le matin, avec une tête beaucoup plus grosse et beaucoup plus longue. 

 Puis vint l’heure du sommeil. Je m’abandonnai consciencieusement à la seconde des fonctions humaines condensées par Hamlet dans sa phrase célèbre : to die to sleep ; mourir – dormir. 

 Le lendemain, la Manche était redevenue à peu près aimable. Seulement, de temps à autre, la mer apaisée se soulevait convulsivement comme la poitrine d’un enfant après qu’il a beaucoup pleuré. Je me rendis au bateau. 

 Le petit port était plein des sourds grondements exhalés par les poumons d’airaih des bateaux à vapeur en partance. Sur le quai, des gens inoccupés (car que faire à Folkestone, à moins que l’on ne s’y promène sur les quais ?), se pressaient en longue file pour assister au chargement des bagages dans les cales des bateaux, chargement qui s’exécute avec les soins que prend une avalanche pour rouler ses blocs de glace et les rochers qu’elle entraîne. 

 Parmi les gens qui formaient une frange humaine verticale au tapis de granit du quai, je remarquai un petit individu, vieux, à face très rouge dans un collier de barbe. 

 Je le distinguai dans la foule parce qu’il me regardait obstinément. Généralement, quand on me regarde de la sorte, je me figure tout de suite qu’on constate sur mon visage une balafre noire accidentelle tracée par quelque fragment de suie égarée, et je me livre instantanément, à l’aide de mon mouchoir, à un frottage vigoureux de mon facies. 

 Je me mis donc à le frotter éperdument, ce qui le fit devenir presque aussi rouge que celui du gentleman au regard fixé sur moi. 

 Mais je n’étais déparé par aucune balafre noire, à croire du moins le témoignage de mon mouchoir, qui resta blanc comme devant. 

 Pendant que je condensais de nouveau mon mouchoir dans ma poche, en fronçant le sourcil, je vis le petit individu, au collier de la barbe blanche, s’avancer vers moi, d’un air poli, souriant. Il me salua. Je lui rendis son salut avec cette chose sans forme et sans solennité qui s’appelle un chapeau de voyage. 

 Après s’être excusé, le vieux petit monsieur me déclara, en français, brusquement, qu’il avait un service à me demander. 

 – Vous allez vous embarquer, je suppose ? ajouta-t-il en désignant du geste la modeste valise que je tenais à la main, ne voulant pas l’exposer à la chute irréparable que subissaient les colis lancés, sur un plan incliné, dans l’entrepont du steamer. 

 – Oui, Monsieur, je pars pour Boulogne, en effet. 

 – Eh bien, Monsieur, reprit-il à voix basse, d’un ton mystérieux, je vous supplie de m’accorder, sans me faire de questions, un important service. 

 – Monsieur, je suis tout à votre disposition. 

 En disant ces mots, je glissai deux doigts dans la poche de mon gilet, prêt à en extraire un schelling au premier signal. 

 Le vieux monsieur sourit de nouveau, car il avait compris ma pantomime discrète, et dit : 

 – Il ne s’agit pas de cela. 

 – Alors, parlez, Monsieur, de quoi s’agit-il ? 

 – Voici, Monsieur. Cette lettre… 

 Il avait effectivement tiré une lettre de son portefeuille, tout en causant. 

 – Cette lettre, continua-t-il, si vous voulez vous en charger. 

 – Mais avec plaisir… 

 – Cette lettre, je vous conjure de la jeter à la mer lorque vous serez arrivé au milieu du détroit. 

 – Hein ! fis-je au comble de la stupéfaction. 

 – Oui. – Cela vous étonne ? – Mais, rappelez-vous, Monsieur, que vous m’avez promis de ne pas me faire de questions ? 

 – C’est vrai. Pourtant… car enfin je ne voudrais pas devenir le complice de la destruction d’un document important ! la fortune d’une orpheline, peut-être ? 

 – Cette lettre n’a d’importance que pour moi, Monsieur, je vous l’affirme et j’en fais le serment. Libre à vous de croire que vous avez affaire à un insensé. 

 – Oh ! Monsieur !.. 

 – Oui, je puis passer pour un fou à vos yeux en ce moment. 

 Il est de fait qu’en ce moment, et même en beaucoup d’autres qui suivirent, ce petit monsieur me semblait appelé à devenir sous peu le locataire d’un cabanon, mais j’eus le bon esprit de n’en rien témoigner, et comme la cloche du bateau sonnait sans relâche, appelant les voyageurs retardataires, je me hâtai de prendre congé de mon excentrique interlocuteur, en lui promettant de faire ce qu’il m’avait dit. 

 – Vous le jurez ? me cria-t-il, tandis que je descendais l’échelle. 

 – Je le jure ! 

 – Au milieu du détroit ? 

 – Pas à un centimètre de moins ! Je me renseignerai auprès du capitaine à ce sujet. 

 – Bon voyage alors, et merci ! 

 – Adieu ! 

 Quelques instants après, je trébuchais, tout en m’efforçant de rester digne, sur le pont du paquebot en mouvement et s’éloignant rapidement de Folkestone, dont les maisons et les collines qui les supportent, s’effaçaient peu à peu dans la brume. 

 Je fus tiré de l’état contemplatif où vous réduit tout départ d’un pays qu’on ne reverra probablement pas de longtemps, par un incident désagréable et sur lequel je demande la permission de ne pas insister. Qu’on sache seulement qu’il faisait partie de cette série de tortures nautiques comprises sous la rubrique Nausées. 

 Je fus malade comme un chien, en admettant qu’un chien soit aussi malade que moi sur mer, ce que je n’ai jamais pu observer. 

 Enfin, la côte de Boulogne apparut. La vue de la terre, loin de me guérir redoubla fortement mon malaise. 

 Je ne repris à peu près complètement mes sens que plusieurs heures plus tard, après un dîner de convalescent, dans un excellent lit d’hôtel, à Boulogne même. 

 Encore ma tête conservait-elle de vifs souvenirs de roulis, qui la troublaient par instants. 

 Avant de m’endormir, je fis la revue de mes petites affaires, je comptai mon argent, je vidai mes poches. Une lettre cachetée, non froissée, chut tout à coup sur ma courte-pointe en même temps que d’autres papiers. 

 C’était la lettre de l’Anglais. Ma foi, j’avais absolument oublié la commission bizarre dont je m’étais chargé sur le quai de Folkestone. C’était triste à avouer, mais je m’étais parjuré de fond en comble, tandis que le mal de mer agissait sur moi de la même façon. 

 Que faire ? – Je ne pouvais décemment, pour tenir ma parole, me lever, aller au port, freter un navire à prix d’or et retourner au milieu du détroit faire exécuter à la lettre l’étrange plongeon demandé. L’heure et l’état de ma bourse m’interdisaient de prendre ce parti héroïque. Et puis les souvenirs du roulis ! 

 – Allons, dis-je, détruisons cette lettre par le feu, à l’aide de cette bougie de l’Étoile, qui vaut quatre sous chez l’épicier et vingt sous à l’hôtel. Détruisons-la, puisqu’il est maintenant trop tard pour l’envoyer à son destinataire humide, à cet excellent Neptune. 

 La lettre mystérieuse était en effet adressée uniquement à ce dieu marin, car l’enveloppe ne portait aucune autre suscription que ces mots : « A la mer ! ». 

 Je restai pensif, la lettre entre mes doigts. 

 A la longue, à force de regarder cette énigme en papier, et considérant qu’en résumé elle n’était adressée à personne, il me sembla que, bien que ce fût une indiscrétion sans exemple, il était assez naturel que je cherchasse à deviner le mot du mystère en plongeant mes regards, qui valaient bien ceux de Neptune absent, dans l’intérieur de l’enveloppe qui me le dérobait. 

 Bref, ayant dit à ma conscience de se tenir pendant quelques minutes tranquille, je décachetai la lettre du vieil Anglais. 

 Elle contenait ces simples mots : 

 – « Je le savais ! – Oublieux ! Parjure ! Indiscret ! Menteur ! Traître ! – Je le savais que vous ne feriez pas ce que vous m’aviez promis. –OFrançais, Français ! quand donc serez-vous sérieux et pratiques ! » 

 La pommette un peu colorée par la honte, j’interrompis la lecture de ce billet injurieux pour m’écrier : 

 – Ce brave homme connaît assez bien les faiblesses de la nature humaine. C’est un philosophe. Il fait des expériences. Mais il ne doit pas souvent en savoir le résultat, car, certes, ceux qui, comme moi et avant moi, ont oublié de jeter une lettre semblable à la mer et l’ont lue le soir, par curiosité, en la retrouvant dans leur poche, ne sont jamais empressés de retourner à Folkestone dire au vieil Anglais, sur le quai : 

 – Ma foi, j’y ai été pris, cher monsieur, et je confesse ma faute. 

 – Seulement, continuai-je avec quelque dépit, ce vieux singe britannique, si certain de son fait, doit bien rire, de confiance, chaque fois qu’il remet une lettre à un voyageur ; il se réjouit d’avance, en vous quittant, de la mine que vous êtes destiné à faire quelques heures plus tard, à la lecture des légitimes reproches insérés dans ce papier maudit ! 

 Je devinais juste. Car, ayant repris la lecture de l’impertinente missive, j’y trouvai ces lignes qui la terminaient : 

 – « Songez, et soyez-en confus, qu’au moment où vous achevez cette lettre nous rions à nous tordre, ma fille Arabelle et moi, de la piteuse figure que nous savons bien que vous devez faire. Votre amour-propre est froissé ; que la colère que vous ressentez soit votre châtiment. Bonsoir. » 

 C’était fort bien fait pour moi. J’avais écouté aux portes et j’entendais des choses désagréables sur mon compte. 

 Mais c’est égal, la pensée qu’une miss Arabelle quelconque se moquait de moi, de l’autre côté de la Manche, me chiffonnait un peu, beaucoup. Les coups d’épingle du remords m’entraient dans les chairs. Ils m’empêchèrent même de dormir. Si bien que, lorsque revint le jour, je me levai ayant pris la résolution folle, mais longuement ruminée pendant la nuit, de retourner à Folkestone pour démontrer au mystificateur et à sa fille que, si beaucoup de Français se laissaient prendre à leur piège, il s’en trouvait au moins un qui avait le cœur de revenir leur dire qu’il trouvait la plaisanterie exécrable et indigne de gens bien élevés. 

 Je repris donc le bateau du matin sans même prendre le temps de déjeuner. 

 En route, en vagues, devrais-je dire, la fraîcheur du vent calma puissamment mon courroux. Mon dépit s’apaisa. Et je me mis à écrire une lettre destinée à être remise au vieil Anglais que j’étais bien sûr de retrouver là-bas. Je l’intitulai : – Réponse de Neptune . Elle contenait ces quelques mots : 

 – « Les Français ne sont ni sérieux ni pratiques, dites-vous ? Vous êtes dans l’erreur. La preuve, c’est que l’un d’eux n’hésite pas à revenir, malgré vents et mal de mer à Folkestone, demander à l’excentrique gentleman qui l’a mystifié hier la main de sa fille Arabelle, ou, tout au moins, un excellent déjeuner entouré d’un aimable cordon d’huîtres. » 

 Et je signai : I..... Parisien, architecte, célibataire, bon convive. 

 On arriva à bon port. Et, chose remarquable, je débarquai, gai comme pinson, sans avoir éprouvé, cette fois, les angoisses de la veille. 

 La première personne que je découvris de loin, dans la foule des êtres sans occupation qui assistaient avidement à l’arrivée du bateau, ce fut mon vieux bonhomme écarlate avec ses favoris blancs. Il était temps que je le découvrisse, car au moment où je mettais le pied sur le quai, il pirouetta sur les talons et reprit le chemin de la ville. Je le suivis, en me cachant le visage avec mon mouchoir. Au bout de cinq minutes, il entra dans une maison coquette, dont les fenêtres donnaient sur le port. A peine la porte se refermait-elle derrière lui, que je m’y présentai à mon tour et donnai quelques forts coups de marteau, en maître. Une servante aux bras nus vint m’ouvrir. Je la priai de passer ma fameuse lettre, avec mes compliments, au maître du logis. Quelques instants après j’entendis, du corridor où la servante m’avait dit de stationner, un énorme rire prolongé éclater dans le parloir. Puis le gentleman, en personne, riant de plus belle, se précipita à ma rencontre, me prit la main, me regarda, rit de nouveau et s’écria : 

 – C’est bien lui : – ma foi, vous êtes le premier à qui cette idée soit venue, sur les cent ou cent cinquante jeunes Français que j’ai mis à l’épreuve. – Entrez ! le déjeuner vous attend. 

 – Très bien ! fis-je froidement. Et miss Arabelle ? 

 – Miss Arabelle aussi. – Venez que je vous présente. 

 ....................... 

 Que vous dirai-je ? – C’était une famille d’excentriques comme il en reste encore beaucoup d’échantillons – (bien que mon maître et ami Théodore de Banville soutienne le contraire) – dans cette Angleterre où j’ai vu des servantes mettre leur chapeau de paille noire et leur châle écossais pour aller laver les marches d’un perron extérieur, sous prétexte qu’il faut être convenable dans les rues ! 

 Le gentleman et sa fille semblèrent charmés de rencontrer un être de leur acabit. Le déjeuner fût excellent. Les huîtres étaient parfaites. Miss Arabelle se montra gracieuse. On m’offrit une chambre d’ami. Bref, au bout d’un mois, l’enfant malicieux de la Déesse qui naquit de l’onde amena au Temple miss Arabelle et votre serviteur. Et nous fûmes unis, « pour le bien comme pour le mal, » selon la formule protestante, « indissolublement. » 

 HISTOIRE RACONTÉE PAR M.L. 

 Ce récit, – un ou deux milliers de siècles, au moins, nous séparent de l’époque où se passent les faits qu’il essaye d’esquisser, – a pour décor une austère et formidable forêt de l’Europe occidentale, vaste comme un continent moderne, que sillonnent entre deux marges d’affreux et féconds marécages, d’énormes cours d’eau cherchant encore leurs lits définitifs ; forêt mouvementée de chaînes de montagnes dont quelques-unes ouvrent des cratères à peine éteints, et ayant pour clairières des déserts d’alluvions sablonneuses où des rochers d’une taille extraordinaire se sont échoués çà et là, solitaires ou en monceaux, après avoir été longtemps roulés par les déluges errants nés de la fonte des glaciers. 

 On était au milieu des temps quaternaires. 

 Et c’était l’un des plus délicieux soirs de la brève et troublante saison des pousses, qui venait de succéder, brusque et torride, à l’interminable et morne succession des jours d’un impitoyable hiver polaire, silencieux, au soleil éteint. 

 La nature soudain réchauffée se dilatait avec ivresse, bruyamment. 

 La vie tenace, paralysée pendant d’immenses périodes de froids intenses, se hâtait de se manifester avec énergie, de se répandre à flots, de se perpétuer passionnément. 

 Sous le ciel redevenu pur, où des astres maintenant disparus étincelaient à côté des constellations qui ont persisté jusqu’à nos jours, au-dessus des cimes ruisselantes, ondulaient paisiblement les buées chaudes de la terre, dégelée superficiellement, et pour quelques moments courts. 

 On entendait, dans la forêt renaissante, le ronflement précipité des sèves nouvelles circulant avec ardeur sous les vieilles écorces à chaque instant distendues et crevées par leur effort, ainsi que l’éclatement incessant et universel des bourgeons apparus le matin seulement et entrant déjà en éruption de feuilles. Dans les ténèbres légères, traversant les lueurs phosphorescentes qu’exhalaient les amas d’arbres tombés, pourris, et tout à coup pénétrés par l’atmosphère pleine d’électricité, tourbillonnaient avec une vibration joyeuse des légions d’insectes subitement éclos, luttant pour l’existence, s’accouplant sans cesse, mourant, se transformant, suivies d’autres myriades d’insectes nouveaux, avides de vivre et de se reproduire. 

 Des créatures extraordinaires, essais vénérables et grotesques de la vie inquiète, cherchant le mieux, modifiant les organismes, élaguant les faibles, choisissant les plus aptes, les développant ; des êtres gauches et comiques, éphémères et cruels, rampaient ou sautelaient dans les végétations inconcevables qui tapissaient le sol de la forêt terrible, se rencontrant, s’étreignant, se dévorant, poussés par la force irrésistible de la matière combinant et décomposant sans cesse les éléments de sa perpétuité. 

 Les arbres, les plantes, imbibés des feux du jour momentanément dompté par l’ombre, pleuraient leurs ambres et leurs gommes où des mouches bizarres s’incrustaient pour l’éternité. Les résines se vaporisaient en torrents de senteurs balsamiques, extrêmement pénétrantes, dans l’air brûlant qui charriait les effluves et les pollens émis sans relâche par les fleurs en amour. 

 Telle était la magnificence farouche et la fièvre de cette nuit où la nature, surexcitée, se multipliait aveuglément pour permettre à la vie de reprendre sans retard son sublime travail, suspendu pendant de sombres espaces de temps. 

 Soudain, le disque énorme de la lune troua les brumes exquises des premières heures noires, et devant ses rayons elles reculèrent circulairement, en roulant leurs flots bleuâtres. 

 Des flèches d’une clarté azurée s’insinuèrent alors vivement entre les rameaux opaques des végétaux élevés, et, tombant sur les mousses et les fougères, firent luire partout, dans l’obscurité, la surface des innombrables ruisseaux alimentés par les neiges fondantes, dont on entendait s’égoutter, de cailloux en cailloux, les eaux délivrées. 

 En ce moment, dans la fourche des branches supérieures d’une majestueuse conifère, un être qui avait l’apparence d’un singe, et qui dormait, la tête appuyée affectueusement contre le tronc rugueux de l’arbre, fut frappé à la face par l’éclatante lumière de l’astre paisible, et ce contact furtif suffit pour l’éveiller. Il redressa son buste, ouvrit les bras et poussa un bâillement rauque terminé en cri d’angoisse. 

 Ensuite, l’être lécha avec délices les perles de rosée tiède que la nuit avait enfilées aux poils de ses longs bras ; puis, de branche en branche, tantôt se suspendant d’une main, tantôt s’accrochant d’un pied, et balançant son corps svelte avec force et sûreté, mais sans grâce, il descendit lentement sur le sol. 

 Cet être, tout imbu d’habitudes simiesques, était le produit humble encore d’une des mystérieuses greffes tentées, avec des tâtonnements infinis, par la nature sur l’animal, un représentant incomplet et grossier de cette race humaine évadée à peine de la bête, et qui devait, illuminée par son cerveau, armée de ses muscles solides, servie par l’habileté spéciale et unique de ses mains, et aidée par sa locomotion particulière, arriver lentement mais sûrement à la souveraineté sur tout le reste des autres enfants de la matière. 

 Cet être humain à son aurore était un Mâle, un jeune. 

 Descendu de l’arbre où il avait pris quelques heures de sommeil, et comme il avait faim, il se mit à errer à la lumière lunaire, cueillant çà et là des baies ou des pousses qu’il croquait après les avoir flairées. 

 Il les triturait avec satisfaction sous la meule compliquée de ses dents inébranlables. Le mouvement de ses lourdes mâchoires faisait étrangement onduler la tignasse drue qui garnissait son front fuyant et son crâne allongé, et des paquets de muscles s’agitaient paisiblement le long de ses joues, sous ses pommettes saillantes. 

 Son profil bestial, effrayant, avec ses vastes arcades sourcilières, son nez écrasé et son menton à peine saillant, se découpait sur la clarté vague du ciel. 

 Il était nu. Un pelage sombre tirant sur le roux protégeait son dos et sa poitrine et ses jambes. 

 Ayant apaisé les sollicitations de son estomac, le Mâle se tourna du côté d’où venait le vent, le huma longtemps, frissonna des babines en découvrant quatre énormes et cruelles canines, puis grommela avec force. 

 Son grommellement s’acheva par un soupir de volupté d’une ampleur formidable où il y avait la plainte et la demande irritée aux échos du bramement du cerf sur la piste d’une troupe de biches. 

 On était alors dans la saison où, la pêche, la chasse et la recherche des fruits et des racines étant facile, les êtres humains, baignés d’air tiède, grisés par les senteurs de la terre, étaient sollicités soudain, de la façon la plus âpre, à accomplir la fonction pour laquelle toutes les autres sont en jeu. 

 Une terrible incitation à la poursuite des femelles naissait sous les os épais de leur crâne. 

 C’est pourquoi le murmure vital, ardent et confus, qui remplissait la forêt en rut, était dominé, de temps à autre, par le râle amoureux du jeune Mâle rassasié de nourriture. 

 Il avait été chassé du groupe des siens par les mâles plus âgés, plus forts ou plus habiles que lui, effrayés de son adolescence menaçante déjà. 

 Il errait donc, solitaire, en proie à une poignante souffrance jusqu’alors ignorée, la tête en feu, la gorge sèche, éclatant sans le vouloir en cris lamentables. 

 Parfois, bien que son odorat aigu ne lui révélât nullement la présence d’un être de sa race sur sa route, il se précipitait éperdument vers une forme humaine entrevue de loin aux rayons de la lune, dans le brouillard léger. 

 Mais ce n’était de près que quelque végétal, au tronc bifurqué, et qui avait l’apparence décevante d’une femelle en fuite. 

 Alors, il grinçait des dents, battait l’arbre de ses mains pesantes, et grommelait avec une touchante fureur. 

 Cependant, les senteurs lointaines des femelles errantes comme lui, dilatées par la saison brûlante, lui arrivaient sans cesse plus nombreuses et plus âcres dans le vent velouté qui sifflotait à ses oreilles pointues. 

 Il s’en pénétrait par une longue et profonde inspiration, puis reprenait sa marche furibonde dans les inextricables taillis de la forêt, guidé par son odorat infaillible dont le besoin accroissait encore l’acuité. 

 Un grondement caverneux agitait ses côtes, et ses dents claquaient comme celles d’un fiévreux. 

 Il allait, courbé, les genoux un peu fléchis, la tête dans les épaules, s’équilibrant à l’aide d’un bâton, côtoyant les buissons, les flairant, s’arrêtant, criant, repartant avec folie, grommelant, versant des larmes, la salive au coin des lèvres. 

 Insensible à tout, aux épines qui labouraient ses jambes sans mollets, aux griffes obstinées des plantes qui arrachaient des paquets de sa laine, aux tranchants des pierres sur lesquelles il trébuchait, il marchait sans cesse, s’insinuant entre les arbres pressés, se glissant sous les rameaux pendants. 

 Toute sa faible intelligence était condensée dans une pensée unique, dans un désir effréné, dans un espoir dévorant ; espoir, désir, pensée d’une auguste brutalité : la reproduction inévitable de l’espèce, la semaille inconsciente de la race future. 

 Esclave de la nature inexorable, il était entraîné par elle vers son but suprême. 

 Il courait, exaspéré, les reins douloureux, perdant toute prudence acquise, hurlant au risque d’éveiller les monstres endormis qu’il frôlait du pied dans l’ombre. 

 Des bandes de rennes étalés dans les flaques d’eau, accablés de chaleur, se levaient à son approche, s’enfuyaient, et l’on entendait tomber derrière eux la pluie des feuilles arrachées par leurs grands bois moussus. 

 Des papillons lumineux qui diapraient les ténèbres et dont il traversait les vols sonores, s’abattaient soudain dans les poils de son visage, repliant leurs ailes froissées. Alors, le Mâle, irrité, tel un dogue que les mouches harcèlent, lançait de côté sa bouche ouverte, happait quelque bestiole au passage, la mâchait, puis en crachait les débris, tandis qu’un rictus de triomphe crispait ses lèvres. 

 Mais une lassitude extrême s’emparait à la fin de ses membres surmenés. Terrassé par la fatigue et par la langueur de ses sens distendus outre mesure il ne gravissait plus les collines qu’en s’aidant, par un retour subit à d’antiques habitudes, de l’extrémité de ses doigts calleux repliés. Il trottait alors comme ses ancêtres les quadrumanes. 

 Enfin il s’affaissa, vaincu, épuisé, au pied d’un rocher, surprenant dans sa chute un petit animal roulé en boule qu’il saisit de ses mains défaillantes, malgré ses cris aigus, et dont il ouvrit la poitrine en deux coups de dents. Il en but le sang avec délices, à longs traits. Puis un sommeil épais l’engourdit subitement, et les mouches nocturnes vinrent pomper la sueur de son corps. 

 Dans les hauteurs du ciel, à l’orient, une pâleur rosée faisait alors pressentir la naissance prochaine de l’aube, et la brise était devenue tout-à-coup très fraîche. 

 Pendant que le jeune mâle dormait, à quelques milliers de pas de lui, au bord d’un obscur étang, sous d’énormes cicadées, un vieux chef de son espèce ronflait, la bouche hideusement ouverte, au milieu d’un groupe serré de femelles, jeunes et vieilles, dont quelques-unes avaient des enfants pelotonnés chaudement entre leurs jambes comme de petits marsupiaux blottis dans la poche maternelle. 

 Quand l’aurore couleur de soufre fit éruption, la sauvage tribu des femelles ouvrit des yeux farouches et limpides et les enfants crièrent en rampant vers la mamelle étroite et noire des mères. 

 Le vieux chef dont la toison dorsale était toute grise, grogna sourdement, entrebâilla les paupières, puis se replongea dans sa grossière quiétude matinale. 

 Mais les femelles se dressèrent sur leurs pieds, et allèrent boire à l’étang en se couchant à plat ventre sur le bord pour humer l’eau froide. Puis elles s’épluchèrent. 

 L’une de ces femelles, nubile à peine, était svelte, d’une haute stature, et son pelage ras et soyeux était d’un noir luisant. La peau tannée apparaissait nue aux coudes, aux genoux, aux hanches plates et sèches. 

 Une vieille horrible, dont les tetines flétries et allongées pendaient sur une poitrine osseuse, lustrait la grande créature à l’aide de ses mains mouillées de salive. Elle la débarrassait patiemment de sa vermine avec des gestes affectueux. 

 C’étaient la mère et la fille. 

 Soudain dans les profondeurs des bois, un cri lent et triste se fit entendre au milieu du grand tumulte gai des milliers d’oiseaux s’élançant, par traînées immenses, vers le ciel irisé des feux de l’aurore. 

 La vieille femelle s’arrêta dans sa besogne. La jeune remua vivement ses oreilles sans ourlet encore. Leurs compagnes dilatèrent leurs narines évasées. 

 Bientôt d’autres cris, plus distincts, et qui avaient quelque chose du miaulement du tigre en chasse, excitèrent de nouveau l’ouïe des femelles dont les prunelles prirent un éclat singulier. 

 Quelques-unes frémirent et se rapprochèrent du vieux chef, qu’elles tirèrent de son engourdissement. 

 Il se leva, subodora l’air, pencha la tête en avant, écouta, et proféra des sons rauques, précipités. Son troupeau féminin se rassembla autour de lui. 

 Il ramassa un épais fragment de silex, sommairement taillé en forme de feuille, qui gisait sur le gazon, et s’avança de quelques pas du côté de la lisière du bois. 

 Au bout de quelques instants un être humain, qui semblait jaillir du bois, apparut en face de lui, entre les arbres, sur le bord de l’étang, bondissant et hurlant. 

 C’était le jeune Mâle qui avait repris sa course, aiguillonné par l’angoisse tenace qui faisait haleter ses flancs. 

 Son œil sanglant aperçut immédiatement la jeune femelle au milieu de ses pareilles et il se rua vers elle, les bras ouverts, avec un grondement affreux. 

 Un coup violent du vieux chef l’arrêta net en chemin. Il tomba. Mais il était relevé avant que son adversaire pût lui en asséner un second. Soit que le froid du matin eût paralysé le bras du vieux chef, soit qu’il eût été surpris par l’impétuosité de la charge du jeune Mâle étranger, le coup reçu par celui-ci n’était pas mortel. Une profonde entaille en était le seul résultat. 

 Elle suffit à faire dévier un instant la pensée du mâle en quête de femelle ; il oublia l’objet de sa poursuite pour se mettre instantanément en état de défense. Découvrant ses gencives rouges, le bras roide, il se jeta avec des cris furieux sur son agresseur qui était formidable en dépit de son âge. 

 Ils s’étreignirent haineusement. 

 Les femelles, celles-ci impassibles, celles-là tremblantes, s’éloignèrent des combattants qui, d’abord debout dans leur lutte, s’abattirent bruyamment sur le sol à la fin. 

 Les enfants, étonnés et amusés par la bataille, formaient un petit groupe à l’écart et riaient. 

 La jeune femelle et sa mère restèrent sur la place. La première, dont le bel œil de bête, langoureux et luisant, s’était allumé à la vue du jeune mâle solide et hardi qui s’était jeté sur elle, assistait curieusement à l’horrible duel, la tête penchée sur l’épaule velue de sa maigre mère. 

 Comme les deux mâles, accrochés l’un à l’autre aussi bien par les mains que par leurs pieds aux doigts agiles et puissants, cherchaient à s’étouffer et se mordaient avec rage, une clameur extraordinaire, un tonnerre effrayant leur arriva de la forêt. 

 Les femelles, enlevant de terre leurs petits, se mirent à glapir des appels aigus, réitérés. 

 Immédiatement, les deux mâles éclaboussés de bave et de sang cessèrent leur combat, se levèrent tout droit, regardant la lisière ténébreuse de la forêt. 

 A la clameur stridente et formidable, cause de la terreur générale, avaient succédé des craquements de branches brisées par centaines, des bruits de chute d’arbres rompus. L’écho d’un pas prodigieux résonnait dans les profonds silences qui entrecoupaient ces bruits. 

 Puis, précédé de troncs qui s’abattaient sur le sol, cassés comme des roseaux, un Mammouth monstrueux émergea de la forêt dévastée. 

 Eléphant colossal à la trompe démesurée, aux immenses défenses recourbées, au front élevé et concave, il était entièrement couvert d’une épaisse toison brune à longs poils. 

 En l’apercevant, le vieux Mâle grogna d’une façon particulière et se coucha en tremblant derrière un buisson, imité par les femelles de sa troupe qui appliquèrent leurs mains sur la bouche de leurs petits. 

 Quant au jeune Mâle, si brave et si ardent, il n’avait jamais rencontré sans doute le prodigieux géant des forêts glacées, car il claquait des dents d’effroi à son aspect, et les preuves de l’angoisse subite de ses entrailles souillaient ses jambes. 

 Le Mammouth descendit pesamment vers l’étang, la trompe érigée en S sur son front puissant, et montrant l’intérieur rose de sa gueule baveuse. Puis il abaissa sa trompe, la plongea dans l’étang, et silencieusement en pompa les eaux ’dont il irrigua ensuite sa gorge profonde. 

 Abreuvé, sans daigner s’apercevoir de la présence des êtres humains que sa vue semblait anéantir, il remonta la berge de l’étang et disparut bientôt de nouveau sous les voûtes de la forêt maternelle. 

 Quand le jeune Mâle sortit de la stupeur où l’apparition du Mammouth l’avait plongé, il vit le vieux chef, son adversaire de tout à l’heure, qui, les mains crispées sur sa poitrine, se roulait sur le sol en râlant. 

 Le vieux Mâle s’était évidemment rompu quelque vaisseau dans sa lutte avec le jeune étranger, et maintenant il expirait. 

 Quelques femelles accoururent et le regardèrent se débattre avec étonnement, sans émotion. 

 L’agonie était affreuse. Le jeune Mâle l’abrégea en frappant le crâne du moribond à coups redoublés d’une pierre aiguë ramassée au hasard. 

 Le vieillard devenu cadavre, le jeune Mâle s’éloigna de lui, grognant sur un ton impérieux. Les mornes femelles répondirent à ce grognement par des modulations douces qui semblaient imitées des oiseaux et, soumises, s’attroupèrent autour de leur nouveau maître. Il les repoussa avec colère, à l’exception d’une seule, la svelte créature au noir pelage, vers laquelle il étendit le bras et qui se mit à fuir épouvantée. 

 D’un bond il la rattrapa, la saisit par ses longs cheveux, lui asséna sur la nuque un terrible coup de poing, la renversa dans les herbes et la viola malgré ses cris. 

 Les autres femelles, éparpillées aux environs, formaient des groupes impassibles, et les enfants imitaient, dans leurs jeux, les divers actes de la lutte pour l’existence auxquels ils venaient d’assister. 

 HISTOIRE RACONTÉE PAR M. L… 

 Un soir, – il y a de cela un nombre d’années, que vous permettrez à ma coquetterie d’homme tirant sur l’âge mûr de ne pas supputer exactement, – un soir donc, le facteur remit aux mains de mon père ce que l’on appelle un « pli cacheté, » en style classique. 

 Ce pli arrivait de la province, où nous avions un vieux parent, lequel ne donnait guère de ses nouvelles que tous les six ou sept ans. 

 A la maison, on l’appelait Parrain-Tron, parce que, disait ma mère, il commençait toujours ses phrases par un « tron, tron, tron » de bonne humeur. 

 Parrain-Tron invitait mon père à venir passer au plus vite une huitaine de jours chez lui. Il terminait sa missive par ce post-scriptum : 

 P.-S. – Amenez le Barbouillon, que je ne connais pas. 

 Ce post-scriptum me concernait personnellement, à ce qu’on me dit. Ce Barbouillon que la province ne connaissait pas encore, et qu’elle semblait avide de contempler, c’était moi. 

 Vous dire que la qualification de barbouillon ne me parut pas légèrement offensante pour ma dignité d’écolier, serait déguiser la vérité. 

 Je la trouvai même impertinente. 

 Et si je n’avais écouté que mon premier mouvement, j’aurais certes prié mon cher papa de répondre à ce parent au langage si dégagé, que le Barbouillon ne consentait pas du tout à l’exhibition de sa personne dans les départements. 

 Mais je n’écoutai pas mon premier mouvement. 

 Ce fut même avec de secrètes délices que je pensai au voyage en chemin de fer suivi d’un voyage en diligence, que le Barbouillon devait d’abord faire avant d’arriver à B… 

 – Et puis, ajouta ma mère, tu montreras à notre cousin que tu sais écrire sans te tacher d’encre, comme le font les enfants de ton âge, et que tu ne mérites nullement le sobriquet de Barbouillon, puisque tu ne te barbouilles pas. 

 Je consentis donc, très facilement, du reste, à me laisser emmener à B… 

 Nous partîmes le lendemain. Ce fut un voyage ravissant. – A la terreur que me fit éprouver la première locomotive qui siffla à mes oreilles, succédèrent les charmes de la diligence, charmes sans nombre pour moi, bien que je fusse inséré dans l’étroite voiture entre mon père, ce qui m’était agréable, et une dame énorme qui prisait éperdument et me saupoudrait de Macouba à chaque prise, ce qui était moins pittoresque. 

 Il y eut aussi un dîner, dans une auberge, sur une route déserte, qui me sembla un repas des dieux. Puis la nuit vint en route. Je le regrettai. Dans tous les livres que j’avais lus, on attaquait les diligences, la nuit, et les voyageurs étaient obligés de se coucher par terre, sur le ventre, pendant qu’on les dépouillait. Je ne fus pas obligé de me coucher sur le ventre, dans la poussière, et personne ne me dépouilla. Ainsi mon costume resta net et frais, et je n’eus pas à craindre d’être appelé, et cette fois, avec raison, un indécrottable Barbouillon. 

 C’est égal, l’absence obstinée des voleurs, surtout de ces brigands en chapeaux à larges bords, ornés d’une plume, portant des culottes déchirées par le bas et flottant sur des mollets bronzés, de ces beaux brigands enfin, tels qu’on les représentait dans mes livres, me chagrina et me mit de mauvaise humeur. 

 Je pleurnichais même quand la voiture entra dans B… 

 Tout accablé de sommeil que je fusse en cet instant mémorable, mes petits yeux que l’ homme au sable avait littéralement aveuglés de sa fameuse poudre, s’ouvrirent aussi larges que possible, et la silhouette des maisons qui se découpaient sur le ciel clair les frappa d’un douloureux étonnement. 

 Je ne m’attendais pas du tout à voir à B. des maisons absolument pareilles à celles de Paris, avec des fenêtres, des portes et des gouttières comme chez nous. 

 J’avais espéré, au contraire, entrer dans une ville singulière, baroque, composée de huttes, de wigwams, de gourbis, de cabanes de toute sorte, en un mot. Car, quand on parlait de B…, chez nous, on désignait toujours cette ville sous la rubrique suivante : C’est un pays de sauvages. 

 Ma foi, je croyais fermement que le Barbouillon serait reçu à B. par des gens tatoués du haut en bas, avec un chignon piqué de plumes d’aigle et des mocassins garnis de dards de porcépic aux pieds. 

 En quittant Paris, j’avais beaucoup réfléchi là-dessus. Je m’étais dit que si j’échappais aux voleurs de la grand’route, je saurais faire bonne contenance en entrant dans B., dussent ses habitants danser la danse du scalp autour de moi. 

 – Je leur montrerai comment un blanc sait mourir ! avais-je dit avec un mâle courage. 

 En outre, je ne pensais pas que ça irait jusqne-là. Primo, m’étais-je dit, j’ai mon père avec moi, et il est invincible. Ensuite, avais-je ajouté dans ma petite tête, je leur offrirai du drap rouge et des billes de verre coloré. 

 J’avais bourré mes poches de billes conciliatrices et de drap rouge destinés à m’attirer les bonnes grâces des indigènes. 

 Quelle fut donc ma navrante surprise en constatant que B… était une ville tout à fait dépourvue de chasseurs de chevelures ! 

 B… n’était pas plus un « pays de sauvages » que je n’étais un barbouillon, et les routes qui y menaient n’étaient nullement infestées de brigands à chapeaux mous, à culottes déchirées au genou ! 

 Quel abîme de déceptions ! j’y tombai d’une façon rude. 

 Pendant que mon cerveau enregistrait ces enfantines notes de voyage, la diligence qui me contenait dans ses flancs jaunes avait traversé la grand’rue, – qui est fort petite, la rue de la Poste – où il n’y a jamais eu de poste, et la rue des Remparts – où il n’y avait pas plus de remparts que sur ma main. 

 Enfin elle s’arrêta devant la porte de l’Hôtel du Chapeau rouge , ou de la Bombe , je ne me rappelle plus au juste ce qu’il y avait sur l’enseigne. 

 Un garçon qui semblait ne pas avoir fermé l’œil depuis vingt ans, tellement il paraissait accablé sous le poids de son envie de dormir, vint nous recevoir à la descente de la voiture, et comme il me prenait dans ses bras pour me mettre à terre, il poussa un cri terrible. Tout le tabac dont m’avait saupoudré ma grosse voisine lui était entré dans les yeux ! 

 Il me lâcha avec une brusquerie regrettable, et il se mit à frotter ses infortunées paupières, en hurlant et en m’injuriant. 

 J’étais tout interdit. Mon père me prit à son tour, et entra, avec ce petit paquet sur le bras, dans l’hôtel du Chapeau Rouge. 

 A partir de ce moment, je ne sais plus bien ce qui se passa. 

 Je me rappelle seulement qu’on me coucha dans un lit énorme, sans rivage !– où il me sembla flotter comme un petit bouchon sur l’Océan. 

 Et je m’endormis, en écoutant, dans les chambres voisines, des bruits violents d’objets frénétiquement jetés sur le plancher. 

 – Ce sont des voyageurs qui se déchaussent, me dit mon père, en réponse à l’interrogation qu’il lisait dans mes yeux ensommeillés. 

 Je dormis comme un diable écoutant la musique du Paradis, et le lendemain je m’éveillai, frais et prêt à me réconcilier avec la ville de B.., que je contemplais par la fenêtre de l’hôtel, et qui me paraissait amusante rien que par ses toits en pointe et leurs hautes cheminées en briques. 

 Je me lavai violemment les mains à l’intention du parent inconnu qui me faisait comparaître à sa barre. 

 Parrain-Tron demeurait à B., dans le quartier désigné sous la rubrique : – la Vieille-Ville. Il va sans dire que la Vieille-Ville était presque entièrement composée de maisons neuves. 

 Aussitôt que l’heure parut convenable à mon père, nous quittâmes l’hôtel qui s’appelait le Chapeau Rouge – ou le Cygne de la Croix , – ou la Bombe – et je fus mené par des rues étroites et sombres, au logis de Parrain-Tron. 

 Je revois aujourd’hui la maison, comme si j’étais encore à saporte, un peu las, bien qu’ayant dormi tout mon somme, fronçant mon jeune sourcil, mais assez rassuré cependant en sentant ma petite patte maigre de Barbouillon amicalement enfermée dans la chère main de mon père. 

 Je ne vous ferai pas la description de la maison de Parrain-Tron. Il suffira de dire qu’elle n’avait sur la rue qu’une seule ouverture, au rez-de-chaussée : la porte. Sur le toit, néanmoins, on apercevait l’œil noir d’une lucarne. Bref, la maison de Parrain-Tron ressemblait beaucoup, par la façade, à l’une des maisons de la ville arabe, à Alger. Maison close tout à fait, prenant air et lumière seulement, à l’intérieur, par les jardins. 

 Nous frappons. Une infiniment petite bonne vient nous ouvrir. Mon père se nomme. La bonne minuscule sourit et l’engage à entrer. Nous entrons. On nous conduit, par un corridor noir comme un tunnel, et coupé d’escaliers subits, comme un fleuve américain par des chutes et des rapides, dans un magnifique jardin planté de très-vieilles plantes hautes sur tiges, poussées ça et là autour de bosquets gracieux. 

 Du fond d’une allée, je vois venir à nous un maigre et long personnage, étroitement serré dans une sorte de fourreau en laine de couleur olive, une robe de chambre bizarre. Il était coiffé d’une espèce de turban singulier fait d’une serviette tortillée, et portait sur l’épaule un vaste parapluie de fabrique étrangère, qui me rappela immédiatement le parasol de Robinson, dans les gravures. 

 J’ai su plus tard que Parrain-Tron affectionnait les énormes parasols chinois, aux baleines de bambous et recouverts de papier laqué ; mais à l’instant où je l’aperçus, je crus voir – et cela avec une secrète joie – le parapluie en peau de chèvre de mon cher Crusoé. 

 Je fus même légèrement désappointé en ne trouvant pas à la ceinture qui serrait la taille de Parrain-Tron, la scie à dents aigues et le sabre que portait toujours Robinson. Quant au perroquet de l’illustre Insulaire malgré lui, ce n’était pas ce qui manquait chez Parrain-Tron. Il y avait des oiseaux, et des perroquets surtout, dans toutes les chambres de la maison, comme je le vis une heure après en furetant dans tous les coins en compagnie de la bonne infiniment petite dont je vous ai parlé tout à l’heure. 

 Parrain-Tron nous reçut à merveille. Il embrassa même mon père. C’est-à-dire qu’il mit successivement sa barbe et son menton sur l’épaule gauche, puis sur l’épaule droite de mon père, avec un mouvement qui me fit rire en dessous. 

 Parrain-Tron daigna enfin, après cette embrassade étrange, s’apercevoir de la présence du barbouillon amené de Paris à grands frais. Il me regarda en clignant beaucoup de son petit œil droit, mouvement musculaire qui fit naître une effroyable patte d’oie sur sa joue de ce côté, et il dit en riant fort avec bienveillance : 

 – Tron, tron, tron, – Bonjour, petit fouille-m..... 

 Je n’essayerai même pas de vous dépeindre la sombre et silencieuse colère qui bouillonna instantanément dans mon cœur, en m’entendant qualifier de la sorte. J’avais franchement passé l’éponge sur le « barbouillon ». Il faut bien accorder quelque chose aux vieillards, m’étais-je dit ; mais être appelé fouille-m.... ! oh ! non !! mon âme se révoltait ; c’en était trop ! Je fis à l’instant une moue des plus expressives, et je lançai à l’individu qui me traitait ainsi, sans motif, un regard que je m’efforçai de rendre très sévère. 

 La solennité implacable de mon regard passa absolument inaperçue. Et Parrain-Tron, secondé par mon père, qui m’abandonna lâchement, se mit à rire de plus belle, je devrais dire de plus laide. 

 Comme j’étais plongé en de terribles réflexions, la bonne-enfant parut de nouveau à la fenêtre d’une salle, encadrée par un fouillis de vignes folles et de rosiers, et Parrain-Tron lui cria : 

 – Tron, tron, tron, mignonne, – Venez chercher ce jeune Sautricot, et faites-lui voir la maison et les bêtes. 

 Jeune Sautricot n’avait rien de bien flatteur ; mais à côté de fouille-m.., ce mot était, à mon avis, un grand pas fait par la langue de Parrain-Tron dans la voie de la civilité sénile et honnête. Je l’acceptai donc comme une excuse. Et puis l’idée d’aller fouiller partout dans une maison inconnue, pleine de vieilles choses évidemment très curieuses, était tout à fait engageante. En outre, voir les bêtes renfermait mille promesses alléchantes. 

 Je me hâtai donc de courir vers la très petite bonne, abandonnant à leur conversation le singulier Parrain-Tron et mon père. 

 La très petite bonne avait neuf ans, moi j’en avais dix. 

 Elle me confia son âge et je lui fis part du mien comme nous gravissions un roide escalier en nous tenant par la main. 

 A la trentième marche nous étions déjà de vieilles connaissances. 

 Elle me dit qu’elle s’appelait Reine Hallen. 

 Nous entrâmes dans une vaste piècemeublée uniquement de tables sur lesquelles il y avait une quantité considérable de livres posés de champ. Ces livres étaient abandonnés là depuis un temps énorme et les rats avaient percé des tunnels dans les rangées compactes, trouant les reliures et les feuillets. 

 Au milieu des bouquins, une petite machine électrique montrait son disque de verre fêlé et ses cylindres de cuivre tout vert-de-grisés. 

 Nous essayâmes de la faire marcher, mais il n’y eut pas moyen. 

 Las de ce jeu, la petite fille et moi, nous nous assîmes sur des piles de livres, car le parquet en était jonché partout. 

 Alors elle me répéta que Reine Hallen était son nom, mais qu’on l’avait pendant longtemps appelée « la fille à Fromage » parce que son père avait été surnommé : Fromage. 

 – Et pourquoi cela ? lui demandai-je, très intrigué. 

 Elle me répondit, et je me souviens bien de la façon naïve qu’elle y mit : 

 – Parce que mon papa, qui est mort maintenant, après m’avoir abandonnée dans un hôtel garni de la rue des Lombards, à Paris, achetait aux Halles tout ce qu’il trouvait de fromages en mauvais état, écrasés, abîmés. Il les faisait fondre sur le poële de notre chambre, dans une petite casserole. La casserole refroidie servait ensuite de moule au mélange cuit et recuit. Ça faisait des petits fromages qui avaient l’air de petits pâtés. Papa les entourait d’une feuille de papier d’argent et il allait les vendre dans les restaurants et dans les tables d’hôtes. Les maîtres des tables d’hôtes les offraient ensuite à leurs clients en leur disant : « – Tenez, voilà des petits fromages de mon pays, qu’on m’a envoyés ce matin. Goûtez-en, vous m’en direz des nouvelles. » 

 – Etait-ce bon ? 

 – Pas trop. – Mais, dame, moi, vous savez, monsieur Sautricot, j’en mangeais bien souvent et j’en étais dégoûtée. 

 – Je comprends ça. – Mais je ne m’appelle pas Sautricot, ma petite ? 

 – Vous croyez ? c’est que tout à l’heure on vous a appelé comme ça. 

 – C’est vrai, mais je m’appelle Louis. 

 – C’est plus gentil, mais je vous aimerais tout de même si vous étiez un Sautricot. 

 – Enfin, mademoiselle, si vous n’aimiez pas les fromages de monsieur votre père, repris-je poliment, qu’est-ce que vous mangiez alors ? 

 – Je mangeais du pain sec. 

 – Vous n’aviez donc pas de confitures ? 

 – Oh non ! – Nous étions si pauvres. 

 – Si je vous avais connue, mademoiselle, je vous aurais donné mes deux sous tous les dimanches. 

 – Ça m’aurait bien fait plaisir. – Mais je ne vous connaissais pas alors, c’est-à-dire, il y a un an, car je n’ai quitté Paris qu’il y a un an, et vous allez savoir comment. 

 – Je veux bien. 

 – Papa sortit un matin de l’hôtel et ne revint pas le soir. La dame de la maison me garda tout de même. 

 – C’est une brave dame ! 

 – Oh ! oui, et je l’aime bien. 

 – Alors, elle vous garda ? 

 – Oui, elle dit : puisque Fromage, – on appelait ainsi papa, pour rire, dans l’hôtel – abandonne la petite, je ne peux pas la mettre dans la rue. – Nous étions logés au n o 22. C’était trop grand pour moi toute seule. Elle me fit un lit au 55 ; c’était tout en haut, avec une fenêtre dans le toit. 

 – On voyait la lune, la nuit ? 

 – Oui, mais quand je la regardais, ça me faisait pleurer, et puis papa ne revenait pas. Un jour on me mena à un hospice, derrière, dans une ruelle. Il y avait un corbillard, vous savez, noir comme du réglisse. Papa était dedans. On alla au Père-Lachaise. Après, on entra au coin d’une rue, chez un monsieur que la dame de l’hôtel connaissait. On mangea. Il y avait encore du fromage. Ça me rappela papa et je pleurai. On fit une quête. Le garçon de la maison me tenait par la main. C’était pour mon instruction qu’on faisait ça. On donna l’argent à la dame de l’hôtel. 

 – Papa lui en aurait donné aussi, pour sûr, s’il l’avait su ! 

 – Voilà. On ne m’appela plus que la fille à Fromage partout, ou bien la petite du 55. On me plaça dans trois ou quatre maisons. Je recevais des claques. Le soir, je rentrais à l’hôtel. J’avais un grand châle à carreaux que m’avait donné la dame de l’hôtel, et un chapeau de castor. Les gamins se moquaient de moi. A l’atelier, les autres riaient tout le temps. Chez une cartonnière, un jour, pendant que je dormais, on me mit de la colle plein les cheveux. Il fallut me les couper, le lendemain. J’étais toute chauve après ça. 

 – Voilà une sale farce, mademoiselle ! 

 – Je reçus des claques des autres, à l’atelier, et je pleurai. Je ne voulus plus y retourner. J’entrai chez un marchand de vins pour tenir un petit enfant. C’est là que j’ai le plus souffert. 

 – Et pourquoi ça ? 

 – Ce n’est pas que le petit fût gros, gros, mais il était lourd, lourd. Il était toujours méchant. On m’envoyait sur le quai Pelletier, au soleil. Le petit criait tout le temps. J’avais beau le bercer, au pied d’un arbre, sur le trottoir, il criait toujours. Les sergents de ville me disaient : – Oh ! la vilaine petite fille qui fait pleurer son petit frère ! 

 – C’était bien injuste, par exemple. 

 – Oh ! oui. – Aussi j’ai bien pleuré dans cette maison-là, allez ! Et puis il m’égratignait la figure, quand il devenait tout bleu, à cause des dents. Je l’aimais bien tout de même. Le dimanche, j’allais voir la dame de l’hôtel, elle me consolait. Nous allions à vêpres. Ça sentait bon, et puis on chantait si bien, et puis l’orgue, et tout ça. Tandis que chez le papa de mon poupon, ça n’était pas ça du tout, et puis j’avais très peur des hommes quand je leur portais un litre dans la salle. Je racontai tout cela à la dame de l’hôtel, et elle me retira de là, et me remit au 55. Une fois, dans ce temps-là, le monsieur du 7 et le monsieur du 11, des garçons apothicaires qui me donnaient des amandes et du jujube, dirent à la dame de l’hôtel que je devais être une charge pour elle. J’entendis ça, vous comprenez, j’étais dans le bureau de l’hôtel, en train de nettoyer les lampes. Ça me serra le cœur. Alors, pour ne pas être à charge à cette bonne dame, je me mis à écrire, car j’écris très bien, et papa était très sévère là-dessus, tout en faisant ses fromages. Je me mis donc à écrire sur des bouts de papier que « les personnes qui auraient des chats, des chiens ou d’autres petites bêtes à soigner, n auraient qu’à s’adresser à l’hôtel de la rue des Lombards, tel numéro, et demander mademoiselle Reine Hallen. » 

 – Vous vouliez être bonne de chats ? c’est drôle ! 

 – C’est bien ça. – Je m’en allai un soir dans les rues, avec mes papiers et un morceau de mie de pain que je mâchais pour en faire du pain enchanté , et je collai mes petites affiches sur les tuyaux, le long des murs, comme je l’avais vu faire aux autres de l’atelier, quand elles cherchaient de l’ouvrage. Seulement j’étais trop petite et je les collais trop bas. Ça me faisait bien de la peine de penser qu’il n’y aurait peut-être que les chiens et les chats qui liraient mon avis. J’avais le cœur gros. J’étais décidée à ne plus être à charge à la dame de l’hôtel, et j’avais dit en moi-même que je me creuserais un trou dans les tas de sable des cantonniers, pour y coucher. Je pensais à tout ça en collant mes papiers, et j’avais joliment froid aux doigts. C’était en hiver. 

 – Vous n’aviez pas peur. 

 – Oh ! si. Mais je courais dans les rues noires. Je m’arrêtais pour souffler devant les boutiques, et puis je repartais. Ça n’empêcha pas un vieux monsieur qui avait de la fourrure à son habit et des gants verts très gros de lire un de mes petits papiers. 

 – C’est encore heureux. 

 – Oui. – Mais il faut vous dire qu’il le lut parce qu’il était intrigué de voir ce que je faisais. Il me l’a dit après. Il me suivait depuis longtemps. Il me parla avec une voix très douce. Il me regardait tout le temps, en levant les bras en l’air, et en disant : Ah ! ah ! mon Dieu ! mon Dieu ! mon Dieu ! 

 – Enfin, vous a-t-il donné des chats à garder ? 

 – Je crois bien ! – Des chats et des chiens, et des oiseaux et aussi des perroquets qui ont une langue en gomme noire. Je vais vous les montrer tout de suite. Ils sont dans la chambre à côté. 

 – Comment ! le vieux monsieur, c’est Parrain-Tron ? 

 – Qui ça, Parrain-Tron ? 

 – Tiens ! Eh bien, votre maître, ici, donc ! 

 – Monsieur Tatou ? Oui, c’est lui. 

 – Il s’appelle monsieur Tatou ? En voilà un nom ! Je ne le savais pas. Chez nous, papa et maman l’appellent Parrain-Tron. Mais ca m’est égal. Je suis content de savoir que c’est lui qui vous a parlé dans la rue. 

 – Il m’a parlé. Il m’a demandé ceci et cela. Je lui ai dit qui j’étais. Il m’a dit de le conduire chez la dame de l’hôtel. Je l’y ai mené. Il a parlé à la dame de l’hôtel, qui m’a demandé si je voulais quitter Paris et venir ici pour être très heureuse, si j’étais sage, et apprendre bien des choses quand je le voudrais. J’ai dit que oui. Et voilà. 

 – Vous êtes sa petite bonne ? 

 – Non. Je soigne les bêtes et je fais des devoirs après. La bonne ici, c’est maman Ragonde, vous la verrez tout à l’heure ; elle fait le dîner. Je suis très heureuse. J’ai une belle robe. On ne me donne pas de claques et je ne pleure plus du tout. 

 – J’en suis bien content. – Comme çà, nous pourrons bien nous amuser ensemble avant que je retourne à Paris. 

 Ayant ainsi recueilli les confidences de mademoiselle Reine Hallen, je la priai de me mener voir les perroquets. Elle y consentit, et ce fut charmant de causer avec ces gros oiseaux pendant une demi-heure, sans s’arrêter. 

 Je passai huit jours dans la ravissante vieille maison de Parrain-Tron. Puis il fallut revenir à Paris. Si d’un côté j’étais heureux de penser que j’allais revoir ma mère, d’un autre côté je me sentais fort triste d’avoir à quitter la fille à Fromage , à laquelle j’avais proposé de nous épouser quand nous serions devenus des hommes. Elle avait accepté ma proposition de grand cœur, à condition toutefois que j’aurais des bêtes à soigner et que M. Tatou viendrait chez nous avec la Ragonde. 

 Barbouillon soumis, je jurai à ma chère petite Reine, que je lui obéirais en tout jusqu’à la mort. 

 Puis l’heure du départ arriva. 

 On nous reconduisit à la diligence. 

 Parrain-Tron, Reine et la Ragonde nous mirent en voiture. 

 Le costume de Parrain-Tron faisait rire beaucoup de personnes sur notre passage. 

 Je trouvais ça très inconvenant, et je me demandais comment on pouvait se moquer d’un homme qui était si bon pour ma future femme. 

 Nous nous embrassâmes tendrement elle et moi, en nous quittant, après nous être mutuellement promis de ne pas oublier de nous écrire. 

 Chose singulière, je tins ma promesse et Reine tint également la sienne. 

 Je devins à la longue un grand jeune homme, un peu poseur, torturant mon cou entre les cornes des faux-cols que j’empruntais à mon père, et fumant des pipes infiniment trop grosses pour un être aussi fluet que je l’étais alors, mais, régulièrement, tous les mois, j’écrivais à Reine une lettre où, d’année en année, l’orthographe devint de plus en plus satisfaisante, tandis que les sentiments que j’y exprimais restaient les mêmes que ceux d’autrefois, avec moins de naïveté dans l’expression cependant. 

 Les lettres que Reine répondait à celui que Parrain-Tron appelait toujours le Barbouillon étaient également de mieux en mieux rédigées, mais sous la tenue réservée des phrases, je devinais que le cœur qui les dictait n’avait pas changé plus que le mien. 

 J’aimais Reine, je ne le cachais pas et j’avais l’approbation générale des miens. 

 Aussi, dix ans après, le soir, l’hiver, quand je revenais de mon bureau, – car j’étais employé dans un ministère, – c’était avec une émotion profonde que j’apercevais, à la lueur du gaz, sur les tuyaux de conduite des eaux, de petits carrés de papier blanc collés avec des pains à cacheter. 

 Il me semblait toujours, au premier moment, qu’ils venaient d’être mis là par une pauvre orpheline désespérée et perdue, à huit ans, dans l’immensité noire de Paris et le fantôme grotesque et douloureux d’une petite créature en vieux chapeau de castor, engoncée dans un immense châle à carreaux, s’enfuyait devant moi dans l’ombre, remplissant mes yeux de pleurs. 

 Mais je riais bientôt de mon émotion rétrospective en songeant à la jolie fille en fleur qu’était devenue l’enfant infortunée de jadis, et je la voyais soudain, sérieuse et ravissante, dans la bizarre maison de Parrain-Tron, occupée à lire quelque journal au vieillard qui l’avait adoptée. 

 Alors, après avoir envoyé à travers l’espace un baiser à ma fiancée, avec quelle gratitude passionnée je remerciais ce cher Parrain-Tron dont la curiosité, dix ans auparavant, avait nécessité le voyage à B… du Barbouillon. 

 – Tron, tron, tron, qu’il soit béni ! 

 Hélas ! le brave vieux n’eut pas la joie de voir notre premier enfant. 

 Parrain-Tron reposait depuis un an au cimetière de B…, – qu’on appelait le Cimetière Neuf, bien qu’il eût au moins cinquante ans d’existence, – lorsque la Ragonde, surveillée anxieusement par ma mère, ficela de ses mains ridées le maillot d’un barbouillon, cette fois le bien nommé, lequel entra dans la vie de la façon la plus rageuse, au grand émoi d’une adorable jeune femme, qui n’avait plus de la fille à Fromage, qu’un souvenir à jamais inscrit dans mon cœur. 

 HISTOIRE RACONTÉE PAR M.Y. 

 « Monsieur Y…, c’est monsieur Hansquine. Monsieur Hansquine, c’est moi. Je ne tiens pas à garder l’incognito, mes bons amis. Ce à quoi je tiens par exemple, c’est à ne pas vous laisser croire un instant de plus, bien que j’aie annoncé l’intention de conter une histoire, que je puisse être, de vive voix, un conteur même passable. Non. De vive voix, je conte mal. Mais, la plume à la main, je m’en tire plus convenablement. Et voici pourquoi. C’est que mon cher ami maître Hamster, dont je vous ferai le portrait plus tard, s’il a l’œil excellent, a l’oreille dure, et il aime infiniment mieux lire un récit que de l’écouter. J’ai donc pris l’habitude, pour faire plaisir à maître Hamster, d’écrire, de rédiger les histoires qu’il entendrait avec difficulté. Aussi, je vous avertis que quelques-uns des passages du récit que vous avez l’obligeance de me demander ont été mis sur le papier par moi, et je compte vous en faire la lecture. De la sorte, causant et lisant, tour-à-tour, j’espère arriver sans trop d’encombre au bout de mon rouleau. 

 Je commencerai par le commencement. C’est indispensable. Les petites choses avec lesquelles j’ai l’ambition de vous divertir, sont accrochées les unes aux autres, comme des cerises dans une assiette. On croit n’en tirer qu’une, on en enlève tout un paquet. Prenons donc celui de mes récits qui se présente le premier, les autres suivront forcément. 

 Voici les faits : 

 Le matin du jour de l’an 1865, un petit journal littéraire de Paris, absolument oublié aujourd’hui, et dont il serait tout à fait inutile de rappeler le titre, publiait l’article d’actualité suivant, intitulé le Panier de la Dame, qui n’est pas de moi bien entendu, et que je vous prie d’écouter................ ...................... 

 S.M. Joujou MDCCCLXV règne. Son avènement date à peine de quelques heures, et déjà les masses sont très heureuses. Les parents sont tranquilles. Les enfants sont joyeux. La société respire. 

 Elle a bien raison, la Société. L’air est parfumé d’une exquise façon. En passant devant les confiseurs, à côté des marchandes d’oranges, on se dit tout à coup : – « Ah çà ! ai-je l’odorat d’une abeille, aujourd’hui ? Ma parole, je butine ! Ah ! les suaves odeurs ! Fleurs et bonbons ! que mon nez est un gaillard favorisé ! » 

 Que de bonnes choses dans tout cela ! Comme on mangerait sans relâche de toutes ces sucreries – distinguées ! 

 Assises dans les comptoirs de ces îles fortunées ( Fénelon invenit ) on aperçoit également des demoiselles venues là on ne sait d’où, et si jolies, si jolies, que l’expression surannée – à croquer – s’installe naturellement sur les lèvres quand on vient à parler de leurs charmes – commerciaux. Gourmand, va ! 

 Bref, nous sommes dans la semaine des étrennes, une semaine sainte autrefois. 

 Ah ! le Jour de l’An ! 

 Le nom de ce jour, tant aimé et si impatiemment attendu jadis, me rappelle le cadeau qu’une vieille amie de province – nous l’appelions « la dame , » ma sœur et moi, ne sachant point son nom – envoyait tous les ans, à pareille époque, à mon père et à ma mère. 

 Ce cadeau consistait… mais pardon, voulez-vous me permettre de vous conter ce bon souvenir d’enfance ? je ne prendrai la place de personne, et je serai bref. 

 Ce cadeau consistait en un panier, que dis-je ! en une arche d’osier, d’où mes yeux de petit garçon voyaient sortir tous les animaux de la création, et même quelques-uns de plus. 

 L’envoi et l’arrivée de cette caverne d’Ali-Baba, regorgeant de trésors, et que les Messageries alors royales traitaient dédaigneusement de « colis » méritent d’être décrits. 

 Car c’était toute une affaire, à la maison ! 

 D’abord, le matin, précédant le panier « de la dame , » de quelques heures, arrivait une lettre, grande, solide, au cachet magistral. Sur l’enveloppe on lisait, calligraphiée avec un soin particulier la suscription suivante qui témoignait d’un doute extrême en l’intelligence des hommes de la poste : 

 MONSIEUR, MONSIEUR ( suivaient le nom et l’adresse ), QUARTIER DU ROULE, PRÈS LA MAISON DU BOULANGER. PARIS. Et ( adorable naïveté) , SEINE. 

 Près la maison du boulanger ! – La « dame , » venue deux fois dans la capitale en trente ans, se figurait que rien n’y avait changé depuis le jour de son départ. Hélas ! 

 Mon père ouvrait la lettre, la lisait, la passait à maman, et celle-ci nous disait : – « Si vous êtes bien sages, le panier de la « dame » viendra ce soir, et..... » 

 Parole imprudente ! – mère bien aimée, – car tout le jour, à la pension, ma sœur et moi, nous ne faisions rien du tout, oh ! mais là, rien du tout. – Je vous demande un peu quelle importance pouvait avoir un professeur à côté d’un panier attendu, et qu’on sait rempli de choses inconnues et évidemment exquises ! Peuh ! 

 Enfin la nuit venait. On dînait. On desservait. Et juste au moment où l’on mettait le tapis vert sur la table, avec la lampe, pour faire « la soirée, » quelqu’un frappait à la porte. 

 Quelqu’un ? Quoi ! vous ne devinez pas qui ? C’était lui, l’émissaire des Messageries alors royales, l’homme à la casquette ornée de lettres brodées, avec un registre vert à tranche jaune sous le bras, et le panier de la « dame » à la main. 

 – Un verre de vin, monsieur ? (maman l’appelait monsieur ; chère âme !) et vite, pendant que mon père, aidé de l’homme à la casquette, déposait le fameux panier à côté de la table, ma mère versait un coup de vin frais à l’employé des Messageries, qui s’essuyait le front de sa manche. 

 Moment solennel ! On me faisait signer sur le registre ! j’étais d’un fier !. Puis, l’homme redescendait l’escalier lourdement, – ban, ban, ban, ban. 

 – Des ciseaux ! un couteau ! n’importe quoi ! criait mon père. Et nous, muets, la bouche ouverte, la langue tirée, nous attendions Oh ! comme notre cœur battait ! 

 L’adresse compliquée de la lettre était répétée sur le couvercle du panier. Papa la relisait en souriant. Puis on tranchait les nœuds plus que gordiens : – Des ficelles, des papiers, des cordons, et puis encore de la ficelle, puis du papier, et puis du foin, et puis encore d’autres cordons. Ça n’en finissait plus ! 

 Nous étions haletants. Notre chien, dressé sur ses pattes, voulait absolument se précipiter le premier dans le panier. Il y fourrait son nez. On riait. Il poussait de petits cris, et reniflait fortement. Le panier sentait si bon ! 

 Enfin, la couche dernière de foin mélangé de rognures de papier, était enlevée. Et, dans un bocage de varech, – (« la dame , » j’avais oublié de le dire, habitait le port de Dunkerque), – on apercevait un homard agonisant, – touriste sans le savoir et malgré lui, – qui remuait faiblement une de ses longues antennes. Quel effroi ! – Ma sœur s’enfuyait. Je faisais le brave, mais je n’étais pas bien rassuré. Cette bête violette, avec ses pinces, ses yeux étonnants, avait un air formidable. Le chien lui-même faisait la mine la plus drôle, les yeux de côté, en flairant cet être étrange qui venait de si loin. 

 Les idées les plus baroques, sur le visage, la tournure et le caractère de « la dame , » nous passaient alors dans la tête. Nous ne l’avions jamais vue, et nous nous demandions, parfois, ma sœur et moi, ce que pouvait bien être une personne qui possédait des animaux si singuliers à son service. 

 Après le homard, on tirait du panier une couple de pigeons ; nous caressions avec amour ces pauvres petites bêtes mortes, aux pattes si froides. – Puis venait un lièvre, aupoil sec et rude, taché de sang. Nous nous montrions ses petites dents de devant, si blanches et si fines. – Deux canards arrivaient ensuite, la tête de côté comme si le poids du bec l’entraînait ; les couleurs splendides de leur col, si doux à la main, semblaient plus belles encore à la lumière. 

 Des pommes, des poires, couchées sur le foin, les unes jaunes ou brunes, les autres d’un rouge vif, – (c’étaient des apis que « la dame » envoyait pour « les enfants, » – nous tiraient des grognements de satisfaction. Un pot de beurre salé, un autre de confiture de gratte . (pardon), garnissaient le fond de la manne. Enfin, une galette lourde, épaisse, sortait la dernière du panier de « la dame . » 

 Il s’exhalait de tout cela une bonne odeur de foin sec et de fruits, où se mêlaient les âcres parfums des algues et du homard, et cela nous faisait penser, je ne ne sais pourquoi, aux cales de navires, à Robinson, à des pays bizarres, à des Cocagnes inconnues, semblables à ceux dont nous lisons la description dans le Magasin pittoresque et dans l’ Histoire des naufrages ! 

 Pendant que nous nous tenions extasiés devant ces richesses si succulentes que, peu à peu, mon père, aussi intrigué que nous d’abord, remettait au hasard dans le panier, ma mère, en les regardant, semblait pensive. 

 Ces fruits, ces animaux, ces produits de province, tout cela venait de son pays, et le lui rappelait. Et la vaillante et simple créature revoyait sa petite ville, les rues étroites, au bout desquelles se dressent des mâts de navires ; elle errait de nouveau, comme dans sa jeunesse, dans les Dunes, après vêpres, le dimanche, en compagnie de ses jeunes amies, maintenant dispersées, disparues, mortes… 

 Et ces souvenirs étaient pour elles doux et navrants. Mais elle nous attirait près d’elle, et silencieusement nous embrassait. Son baiser mouillé nous étonnait, nous, les petits, pour qui tout était joie ! 

 ..................... 

 Aujourd’hui, ma mère, mon père sont morts. Oh ! tenez, j’aurais mieux fait de ne pas vous raconter l’histoire du panier de « la dame. » 

 Brisons là, si vous le voulez bien. 

 ........................... 

 ...................... 

 Cet article était signé : Ernest Stamp. 

 Quelques jours plus tard, cet Ernest Stamp recevait, au bureau de son journal, un petit tableau de mœurs de province maritime ayant pour titre – CE QU’ON PEUT VOIR PAR L’ŒIL D’UN GUETTEUR, que je vais vous lire, avec unemodeste rougeur au front, attendu qu’il est de moi. 

 Le voici : 

 ........................ 

 ................... 

 – Supposons, – oh ! pour un seul instant – qu’il vous soit donné de regarder par l’œil du guetteur (généralement un cordonnier) qui se tient comme un Stylite, avec la foi en moins et la pinte de bière en plus, au sommet de la tour du carillon de Dunkerque. 

 Supposons cela, mon cher monsieur, et voici ce qu’à l’aide de ce vivant instrument d’optique, vous pourriez voir tous les jours de beau temps, hiver comme été d’ailleurs, de trois heures à cinq heures, sur la plage de sable doux pailleté de coquilles écrasées, qui s’étend le long de la côte, à partir de l’estacade nord : 

 Vous verriez trois personnes, trois hommes, à peu près du même âge très mûr ; trois pauvres provinciaux, enfin, mon cher monsieur, qui hument l’air vif de la mer, et réchauffent de leur mieux leurs vieux membres rouillés aux bienfaisants rayons du soleil, en causant de choses et d’autres, mais de choses chastes et gracieuses. 

 L’une de ces personnes est assise dans une voiture de malade, malheureusement. Dans la ville, on l’appelle maître Hamster. C’est un ancien armateur. La pêche sur les côtes d’Islande l’a enrichi. Fortune modeste, bien acquise, et employée à faire le bien, je l’ajoute avec satisfaction. 

 Derrière le véhicule tricycle où le destin emprisonne maître Hamster, et le faisant rouler avec douceur, se tient, le dos voûté, l’air songeur, un brave garçon dont la joue droite semble perpétuellement la proie d’une fluxion aussi atroce que volumineuse. Il n’en est rien néanmoins. Bodéco-le-Jeune, ancien pêcheur de morues (tels sont le nom et l’ex-profession du brave garçon en question), est tout simplement resté l’ami fervent de ce viatique des gens de mer qui s’appelle « une chique » révérence parler. C’est donc à l’insertion constante sous sa joue droite d’un morceau de Cavendish (pourvu, grand dieu ! que la Douane ne nous entende pas !) que notre ami Bodéco-le-J eune doit le gonflement prononcé dont l’aspect, tout d’abord, mettrait sans doute une lueur d’espoir dans les yeux d’un dentiste tout frais sorti de Paris. 

 Bodéco-le-Jeune est le fidèle compagnon, plutôt que le serviteur, de maître Hamster. Le vieil Islandais , comme on dit chez nous, en parlant du marin qui a été plusieurs fois « à Islande , » est spécialement chargé de pousser la petite voiture de maître Hamster, pendant sa promenade quotidienne. Le jardin de maître Hamster reçoit également les soins de Bodéco. 

 Bodéco-le-Jeune (comment diable est, ou a pu être, Bodéco-le-Vieux ?) est un bonhomme que l’eau de mer a racorni étrangement. Un cannibale (c’est une question que je me pose souvent en le regardant) se déciderait-il jamais à entamer un naufragé aussi coriace que Bodéco-le-Jeune ? Pour moi, j’en doute. 

 Quoi qu’il en soit, Bodéco-le-J eune est, sous son enveloppe qui pourrait lutter avantageusement de rugosité avec celle d’un requin, le meilleur être de la terre et même de l’onde. Il n’a pas de grands défauts. Un goût tendre pour le genièvre, une amitié bizarre pour sa coiffure, large suroët de toile cirée qui lui couvre la tête et les épaules et est rendu par les éléments et les ans tout à fait pareil à un pruneau trop cuit, enfin un inexplicable amour pour le fréquentatif des verbes, telles sont les quelques petites choses qu’on pourrait reprocher à Bodéco-le-Jeune. Hormis cela, il est parfait. 

 La troisième personne que vous verriez aussi par l’œil du guetteur, à côté de maître Hamster et de Bodéco, est un grand sexagénaire en chapeau de feutre gris à larges bords, ingambe, mon cher monsieur, complètement ingambe ! 

 Ce sexagénaire de haute taille, qui arpenterait la plage comme un lièvre des dunes voisines, si l’amitié la plus vive, une amitié de toute la vie, ne l’enchaînait à la triste et chère voiture que Bodéco-le-Jeune pousse doucement, ce sexagénaire est un artiste touche-à-tout, peintre à ses heures, jamais à celles des autres, écrivain par boutades, musicien quand cela lui plaît, un flâneur, un être inutile (excepté pour son ami Hamster), bref, un fantaisiste impénitent duquel on dit, quand il passe sur la place, ((c’est cet original de père Hansquine. » 

 Tous les trois, maître Hamster, Bodéco-le-Jeune et M. Hansquine, après dîner, quand il fait beau, s’en vont ainsi de compagnie sur la plage pailletée de coquilles qui craquent sous les pieds. Ils s’entretiennent de choses douces, aimables. Puis on lit les feuilles arrivées de Paris le matin. On les commente. 

 C’est M. Hansquine, généralement, qui prend et garde la parole le plus longtemps. Maître Hamster l’écoute, le regard sur le flot qui monte ou qui descend, la main droite sur le timon du gouvernail qui sert à diriger sa chaise roulante, et la main gauche caressant les oreilles veloutées d’un personnage enfoui sous la couverture qui recouvre ses jambes, et dont la tête de lapin futé passe seule. 

 Ce personnage, qui a bien son importance, et à qui je demande bien pardon de vous le présenter si tard, est le placide Mars, un Kanguroo d’Australie, rapporté à Dunkerque il y a je ne sais plus combien d’années. Il est parmi les nombreux chiens et chats que renferme la demeure de maître Hamster, l’animal favori de l’ancien armateur, et l’idole de Bodéco-le-Jeune. 

 – Si Mars n’était pas toujours à « trottailler » dans nos légumes, dit Bodéco, ce serait une perle. Mais, voilà, il faut qu’il mangeaille sans cesse, et alors, adieu nos carottes ! 

 – Tu entends, Mars, répond à l’instant maître Hamster, tu entends ce que dit Bodéco ? Toujours à « courailler » dans le jardin ! Va ! nous te renverrons avec les sauvages, si tu recommences. Pour cette fois, grâce à la prière que j’en fais à Bodéco, on te pardonne, mais gare à la récidive ! 

 – Oui, gare à la récidive ! reprend Bodéco. Si je le prends à dévastailler encore nos carrés, je vous l’attrape par ses longues jambes, et il aura beau criailler, je le fiche à la porte, et il verra ! 

 Pendant qu’on l’accuse et qu’on le défend de la sorte, le placide Mars cligne de l’œil, et se frotte l’estomac à l’aide de ses extrêmement petites pattes de devant, avec un air de profonde insouciance. 

 Donc, tandis que sa voiture roule lentement sur les sables salés, maître Hamster contemple la mer qui s’agite et se plaint, puis il caresse les oreilles d’un kanguroo trop gâté. Près de lui, gesticulant, marche le grand M. Hansquine, et Bodéco-le-J eune, le dos voûté, pousse d’un air songeur le fauteuil tricycle de son maître et ami, cependant que le vent d’Ouest tord sous le menton de l’ex-marin un bouquet de barbe blanche. 

 Mais voici que le soleil s’abaisse. 

 Déjà dans les dunes désertes, à plusieurs reprises, les airs lointains du carillon de la ville ont égrené leurs notes argentines. Il est temps de retourner à la maison. 

 – V irez de bord, maître Hamster ! 

 Et l’on revient sur ses pas, lentement, en causant de choses honnêtes et gaies. L’ombre du grand M. Hansquine s’allonge sur la plage, et exagère encore les gesticulations insolites que cet audacieux individu se permet en face de la mer du Nord. 

 La petite voiture de maître Hamster repasse sur les trois sillons parallèles, bizarrement ondulés, que les roues ont creusé une heure auparavant, et de nouveau, par les sentiers commodes, sans secousses, on touche enfin aux remparts de Dunkerque. 

 Cependant le placide Mars, toujours enfoui sous la couverture de son maître, et ne montrant que sa petite tête de lapin intelligent, fronce ses babines, et subodore déjà les légumes précieux du jardin qu’il va tout à l’heure « saccageailler, » malgré la défense expresse de Bodéco-le-Jeune. 

 C’est de cette façon uniforme, calme et pure, mon cher monsieur, que s’écoule, dans un port de mer du Nord, l’existence simple de trois hommes et d’un innocent animal, réunis tous les quatre par les liens solides d’une affection sincère et d’une estime réciproque. 

 Puisse le souvenir de ce bonheur provincial sans apprêts, mais aussi sans mélange, que vous venez d’entrevoir, de loin, par l’œil du guetteur du carillon de Dunkerque, hanter parfois votre esprit que surmènent les émotions de la vie de Paris, et lui faire alors l’effet d’un breuvage rafraîchissant. 

 .................. 

 ...................... 

 A ce croquis, que je me permets de qualifier d’humouristique, était joint un Post-Scriptum qui va vous expliquer comme il l’expliqua à Ernest Stamp, le motif qui me l’avait fait esquisser. 

 Ce post-scriptum disait : 

 – « Cher auteur du PANIER DE LA DAME, la dame qui envoyait jadis à votre mère le fameux panier dont vous avez décrit l’arrivée dans votre famille, avec une émotion discrète qui nous a tous gagnés, hier, sur la plage, en lisant le journal dont vous êtes l’un des excellents collaborateurs, la dame, hélas, n’existe plus depuis vingt ans. » 

 « Elle dort paisiblement dans le cimetière de Dunkerque où le mari qui la regrette chaque jour ira bientôt la rejoindre. 

 Ce mari, c’est moi, le grand monsieur Hansquine dont il est question plus haut. 

 Les événements de la vie, la distance, et, peu à peu, la poudre grise de l’oubli que le temps sème sur toutes choses, sur les choses bonnes comme sur les mauvaises, surtout quand ces choses ne vous touchent qu’indirectement, ont fait disparaître les liens d’enfance qui unissaient votre famille à la mienne. On s’est perdu de vue. De part et d’autre, à certaines dates, à des anniversaires, on l’a regretté certainement, mais le fil était rompu et les deux bouts n’ont jamais été rattachés ensemble. 

 Aujourd’hui, puisque je retrouve dans le signataire du Panier de la dame , le fils de ces amis perdus qui nous furent chers, et auxquels j’ai toujours pensé, annuellement, au jour de l’an, laissez-moi vous demander, pour le mari de la dame , une petite place dans les tendres souvenirs que vous avez gardés d’elle et qui s’associent aux premières émotions de votre jeunesse. 

 Si la description photographique que j’ai faite ci-dessus de nos occupations quotidiennes, si le portrait de mes compagnons et le mien, qu’a tracés une main malhabile, vous inspirent quelque curiosité, et, je l’espère, quelque sympathie, venez vite, cher enfant, venez oublier pendant quelques semaines la capitale où vous semblez si triste et si solitaire, chez les gens tranquilles (y compris le Kanguroo) que tous les jours, hiver comme été, contemple l’œil du guetteur du Beffroi. 

 Venez, fils de notre vieil ami de Paris, venez goûter un peu de notre vie qui a sa douceur, si sa monotonie ne vous effraye pas. 

 Signé : HANSQUINE. » 

 .................... 

 Ma lettre et son post-scriptum avaient été lus par maître Hamster, flairés par le Kanguroo, et palpés par Bodéco-le-jeune, ces deux derniers ne sachant pas lire. 

 Mais tous trois les avaient approuvés complètement. 

 Bodéco-le-jeune avait même dit, en faisant passer sa chique de bâbord à tribord. 

 – Très bien ; que ce jeune homme vienne donc ici, au lieu de s’éreinter à écrivailler dans les feuilles. 

 Il me fut difficile de faire comprendre à Bodéco-le-jeune pourquoi son écrivailler était un fréquentatif du verbe écrire tout à fait impropre en cette circonstance et même quelque peu blessant pour l’auteur du Panier de la dame. 

 Quant à celui-ci qui n’était pas un tout jeune homme, comme le pensait Bodéco, mais un homme d’allures sérieuses, je reçus de lui, en réponse à ma missive, une lettre tout à fait charmante, mais qui brisait pour l’instant notre espoir de lui être agréable. 

 Il me faisait part (après une série de compliments sur mes facultés de descripteur qui me firent plaisir, mais que je vous passe), des obstacles qui s’opposaient à ce qu’il vînt immédiatement nous voir à Dunkerque, obstacles provenant de la nature de ses occupations. 

 Ernest Stamp publiait effectivement çà et là, dans les feuilles parisiennes, des articles de genre, payés plutôt peu que prou ; mais ce de quoi il vivait principalement, c’était des émoluments d’une place de surveillant d’études dans une institution spéciale, il ne me disait pas laquelle, et cette place ne lui laissait quelque loisir que pendant les vacances. 

 – Aux vacances donc, mon cher maître et ami (le flatteur m’appelait son cher maître !), disait-il en terminant sa lettre, et, en attendant le jour ardemment désiré de notre réunion en face de la mer, gardez de moi un affectueux souvenir. 

 Les semaines s’écoulèrent, nombreuses. Mais entre Ernest Stamp et moi, et nous, devrais-je dire plutôt, car maître Hamster et Bodéco étaient instruits de tout ce qui concernait notre jeune ami, la poste se chargea d’établir un solide va-et-vient des plus agréables. 

 Des plus agréables surtout pour moi, je le confesse sans honte, car l’habitude d’écrire mes impressions pour les communiquer à maître Hamster, avait fini par dégénérer en un besoin impérieux d’aligner des phrases, et je n’étais pas fâché de me savoir à Paris un lecteur de mes. alignements. J’en abusais même, je le crois. 

 C’est à ce point qu’un jour que mon cher correspondant me remerciait de lui avoir fait connaître quelques-uns des types excentriques de la province maritime, je résolus de lui démontrer que, quoique éloigné de Paris depuis quelques années, j’avais su, pendant les séjours rapides que j’y avais faits, de temps à autre, après la mort de ma femme, y exercer les facultés observatrices qu’il me félicitait d’avoir conservées au bénéfice, ou au détriment, de la province, et je lui envoyai le portrait des Poternaz. 

 Ici je demande de nouveau la permission de lire de ma prose : 

 – Hum ! Les POTERNAZ. 

 ....................... 

 Les Poternaz – Monsieur et madame Poternaz – habitent un charmant pavillon Louis XVI, bâti au fond d’un jardin assez vaste, auquel on accède, après avoir traversé plusieurs corps de bâtiments modernes peuplés de locataires paisibles, par un long couloir bordé de jardinets, et dont l’entrée donne rue des Feuillantines, à Paris. 

 Des fenêtres du second et dernier étage de ce pavillon, au-dessus des tilleuls vieillis qui l’entourent, comme d’une verte muraille, on aperçoit les mâts de manœuvre plantés dans la cour d’une École préparatoire de marine. 

 Si l’on monte au belvédère qui termine le pavillon des Poternaz, la vue embrasse un immense horizon de collines bleuâtres dominant les campagnes poudreuses des environs de la capitale, sur la rive gauche de la Seine. 

 L’endroit est fait à souhait pour le plaisir de deux braves rentiers, placides et maniaques ; de la grande ville dont le fracas les effraye, il ne leur arrive, le soir, qu’un murmure affaibli, immense et confus, pareil au tumulte lointain des flots sur une grève sonore. 

 Est-ce la vue continuelle des mâts chargés d’agrès de l’École navale, voisine de leur pavillon, est-ce le bruit quasi maritime entendu, le soir pendant de longues et lentes années ; est-ce enfin la lecture constante des ouvrages du capitaine Marryat, qui, peu à peu, a transformé ces deux rentiers en un couple de marins bizarres ? c’est probable, mais je ne saurais l’affirmer. Toujours est-il que les Poternaz, insensiblement, sont devenus très ferrés sur les choses de la mer, et leur esprit a métamorphosé leur pavillon en une sorte de vaisseau idéal à deux ponts, à bord duquel ils exécutent des traversées fréquentes, toujours exemptes de naufrages, du mal de mer, et autres incidents désagréables ! 

 Ils appellent, faire une traversée, la retraite de huit ou dix jours, parfois d’un mois, où ils se confinent de temps à autre, volontairement, au grand et incessant étonnement de leurs amis. Ils s’enferment dans leur pavillon, lequel est bourré de toute espèce de viandes et de légumes conservés, et orné d’une bonne bibliothèque de livres de voyages, et personne n’est admis à les voir, pour quelque motif que ce soit, pendant tout le temps que dure la traversée. 

 – Mariette, disent-ils à leur servante, nous allons faire une traversée. Nous nous embarquons pour une semaine ; renvoyez tout le monde à notre retour. Nous appareillons demain. Faites suivre nos lettres. 

 Mariette habituée depuis son adolescence aux excentricités innocentes de ses maîtres, se contente de répondre : 

 – Très bien, Monsieur. Entendu, Madame. Demain vous serez au large. C’est convenu. Je vais prévenir Mademoiselle. 

 Mademoiselle, c’est une grande jeune femme de vingt huit ans, pâle, très douce, que les Poternaz (on les traite d’égoïstes dans le quartier), ont recueillie – « comme une naufragée, » se disent-ils entre eux, une dizaine d’années avant le moment où j’ai l’honneur de vous faire connaître ces braves gens. 

 Dans le pavillon de la rue des Feuillantines on la nomme Louise. Louise qui ? – Cela est un mystère dont les Poternaz n’ont jamais donné la clef. 

 Un soir, on les avait vus ramener, dans un fiacre une jeune fille pâle comme une perle, et, depuis ce soir dont quelques vieux voisins se souviennent encore, mademoiselle Louise a vécu avec les Poternaz, remplissant chez eux les fonctions de gouvernante, de pilote-gardien plutôt. 

 Car mademoiselle Louise, pendant les traversées des Poternaz, veille sur ces deux vieux enfants de la façon la plus tendre et la moins indiscrète. 

 Elle respecte leur étonnante manie, leurs baroques inventions, et même, quelquefois, elle se plaît à rendre leur illusion plus forte et plus complète, à l’aide d’un terme de marine lancé à propos. 

 Ainsi, elle appelle : Livre de loch , le registre sur lequel, pendant les traversées, Monsieur Poternaz inscrit la direction et la force des vents, les indications du baromètre et du thermomètre, etles incidents de chaque journée de voyage. Elle qualifie aussi de Dunette ou même de Rouffe le belvédère pavoisé sur lequel se tient M. Poternaz, pendant tout le jour, l’œil à l’horizon quand il ne lit pas un livre de voyage. 

 Mademoiselle assiste encore, très gravement, avec une inépuisable complaisance, pendant les traversées, à la prise quotidienne de la hauteur maximum du soleil à son passage au méridien, bref, aux opérations et calculs exécutés par le « capitaine » Poternaz, quand il fait le point, à midi. 

 Un grand nombre de locutions maritimes sont évidemment familières à mademoiselle Louise. Cela donne même à croire aux visiteurs du pavillon que la jeune femme pourrait bien être née dans un port de mer quelconque. 

 Mais ne nous arrêtons pas plus longtemps sur la créature douce et tranquille que l’excellente madame Poternaz a nommée son subrécargue , non point que Mademoiselle s’occupe, comme l’officier dont elle porte le titre, de diriger la vente des marchandises emmagasinées à bord, mais parce qu’elle prend un soin extrême des provisions entassées dans la soute , pardon, dans l’office du navire des Poternaz, provisions qui consistent en boîtes de lait condensé, bœuf fumé d’Australie, conserves d’ananas, merluche et morue, confitures sèches, sacs de gourganes, de fayots et de riz, etc., etc. 

 Donc les Poternaz ont subi cette métamorphose singulière, et ils sont arrivés à dire de leur pavillon Louis XVI qu’il est bon voilier, bien qu’on soit obligé d’y bourlinguer souvent, par les gros temps ! 

 Il va sans dire que les Poternaz n’ont jamais vu la mer, même au Havre de Grâce. 

 L’Océan leur est apparu seulement dans les romans et au Musée de marine du Louvre, leur promenade de prédilection. Ils s’y rendent fréquemment, « quand ils sont à terre. » 

 Les Poternaz n’ont jamais vu la mer, et ils n’ont aucune envie de la voir. Le rêve qu’ils font depuis longtemps, tout éveillés, leur suffit simplement. Le petit verre de genièvre bu le matin, avant de monter sur le pont, pour juger de l’état du ciel, leur semblerait évidemment d’un goût barbare, servi à bord d’un véritable vaisseau. Les perroquets et les noix de coco des îles authentiques, n’auraient certainement pas pour eux le charme de la perruche criarde achetée sur le quai du Louvre, et des noix de coco, sculptées par un ancien notaire de leurs amis, décédé au bagne de Toulon, qui ornent leur cabine rue des Feuillantines. 

 Les Poternaz sont heureux ; sans souci, ils attendent en vrais matelots, le moment d’être coulés à la mer du néant, dans un sac de toile à voile, avec un boulet de 24 aux pieds. 

 Autour d’eux règne une joie honnête. Ceux qui fréquentent le pavillon Louis XVI en sortent fort égayés, un peu lancés même, après avoir goûté de toute sorte de mets exotiques internés dans des cylindres de fer blanc, et bu un grand nombre de bouteilles précieuses de la cambuse ; disons la cave. 

 Un seul regret altère la bienveillante sérénité des Poternaz. Bien qu’ils fassent un usage constant de viandes et de poissons salés et fumés, ils n’ont jamais été atteints du scorbut. 

 Le scorbut, cette maladie qui est comme la fleur de la mer, ils n’ont pas encore pu la cueillir ! 

 Partant, ils n’ont jamais pu employer pour en combattre les effets, les conserves de cochléaria au vinaigre, contenues dans les tiroirs de l’infirmerie du bord ! 

 Ne pas avoir eu le scorbut, au moins une fois, pendant leurs innombrables traversées, est, je le répète, l’unique regret des Poternaz, et, chaque fois que j’ai dîné dans leur vaisseau de la rue des Feuillantines, ils l’ont témoigné douloureusement au dessert, entre le fromage de Hollande, aimé du navigateur, et le biscuit anglais, sec et dur, qui pourrait faire les délices d’un serin en cage. 

 Ce qui démontre bien, une fois de plus, que nul ici-bas n’est content de son sort, quelque capitonné ou quelque sucré qu’il ait été fait, d’où il semblerait résulter (ce qui est l’avis des gens chagrins) que la mort est le meilleur instant de l’existence, puisqu’elle vous en délivre. 

 ..................... 

 ..................... 

 Mais nous ne sommes pas de ces gens-là, et ce qu’ils appellent une « vallée de larmes » ne nous paraît nullement à dédaigner, tant qu’il y aura des fleurs de toute espèce sur la terre et des femmes pour les réunir en bouquets dans leurs mains frêles, afin de nous les offrir. 

 Maître Hamster étant indisposé le jour où je terminai ma petite étude des mœurs bizarres de deux vrais parisiens ignorés, je n’eus pas le plaisir de la lui lire. Je n’en fis part qu’à Bodéco. Il parut étonnamment intéressé par mon histoire invraisemblable, justement parce qu’elle est vraie. J’en fus flatté. Puis j’envoyai la chose à mon ami Stamp. 

 Un mois après – jugez de ma surprise douloureuse d’auteur friand de l’éloge I – je n’avais pas encore obtenu de cet ingrat de Stamp, un mot qui témoignât qu’il eût parcouru mon petit morceau ! Une lettre de critique amère et de raillerie barbelée, m’eût moins péniblement frappé que ce silence extraordinaire. 

 J’étais sérieusement affecté, et, dans nos promenades sur la grève, Mars, le bon kanguroo semblait dire, après m’avoir regardé en se frottant le nez avec ses pattes rudimentaires, d’un air interrogateur : 

 Mais pourquoi donc le grand monsieur Hansquine n’exécute-t-il plus maintenant ses terribles gestes joyeux qui me font ordinairement me tapir avec prudence sous la couverture de mon maître ? 

 Un soir, il y avait alors six semaines que les Poternaz étaient partis pour Paris, – en revenant de notre promenade quotidienne, et comme je rentrais chez moi après avoir reconduit jusqu’à leur porte le pensif Bodéco et l’étonné Mars, compagnons toujours fidèles de maître Hamster, je fus averti par ma servante que j’allais trouver dans mon petit salon un étranger qui m’y attendait depuis environ une bonne heure. 

 – J’aperçus en effet, dans mon salon, qui est un cabinet de travail assez gai, un homme jeune encore, à la figure agréable, qui se leva en me voyant entrer et dit : 

 – Monsieur Hansquine, je suppose ? 

 – En personne ! 

 – Je suis Ernest Stamp. 

 Je le pris dans mes bras. 

 – Enfin ! m’écriai-je, oubliant dans ma joie de voir le cher garçon si longtemps inconnu (je me l’étais figuré blond, tandis qu’il est brun, et petit, tandis qu’il est grand), que le cher garçon, dis-je, n’avait pas répondu un mot à ma dernière communication : 

 – Oui, c’est moi, et je viens à Dunkerque pour vous confier une affaire de la dernière gravité. 

 – Voulez-vous me la confier avant, ou après le souper, cher ami ? 

 – Avant ! car cela m’étouffe ! 

 – Parlez donc. – Je vous écoute. 

 – Savez-vous, mon excellent Hansquine, savez-vous qui, dans les parages de l’institution où je peine en qualité de surveillant, on a surnommé la grenouille barométrique ? 

 – Etrange question. – Non. 

 – La grenouille barométrique, continua avec ardeur Ernest Stamp, c’est moi ! 

 – Vous ! 

 – Oui, moi ! – Et cela grâce à vous, cher et vénérable ami ! 

 – Grâce à moi ? 

 – Ou plutôt grâce à votre délicieuse lettre sur les Poternaz. 

 – Vous dites délicieuse ? fis-je, avec un sourire tout à fait épanoui. 

 – Adorable ! exquise ! divine ! 

 L’exagération de ces épithètes, bien qu’elles me grattassent à l’endroit sensible, me fit penser in petto que mon cher Ernest Stamp jouissait momentanément d’une exaltation d’esprit, peut-être inquiétante. 

 – Vous me croyez fou, Hansquine ? poursuivit-il, j’en suis sûr. 

 – Allons donc ! – seulement, hâtez-vous de m’apprendre comment je me trouve être l’auteur de la qualification de grenouille barométrique dont vous. 

 – Certes oui, je vais vous l’apprendre, mon cher et tendre maître ! 

 – Voyons, au fait, au fait ! – Pourquoi vous a-t-on donné le singulier surnom de. 

 – Parce que, depuis un mois, les jours de beau temps, les voisins de l’école où je suis surveillant, m’aperçoivent régulièrement, cramponné aux barres de perroquet d’un mât de manœuvres planté dans notre cour de récréation, telle une grenouille perchée au dernier bâton de l’échelle de son bocal. 

 – Ah !… vous grimpez… dites-vous ? 

 – Oui, je grimpe avec ivresse, avec folie, à ce poste élevé chaque fois que cela m’est possible. Aussi les voisins, je le répète, en me voyant apparaître au sommet de mon mât, se disent et se répètent les uns aux autres : Il va faire beau, voilà la grenouille en l’air ! je suis la joie du quartier. 

 – On a la joie facile dans votre quartier. 

 – Mais je me moque bien de ce qu’ils peuvent penser et dire de moi. Car mon ascension me rend heureux au delà de toute expression. 

 – Un peu de calme, mon ami. De la méthode ! Procédons avec ordre ! – Voyons, vous ne m’avez pas encore dit pourquoi vous montez, comme madame Malbrouck, mais non pas dans une tour, mais à un mât de manœuvres, aussi haut que vous pouvez monter ? 

 – Le motif. Eh ! ne le devinez-vous pas ! Si j’ai fait ce métier de gabier, qui intrigue si fort nos voisins, c’est que j’ai cherché d’abord à découvrir, ensuite l’ayant découverte, à revoir ; puis l’ayant revue, à l’apercevoir encore et toujours, qui ? – une jeune femme, modeste et charmante, laquelle travaille assise entre deux vieillards, les jours de beau temps, sur la terrasse, ornée d’une sorte de sémaphore pavoisé, d’un petit pavillon Louis XVI enfoui au fond d’un jardin de la rue des Feuillantines. 

 – De la rue des Feuillantines ! L’École où vous êtes surveillant est-elle donc une école préparatoire de marine ! 

 – Comprenez-vous, maintenant ? 

 – Quoi ! vous avez découvert mademoiselle Louise, l’ange gardien des Poternaz ? 

 – Oui, j’ai découvert la fille adoptive de ces vieux loups de mer… de terre, dont vous m’avez fait le portrait. C’est vous qui êtes cause de tout cela, mais je vous en bénis ! 

 – Vous m’en bénissez ? miséricorde ? Est-ce que vous seriez tombé amoureux d’elle ! L’extravagance de ce dialogue me le ferait supposer. 

 – Ne faites pas que le supposer, croyez-le, et croyez aussi ce que l’incohérence de mon langage devrait vous avoir fait soupçonner, c’est que je suis aimé d’elle ! 

 – Aimé ? 

 – Oui, aimé ! – Naturellement tout ne s’est pas borné entre nous à l’échange de regards, d’abord étonnés, ensuite attendris, lancés par moi du haut de mon mât, et par elle du haut de la dunette des Poternaz. Je lui ai écrit. Je l’ai suppliée de me laisser venir demander à l’état-major de son bâtiment la permission de naviguer, à ses côtés, de conserve. 

 – Et vous l’avez obtenue ? 

 – Le capitaine Poternaz m’a admis à son bord, tous les dimanches, en qualité de matelot. C’est le Paradis ! 

 – Alors, vous l’avez bien dit ; ce sont mes bavardages écrits qui auront causé. 

 – Un événement prochain, Hansquine ! un. événement très heureux auquel je viens vous prier d’assister en qualité de témoin. 

 – Votre mariage ? 

 – Parbleu ! – Rien n’y fait obstacle. Louise est une orpheline. Je suis sans parents. Les Poternaz ont promis de nous aider, à condition que que leur subrécargue ne les abandonnerait pas. Ils nous ont dit : Pendant les traversées vous pourrez aller au théâtre et vous amuser. D’ailleurs patience, chers enfants, ont-ils ajouté, l’instant du dernier voyage s’approche pour nous ! 

 – Braves gens ! 

 Ce fut sur cette exclamation que je crus devoir terminer notre entretien si mouvementé. Il était grand temps de souper en outre. Chez Stamp, le cœur annihilait l’estomac. Mais moi, je n’avais pas les mêmes motifs que lui pour négliger ce viscère, et je m’empressai d’obéir à ses ordres devenus fort impérieux pendant les dernières minutes de la conversation rapportée plus haut. 

 J’eus la joie de le sentir s’apaiser et devenir meilleur après l’absorption de quelques cuillerées d’une soupe de province un peu épaissie, hélas, par l’attente. 

 Après le souper, nous allâmes chez maître Hamster qui voulut bien, mais pour cette fois seulement, s’intéresser au récit non écrit, et fait à haute et forte voix par votre serviteur, des intéressantes amours de notre jeune ami Stamp. 

 Tandis que je me livrais à cette narration, le héros de l’histoire assis à côté de Bodéco-le-jeune, caressait le Kanguroo Mars qui s’était installé sur ses genoux avec une confiance qui nous mit les larmes aux yeux. 

 Quand j’eus fini de parler, Ernest Stamp s’écria : 

 – Jamais je n’ai été aussi heureux de ma vie ! Une femme, de nombreux et tendres amis, voilà certes des cadeaux que je ne m’attendais guère à trouver cette année au fond du Panier de la Dame. 

 FIN  Pendant que la comtesse de Romanes erre comme une âme en peine dans l’enfer de l’amour, devant cet horizon de la cour d’assises, que Dante, le terrible Dante, a oublié de mettre dans son poème des épouvantements, nous conterons enfin l’histoire de mademoiselle de Luzzi  1 Seconde et dernière série de l’ Éventail brisé.  . 

 Angèle n’a t-elle pas ici sa place, au même titre que Régina ? 

 Quand le comte de Romanes, – un amoureux de vingt-trois ans, – rencontra Angèle, – une amoureuse de seize ans, – il se passionna et jura ses grands dieux qu’elle sei ait tout à la fois sa femme et sa maîtresse, tant ce fut une charmerie et un ensorcellement, – un vrai coup de feu, – ou plutôt un vrai feu de la Saint-Jean. 

 La famille de mademoiselle Angèle Marleroy était venue du Bordelais en Touraine, parce que la Touraine « est le jardin de la France ». 

 Angèle était donc une femme du Midi, un peu brune peut-être, mais adoucie par l’air fondant des régions septentrionales ; les femmes sont comme les fleurs, le plus souvent elles gagnent à être transplantées. 

 La famille d’Angèle habitait une villa à trois lieues du château de Romanes. C’étaient des gens de la haute bourgeoisie bordelaise, qui vivaient pour eux et non pour les autres, comme il arrive trop souvent. Ils auraient pu se payer le luxe d’un château, quel que fût le style, mais ils se contentaient d’une villa avec un beau jardin qui descendait en amphithéâtre jusqu’aux rives de la Loire. Ils ne posaient donc pas, mais on savait bien leur fortune. On savait bien aussi qu’il y avait là une fille à marier dont la dot serait à coup sûr d’un million, peut-être d’un million et demi : ce qui faisait tourner la tête à tous les dénicheurs de dots. 

 Et quand on avait tourné la tête, on ne la détournait pas, car on reconnaissait que mademoiselle Angèle Marleroy était une des plus belles créatures de la Touraine, – moins belle peut-être qu’à l’heure où nous la voyons apparaître à Saint-Lazare, à quinze ans de là, parce que la toute jeune fille n’avait pas encore le charme surabondant de la femme de trente et un ans. – Les pêches qui tombent de l’espalier sont-elles moins savoureuses que celles qui sont à peine rougies du côté du soleil ? – D’ailleurs la passion ne passe pas vainement sur la beauté. Elle lui donne l’accent, le caractère, le rayonnement. La femme a beau vouloir cacher son cœur, le masque la trahit. « Montre-moi tes yeux et ta bouche, je te dirai qui tu es. » 

 Madame Marleroy avait surnommé sa fille : mademoiselle Romanesque. 

 Je ne sais pas si la fée des contes bleus était au berceau d’Angèle ; mais je sais que c’était la femme la plus romanesque de toute la Touraine, où tant de femmes romanesques vont finir leur roman, – presque toujours un roman bourgeois. 

 Mademoiselle Marleroy avait juré qu’elle ne vivrait pas comme tout le monde ; elle voulait une vie orageuse, les nuées dans le ciel bleu, l’atmosphère embrasée, les coups de tonnerre, la foudre et l’arc-en-ciel. 

 Il y a des femmes qui veulent surtout l’arc-en-ciel, mais Angèle voulait surtout traverser l’orage. 

 On lui avait déjà parlé de quelques mariages raisonnables, – dot contre dot. – Un petit Cupidon avec le carquois légendaire, allant son petit bonhomme de chemin. Elle ne voulait pas de ce petit monsieur-là ; elle voulait un amour à la moderne, jetant son carquois pour pointer une mitrailleuse. 

 Elle voulait faire son chemin dans la vie au triple galop d’une cavale emportée franchissant les obstacles comme au steeple-chase. 

 Quoique ce fût une fille élevée avec tout l’amour paternel, avec toute la raison maternelle, elle avait déjà l’esprit perverti à ce point que si on lui eût offert une vie à millions, dans un intérieur reposé, où éclateraient toutes les joies de la famille, en regard d’une existence aux quatre coins du monde, avec toutes les ruines, mais à travers toutes les aventures, elle se fût embarquée par là. 

 Et avec cette invincible passion du romanesque, c’était la meilleure fille du monde à ses heures, les mains toujours ouvertes aux pauvres, des effusions de chrétienne comme pour subir glorieusement la passion de Jésus, des extases à la sainte Thérèse vers le paradis rêvé, mais en même temps je ne sais quelle âpre volupté toute terrestre, des lèvres charnelles, des soifs amoureuses, des bras ouverts sur l’imprévu. 

 Cette femme-là n’était pas seulement représentée par Angèle, car cette femme-là vous l’avez vue hier et aujourd’hui, dans la rue et dans le monde, dans le meilleur comme dans le plus mauvais. Seulement, vous avez passé à côté d’elle sans savoir lire dans son livre. 

 Le jeune comte de Romanes, qui fut un des amis de M. de Grammont-Caderousse, de M. de Caux, de M. de Heckeeren, de M. de Espeleta, de M. Demidoff, de Saint-Maurice passait quelque peu pour un Tourangeau à Paris et pour un Parisien en Touraine ; mais c’était un jeune désœuvré fort agréable et fort recherché des femmes désœuvrées de Tours et de Paris pour ces deux raisons-là. 

 Il avait perdu dans sa vingtième année son père qui ne vivait pas avec sa mère ; c’était un ancien soldat qui avait pris sa retraite avec le grade de général de brigade. Né voyageur, il voyageait presque toujours. Il avait emmené Fernand deux fois en Égypte au sortir du lycée : ce qui avait détourné Fernand de l’École polytechnique ; sa mère vivait au château de Romanes. Il vécut avec elle toute sa première jeunesse, ne la quittant que pour passer à Paris les mois du printemps, – la vraie saison de Paris. 

 Il ne lui restait de sa famille que son oncle, M. le marquis de Romanes  2 Cet oncle aimait beaucoup son neveu, mais il le voyait à peine. C’était comme par miracle qu’il s’était trouvé à Paris, le jour de la catastrophe. Quand il venait voir Fernand, il descendait à l’hôtel de l’Élysée, à deux pas de l’hôtel du comte de Romanes, rue de la Ville-l’Evêque ou de son appartement, rue d’Aguesseau. Comme il avait dîné avec lui la veille, on était allé l’avertir le premier, après le coup de revolver.  , bien connu parmi les hauts agriculteurs de l’Orléanais. 

 Comment Fernand avait-il connu mademoiselle Angèle Marleroy ? Ces voisins de campagne qui ne s’étaient jamais vus en Touraine s’étaient rencontrés à Paris, dans un bal du boulevard Haussmann. Angèle valsait comme une Viennoise, Fernand dansait le cotillon comme un maître de danse. Il était blond, elle était brune ; ils valsaient, il dansaient, ils cotillonnaient, quand ils apprirent qu’ils vivaient depuis longtemps presque porte à porte en Touraine. Ils s’imaginèrent que le doigt de la fatalité les avait marqués tous les deux. Ils ne doutèrent pas que leur rencontre ne fût écrite là-haut. 

 Ce fut une vraie passion. 

 Fernand, qui depuis deux saisons s’attardait beaucoup à Paris, n’y voulut pas rester un jour de plus qu’Angèle, – laquelle n’y venait avec sa mère qu’en voyageuse, – parce que son père ne voulait abandonner ni son jardin, ni sa goutte. 

 Fernand se présenta lui-même sans cérémonie à M. Marleroy, comme voisin de campagne, et comme amateur de jardins. Naturellement, il fut bien accueilli. Il ne fut pas plus mal reçu au bout de trois mois, quand il se risqua à demander la main de mademoiselle Marleroy. Il y avait un million et plus dans cette main qui était fort jolie ; mais Fernand arrivait là avec son titre de comte, et son château quasi princier. 

 M. Marleroy représenta à sa fille que ce château quasi princier devait coûter bien cher à habiter, mais Angèle lui dit qu’elle vivrait de rien. Elle était orgueilleuse : comtesse et châtelaine, c’était son rêve. Elle jurait que tout le superflu serait supprimé dans ses robes et dans ses chapeaux, voire même dans ses bottines. S’il le fallait, elle vendrait ses bijoux. Son seul diamant serait son château ; ses seules perles seraient celles de sa couronne de comtesse. 

 Le bonhomme n’en alla pas moins chez son notaire à l’insu d’Angèle. L’officier ministériel, qui lisait dans les fortunes tourangelles comme dans un livre ouvert, apprit à M. Marleroy que le comte Fernand de Romanes avait fait une rude brèche à son château, je veux dire à sa fortune. Mais cela n’était pas irréparable : il y avait de grandes ressources dans la terre de Romanes, côté des vignes. Cette terre, qu’on pouvait estimer à 1,200,000 francs, était frappée de près d’un demi-million d’hypothèques ; mais la dernière récolte en vignes, – du vin blanc pareil au vin de Vouvray, – avait été très abondante. Si M. de Romanes voulait bien ne plus vivre en enfant prodigue ou s’il épousait une héritière sérieuse, il pourrait mener un train très digne de son nom, diminuant sa dette au lieu de l’augmenter. 

 Le mot hypothèque inquiéta bien un peu M. Marleroy. En revenant de Tours, il s’arrêta devant le château du prétendant ; il le lorgna des deux côtés ; quoiqu’il fût revenu des vanités de ce monde, il se laissaprendre, lui aussi, au grand air de cette demeure seigneuriale. « Après tout, dit-il, il faut bien que ma fortune fasse le bonheur de ma fille. Je ne puis pas espérer de lui trouver un mari plus près de moi. Je continuerai à la voir sans perdre de vue mon jardin, ni mes terres, le sort en est jeté, Angèle sera la comtesse de Romanes. » 

 Le bonhomme ne s’avouait pas que la cause de Fernand était plaidée encore par ceci, à savoir que son voisin cultivait comme lui les plus belles variétés de roses thé et de roses café qui fussent en Touraine ; la rose café surtout parlait éloquemment, car il ne l’avait encore trouvée que chez lui et au château de Romanes. 

 Comment Fernand cultivait-il cette rose si rare ? 

 C’est que l’amour est très malin : moyennant cinq louis, Fernand avait gagné le jardinier en chef de M. Marleroy ; il avait obtenu que cet homme déroberait quatre rosiers à son maître, pour les planter dans quatre magnifiques vases de Japon qui décoraient le perron de son château ; si bien qu’à la première visite de M. et madame Marleroy, ce fut un enthousiasme indescriptible. 

 – Comment, vous aussi, vous avez des roses café ? 

 – Je crois bien, ce sont les roses les plus rares, mais les vôtres sont encore plus belles que les miennes. 

 – Pas du tout. Je vous félicite, donnez-moi la main, vous êtes un floriculteur de race. 

 – Oui, vous me donnerez des leçons. 

 La glace était rompue ; on faillit s’embrasser. 

 Dans tous les mariages, à Paris, en province, dans la cinquième ou sixième partie du monde, il y a toujours une toute petite cause qui détermine ce grand événement. 

 Cherchez bien. Même dans les mariages de raison, ce n’est pas la raison qui fait les mariages. 

 Eh bien ! quand tout fut près pour le mariage, le mariage ne se fit pas. Pourquoi ? Est-ce parce qu’Angèle effraya Fernand par ses airs romanesques ? Est-ce parce que les burgraves de la famille de Romanes reprochèrent à Fernand d’épouser la première venue, parce qu’elle avait une dot ? Dans la famille on ne s’était jamais mésallié depuis Louis XIV. Il fallait braver la Révolution en restant héroïquement dans ses parchemins. Fit-on comprendre à Fernand, qu’avec son titre et son château, il pouvait aspirer à beaucoup de mains pleines d’or inscrites au livre héraldique ? 

 Je crois que la vraie raison, la voici : M. Marleroy, qui avait été romanesque comme sa fille, qui s’était enrichi là où d’autres se fussent ruinés, tentant tous les périls de la marine marchande, éprouva un jour un choc terrible. Il n’avait pu se résigner, tout en quittant Bordeaux, à quitter les affaires. Comme l’œil du maître n’était plus là, les cartes tournèrent contre lui. Quand il voulut reprendre le jeu, il était trop tard. Ce fut un désastre rapide. Le comte de Romanes apprit-il ce désatre par lajalousie de quelques châtelaines du voisinage ? Ce qui est certain c’est qu’un jour Angèle reçut ce petit billet : 

 « Ma belle fiancée. 

 » Me voilà dans le désespoir. Vous savez que j’étais allé à Paris avant-hier pour une opération d’argent à propos de notre mariage ? Paris m’éblouit et me grise, je vous l’ai dit déjà. 

 » Le soir on m’entraîna en mauvaise compagnie. J’ai joué. Ma joie de vous aimer devait m’apporter malheur au jeu : j’ai perdu ! Je suis dans le désespoir : que faire ? Car, je ne me suis pas arrêté dans ma déveine. Si je ne trouve pas trois cent mille francs, je suis déshonoré. Où les trouver ? Jamais je ne consentirai à un mariage qui me donnerait de quoi payer mes dettes de jeu, à moins que je ne me marie avec une femme que je n’aime pas. 

 » Quelle que soit ma douleur de ne pas vous voir, je vais retourner à Paris pour sauver mon honneur par un emprunt forcé. J’ai bien peur, hélas ! qu’il ne faille vendre le château de Romanes. Mais vous perdre, vous, qui êtes ma vie, c’est là le vrai désespoir de mon cœur. 

 » FERNAND DE ROMANES. » 

 Cette lettre fut un coup de foudre pour Angèle. Jusque-là elle avait reçu de son fiancé des lettres touchantes qui lui parlaient des joies de l’avenir. Elle s’en alla toute pâle trouver sa mère. 

 – Ah ! ma chère fille, je t’avais toujours dit que cet homme était un fou. 

 – Mais il faut le sauver. 

 Le père survint. 

 – Le sauver, dit-il, mais je suis perdu moi-même. 

 Et il raconta à sa femme et à sa fille comment il avait été volé par ses représentants à Lima, à Rio et à Buenos-Ayres. Qui trop embrasse mal étreint. Il avait continué à faire la vente des vins dans toute l’Amérique, au lieu de s’attarder nonchalament à ses roses. 

 Il s’arrachait les cheveux de désespoir, désespoir pour lui, désespoir pour sa femme, désespoir pour sa fille. Mais cela ne le sauvait pas et ne sauvait pas le comte de Romanes. 

 Angèle faillit devenir folle. Elle tomba malade et perdit sa première fleur de beauté. On abandonna la villa pour retourner à Bordeaux, on parla même de partir pour l’Amérique. Mais, sur la prière d’Angèle, on n’alla pas plus loin. 

 Angèle aimait toujours Fernand ; elle ne désespérait pas qu’il ne lui revînt, tant elle avait gardé ses illusions. Mais, quoique Fernand l’aimât toujours, il ne fit pas même pour elle le voyage d’Amboise à Bordeaux. 

 Quand la fortune s’en va, elle ne revient pas. M. Marleroy mourut à la peine. Il partit seul pour l’Amérique, pour y mourir de fureur et de chagrin. Madame Marleroy ne lui survécut guère. Angèle, qui avait été élevée comme une princesse, se trouva seule avec les épaves des navires perdus qui avaient naguère amené tant d’or à son père, à peine de trois à quatre mille francs de rente. 

 Dans son orgueil, elle ne voulut plus se montrer à Bordeaux ; elle vint à Paris. En ce nouveau monde elle reprit courage à la vie, parce qu’on aime la vie quand on est belle. 

 Avec sa beauté et sa jeunesse, que lui restait-il encore ? Peu d’argent et peu d’illusions, un cœur brisé au premier choc, beaucoup d’amertume sur les lèvres, mais la volonté de prendre sa revanche. 

 Elle ne doutait pas de la trahison de Fernand de Romanes ; elle voulait se venger sur d’autres. Plus belle que jamais, elle aurait une cour d’amoureux enthousiastes qui feraient regretter à son fiancé d’avoir été si cruel et, – pourquoi ne pas dire le mot ? – si canaille. 

 Car elle ne doutait pas que l’amoureux ne l’eût plantée là, non parce qu’il était ruiné, – c’était trop beau, – mais parce qu’elle était ruinée, – c’était trop lâche. 

 On avait déjà beaucoup vanté sa voix à Bordeaux. A Paris, elle fut présentée à madame Pauline Garcia, qui lui donna tout de suite le diapason et qui la produisit dans le monde, parce que la grande artiste reconnut une vraie nature dans Angèle. 

 Ce fut un succès mondain, sinon public. Angèle fut reconnue artiste, tout en restant fille du monde, quoiqu’elle ne chantât pas pour rien, à moins que ce fût pour les pauvres. 

 Elle fit coup sur coup deux voyage en Angleterre et un voyage en Italie, toujours pour chanter. Quand elle revint à Paris, c’était dans l’espoir d’entrer au Théâtre-Italien, où ses débuts furent annoncés. Mais on sait que le Théâtre-Italien n’était plus un théâtre sérieux ; Angèle se contenta de chanter encore dans le monde. 

 Un soir, elle rencontra, à la soirée d’un ministre, Fernand, accompagné de sa femme. « Quel malheur ! dit-elle en portant la main à son cœur ; je l’aime encore, puisque je me sens jalouse. » 

 Elle se demanda comment l’indignation ne faisait pas justice de cet amour. 

 Son regard rencontra le regard de Fernand, une étincelle magnétique ; elle détourna la tête pour ne pas lui montrer son émotion. 

 Un instant après, elle passa devant lui avec la fierté impassible d’une souveraine et le dédain implacable d’une femme blessée à mort. 

 Ils ne se revirent plus de longtemps, mais ils ne s’oublièrent pas. Chaque fois qu’Angèle se regardait dans la glace, elle disait : « Elle est belle sa femme, mais ne suis-je donc pas aussi belle ! » 

 En arrivant à Paris, Angèle avait prit le nom de mademoiselle de Cornouailles, mais elle en fut bientôt à son second baptême : elle prit le nom de mademoiselle de Luzzi, le nom d’une de ses cousines de son âge, qui était partie pour l’Amérique. 

 C’était sous ce nom-là qu’elle avait chanté à Paris, à Londres et à Milan. Mais elle avait beau prendre un pseudonyme en i, l’Opéra ne lui était pas encore ouvert, pas même l’Opéra-Comique. Il y a pourtant, d’un côté comme de l’autre, beaucoup de places à prendre pour les bonnes chanteuses. Mais on refuse de les entendre : je ne parle pas du public ; les directeurs ont bien autre chose à faire. On sait, d’ailleurs, que les chanteurs sont toujours mauvais les jours d’audition. C’est ce qui était arrivé à Angèle ; pourtant elle ne désespérait pas, parce qu’elle avait foi en elle. 

 Cette fille romanesque vivait très cachée, parce qu’elle vivait de peu. Elle se montrait çà et là, elle ne criait pas la misère par ses robes et ses chapeaux, car elle avait la coquetterie de sa beauté, un tableau de maître, bien encadré toujours dans l’or vif. 

 Elle avait trouvé mille et une occasions d’être riche tout de suite par les hasards de l’amour, mais elle était de celles qui se donnent et qui ne se vendent pas. Se donnait-elle d’ailleurs ? Ses bonnes grâces n’étaient pas à la portée de tout le monde ; aussi disait-on : C’est la conquête de la Toison d’or. 

 La Toison d’or, c’était là le seul surnom qu’on lui eût donné, comme à une de ses amies, une Vénitienne du nom de Violanta : c’est qu’elles avaient toutes les deux, l’une par la nature, l’autre par l’artifice, ces cheveux dorés, chers aux peintres de l’Adriatique. 

 Angèle revoyait de loin en loin le comte de Romanes, mais sans qu’il lui reparlât. Elle ne se fût pas, d’ailleurs, arrêtée à l’entendre ; quand elle l’apercevait, elle ne pouvait s’empêcher d’accentuer et de brunir encore son regard. 

 Il semblait à Angèle que cet homme tant aimé n’avait été que le mauvais génie de sa jeunesse. Ce qui l’exaspérait, c’est qu’elle le voyait traverser gaiement les fêtes de Paris, en homme qui ne s’inquiète pas des femmes éplorées qu’il a jetées brutalement à ses pieds. 

 Or un jour, mademoiselle de Luzzi, qui avait à recueillir quelques bribes de fortune dans la succession toujours embrouillée de son père, partit pour Bordeaux. Les hommes d’affaires débrouillent les successions, mais ils attendent volontiers que les héritiers soient morts pour rendre leurs comptes. Il faut de la patience dans la vie quand il est question d’argent. Il n’y a que les violents qui aient raison de tout. 

 Mademoiselle Angèle de Luzzi partit décidée à faire du bruit. 

 En effet, ce ne fut que grâce à ses colères éloquentes qu’elle toucha un acompte de quelques milliers de francs, car on lui avait dit d’abord qu’il n’y avait pas un sou pour elle. 

 A son retour, elle s’arrêta à Amboise. Là, ce n’était pas pour voir les hommes d’affaires, car il n’y avait plus rien à espérer. Mais cette fille romanesque comptait aller respirer autour de la villa enchantée, où son cœur avait battu pour la première fois. C’était là qu’elle avait été heureuse, avec un cortège de rêveries et d’espérances : elle adorait Fernand, elle s’imaginait que la vie était un conte de fées. Elle descendit donc à la station d’Amboise et demanda des chevaux au prochain hôtel. Une heure après, elle voyait se dessiner au loin les silhouettes des grands arbres qui l’avait ombragée. 

 Des larmes lui vinrent aux yeux : « Pourquoi ne suis-je plus là ? » dit-elle avec un soupir. 

 Plus elle s’approchait, plus elle se sentait dans l’atmosphère emparadisée de sa plus belle année. Il lui semblait qu’elle prenait un bain de jeunesse, en s’abandonnant à ses souvenirs. 

 C’était par une belle journée ; le soleil riait à la villa, la villa riait au soleil. La façade avait la sérénité et la douceur d’autrefois. Les propriétaires qui étaient venus après M. Marleroy n’avaient rien défiguré, comme font souvent les nouveaux venus, qui ignorent qu’on ne touche pas impunément aux vieilles choses sans violer leur caractère. 

 Un peu plus, Angèle entrait dans la cour de la villa. Elle descendit de voiture et s’avança résolument dans l’avenue ; mais, arrivée à la porte, elle dit : Halte-là ! en mettant la main sur son cœur. 

 Un voile couvrait sa pensée ; les regrets étaient si vifs qu’elle perdait le sentiment du réel. 

 Etait-ce bien elle qui était à la porte, quand d’autres avaient droit d’être heureux dans la maison ? Elle la contourna pour la revoir de trois quarts et de profil, après l’avoir revue de face. Et plus elle regardait cette amie de la seizième année, et plus la villa lui parlait éloquement. Que de souvenirs se réveillaient tout vivants pour venir, à elle ? Là elle montait à cheval, ici Fernand avait baisé une fleur avant de la lui mettre dans les cheveux. 

 Plus loin, sa mère lui parlait de ses petits-enfants, – des enfants, hélas ! qui n’étaient point venus au monde. 

 Tout d’un coup elle reconnut la fenêtre de sa chambre, cadre aujourd’hui sans portrait. Qui pouvait vivre là ? 

 Presque au même instant, comme pour lui répondre, une figure apparut. Un bonhomme, un bonhomme maladif, coiffé d’un foulard, qui avait sans doute peur de s’enrhumer. 

 La poétique Angèle détourna la tête, plus triste encore ; elle trouvait que sa chambre était profanée ; elle aurait voulu voir une jeune fille, belle et jeune, une autre elle-même, car elle n’était pas envieuse ; puisqu’elle n’avait pas pu être heureuse là, pourquoi, à sa place, une autre n’y serait-elle pas heureuse ? 

 Mademoiselle de Luzzi continua son pèlerinage le long du saut de loup qui défendait le parc. Elle s’expliqua bien l’impression qu’elle éprouvait quand elle allait au bois de Boulogne et qu’elle repassait par la Muette. C’était le même aspect, plus rustique là-bas. 

 Toute une grande heure elle passa à promener ses yeux affamés sur tout ce qui avait été à elle, sur tout ce qui avait été elle. 

 Les châtelains s’étaient mis aux fenêtres pour voir une femme à la mode égarée de leur côté, où ne passaient guère que des moissonneurs ; mais nul ne lui fut hospitalier. Il est vrai qu’on ne savait pas que cette égarée avait – le mal du pays ; – qu’elle était fille de l’ancien propriétaire et qu’elle dut se marier là dans toutes les joies du cœur. 

 Angèle monta en voiture plus triste encore. Quand elle arriva à Amboise, elle était toute défaite. On lui servit à dîner à l’hôtel. Elle eut toutes les peines du monde à se mettre à table. 

 Voilà que tout à coup, dans la même salle à manger, un monsieur entre et vient s’asseoir à la table voisine. Le maître de la maison l’avait suivi en toute déférence. 

 – Que veut manger monsieur le comte ? 

 – Ce que vous avez de meilleur. Donnez-moi du vin de Vouvray. 

 – Monsienr le comte a bien le temps de dîner, le train pour Paris ne part que dans une heure et demie. 

 Angèle venait de reconnaître le comte de Romanes, rien qu’à l’entendre parler. 

 Elle fut sur le point de se lever et d’aller dîner ailleurs ; mais elle se dit : « A quoi bon le fuir, quand je viens de le chercher ? » 

 Elle résolut de faire semblant de ne point reconnaître Fernand. 

 – Et madame, dit le maître de l’hôtel en s’adressant à elle, que faut-il lui donner ? 

 – Je n’en sais rien, répondit-elle. 

 – Eh bien, j’aurai de l’imagination pour madame. Ici, il faut que tout le monde soit content. 

 Angèle ne put s’empêcher de sourire. 

 – Oui, je suis bien contente, murmura-t-elle en se versant un verre d’eau. 

 Le comte de Romanes n’avait pas reconnu Angèle, qu’il ne voyait que de profil perdu. Il venait de s’asseoir, quand tout à coup il s’écria : « Ah ! mon Dieu ! » 

 Angèle ne s’imaginait pas que cet « Ah ! mon Dieu ! » fût à propos d’elle ; mais Fernand se leva, accourut et lui tendit la main. 

 – Je ne vous connais pas, monsieur, dit-elle en femme du monde et en femme de théâtre. 

 Ce qui jeta un double froid dans l’âme du comte de Romanes. Il ne se désarma pas. 

 – Moi, je vous connais bien, dit-il tristement ; vous avez été toute ma vie et vous êtes encore tout mon cœur. 

 Angèle ne voulait pas être touchée par ses paroles ; mais, sans vouloir regarder Fernand, elle le vit dans sa pâleur soudaine, avec l’expression la plus désolée. Il ne jouait pas la comédie. 

 – Angèle, donnez-moi la main, reprit le comte de Romanes. 

 – Je vous donne mon gant, dit-elle. 

 Et elle donna celle de ses mains qui n’était pas encore dégantée. 

 – Angèle, je ne vous dirai plus qu’un mot. Il y a longtemps, trop longtemps déjà que je vous cherche dans toutes les femmes, je ne vous ai jamais retrouvée. 

 Angèle prit un sourire amer. 

 – Hé bien, , monsieur, pourquoi m’avez-vous perdue ? 

 – C’est mon crime et c’est mon châtiment. 

 – Adieu, murmura Angèle. 

 Et de sa main gantée, elle se cacha les yeux. C’est parce qu’elle pleurait. 

 Tout autre jour, elle eût accueilli le comte de Romanes par une fierté dédaigneuse, mais ce jour-là son cœur était attendri par le pèlerinage amoureux au château où elle avait tant aimé Fernand. Elle put maîtriser son cœur. 

 Quand Fernand vit qu’elle pleurait, il ne s’inquiéta pas du lieu où il était, lui qui avait pourtant l’horreur des choses ridicules. Il se jeta à genoux, absolument comme s’il se fût trouvé chez Angèle. Il n’y avait personne dans la petite salle à manger, pas même un garçon de service, mais enfin on pouvait le surprendre dans cette situation tragi-comique. 

 Angèle le releva de la main. 

 – Vous êtes toujours fou, Fernand ; voilà pourquoi je vous pardonne mon malheur. 

 – Votre malheur ? Ah 1 Angèle, je l’ai expié rudement. 

 – Menteur ! vous avez adoré votre femme. 

 – Pas un mot de ma femme ! Je ne sais plus si je l’ai aimée, mais je sais que je vous aime toujours. 

 Un garçon venait d’entrer, une bouteille de vin de Champagne d’une main pour Fernand, et un pigeon à la crapaudine, de l’autre, pour Angèle. 

 – Qu’est-ce que cette fricassée ? dit Fernand, pour changer le thème. 

 – Des pigeons pour madame. 

 – On ne mange plus de pigeons. Remportez cela. 

 Et s’adressant à Angèle : 

 – Voulez-vous me faire l’honneur de me recevoir à votre table, madame ? Je vous réponds que nous dînerons mieux, car le maître de l’hôtel sait que je suis intraitable. 

 – Je veux bien, dit Angèle, qui n’avait plus la force de redresser des barrières. 

 On dîna ensemble. Un dîner charmant, comme tout ce qui est imprévu, comme tout ce qui répand dans l’atmosphère un peu ou beaucoup d’amour. 

 Ils ne savaient ni l’un ni l’autre où ils allaient. 

 Etait-ce une rencontre d’une heure ? était-ce une renaissance dans leur passion ? était-ce un caprice qui se renouvelle ? Ils allaient en aveugles. 

 Et ils allèrent toujours en aveugles, car ce n’est qu’en arrivant à Paris qu’ils s’aperçurent de deux choses : 

 – La première, c’est qu’ils avaient voyagé ensemble. 

 La seconde, c’est qu’il fallait se quitter. 

 Comme alors Fernand n’aimait plus sa femme, il se disait : « Pourquoi n’ai-je pas épousé Angèle ? » 

 Entre ce cri-là et des épousailles de la main gauche, il n’y avait que la main. Oui, il n’y avait que la main. Et ce fut alors le mariage de la main gauche. 

 Fernand de Romanes, qui avait toujours eu des maîtresses, même sur le déclin de sa lune de miel, trouvait tout simple d’être heureux avec Régina et avec Angèle, une brune avec des yeux bleus, une blonde avec des yeux noirs. Pour lui, c’était l’idéal. 

 Il n’était pas de ceux dont le cœur s’endort dans l’innocence primitive : Il fallait à son cœur trop civilisé toutes les coquineries des mœurs de la décadence. 

 Fernand confondait à tel point le bien et le mal qu’il ne savait pas bien au juste quand il était avec sa femme ou quand il était avec sa maîtresse. 

 Angèle s’en voulait beaucoup d’être retombée lâchement dans cet amour, mais elle subit l’ascendant, en se disant que c’était peut-être le bonheur. Elle n’allait pas, quoiqu’elle fût bonne, jusqu’à plaindre madame de Romanes. Cette femme n’avait-elle pas pris sa place ? Elle pouvait en toute liberté s’épanouir avec son mari, tandis qu’elle-même, il fallait qu’elle se cachât quand elle était avec Fernand. 

 Cet amour caché la révoltait ; mais elle vivait au jour le jour dans l’espoir, non pas que Régina mourût, mais que Fernand se séparât d’avec sa femme. Ce serait encore là un amour défendu et un bonheur volé, mais dans la passion le cœur ne raisonne pas. 

 Quoique mademoiselle de Luzzi eût bien peu d’argent, elle ne permit jamais à Fernand de souiller cet amour par de l’or. Elle ne voulait pas tomber au degré de la fille entretenue. Elle continuait à vivre de son métier de cantatrice ; ce qui la séparait quelquefois par force de M. de Romanes, car tous les ans elle retournait en Angleterre et en Italie. 

 Régina fut longtemps sans savoir toute cette histoire. On lui montra çà et là, au Bois, au spectacle, des maîtresses de Fernand. Depuis qu’elle prenait sa revanche, elle ne se dépensait pas en jalousies, comme tant de femmes qui se pardonnent à elles-mêmes, mais qui ne pardonnent pas à leur mari. 

 D’Angèle, cependant, elle fut toujours jalouse ; peut-être parce que Fernand l’avait aimée avant elle, peut-être aussi parce que mademoiselle de Luzzi avait une beauté reconnue. 

 Mais ce tourbillon de Paris, qui emporte toutes choses, ne donnait par le temps à la jalousie de madame de Romanes de lui déchirer le cœur. A peine un accent de colère çà et là, pas même une larme, une dernière larme sur son amour d’épouse. 

 Comment mademoiselle de Luzzi connut-elle Mortemart, je pourrais dire comment aima-t-elle Mortemart, avant la mort de Fernand de Romanes ? Quelle révolution se passa-t-il dans ce cœur bien pris jusque-là par un premier amour ? 

 Ce fut dans le monde, dans le meilleur monde, que Mortemart rencontra Angèle. Le jeune peintre faisait le portrait de la vicomtesse d’Aulnoy. Quoiqu’il fût un peu sauvage avec les gens du monde, – tout à l’atelier, à ses camarades et aux femmes qui aiment l’atelier, – il devint un des familiers de l’hôtel de la vicomtesse, parce qu’on le gâtait chez elle jusqu’à lui permettre de fumer des cigarettes à table. 

 Un soir qu’il y avait grande réception en l’honneur d’un prince étranger, peut-être le prince de Galles, peut-être le prince d’Orange, peut-être le duc d’Aoste, Angèle de Luzzi vint chanter ses airs amoureux. Mortemart, qui ne l’avait jamais vue, fut tout de suite sous le charme de cette adorable créature. 

 Il peignait à vif par un mot, quand il ne tenait pas le pinceau. « C’est, dit-il, le plus beau clair de lune de prima donna, mademoiselle Angèle de Luzzi. » 

 Il n’attendit pas qu’on le présentât à la belle cantatrice. 

 – Mademoiselle, lui dit-il, j’ai l’honneur de me présenter moi-même, parce que je suis du bâtiment. Je peins à peu près comme vous chantez. 

 – Je ne vous en fais pas mon compliment, monsieur. 

 – Oui, mais si vous saviez comme j’ai une bonne opinion de moi-même. 

 Et Mortemart ébaucha un paradoxe très éloquent pour prouver qu’il fallait toujours chanter et peindre dans les gammes raphaélesques et prud’honniennes, c’est-à-dire dans la poésie du sentiment bien plutôt que dans la furia de la passion. 

 – Oui, mais aujourd’hui, on n’aime que les tapageurs en peinture comme en musique. 

 – Pour moi, je ne suis pas un tapageur. Rubens m’éblouit, mais ne me prend pas le cœur, tandis que Léonard de Vinci me touche et m’emporte. J’aime mieux la Joconde que toute la galerie de Médicis. 

 Ce futle point de départ d’une causerie plus intime, pendant une comédie qu’on joua bientôt. 

 – Comment avez-vous trouvé la comédie ? demanda la maîtresse de la maison à Mortemart. 

 – Délicieuse. 

 Il n’avait écouté qu’Angèle, une autre Joconde, qui ne lui avait pas dit son secret, mais qui lui avait pris le cœur du premier coup. 

 Mortemart avait jusque-là en amour mené les choses rondement. Il offrit à mademoiselle de Luzzi de la reconduire chez elle. 

 – A moins, lui dit-il gaiement, que vous ne trouviez pas le chemin plus court en venant chez moi. 

 – Vous vous trompez de porte, monsieur, lui dit-elle, en reprenant toute la souveraineté de la femme. 

 Il voulut se rattraper, mais elle était remontée dans les nues. Ce fut en vain qu’il tenta de la ramener dans la douce intimité du dernier quart d’heure : Célimène avait reprit son éventail. 

 – Vous avez là, mademoiselle, un bien joli éventail. 

 – Vous trouvez ? moi je ne le connais plus. 

 – Oui, je comprends ; comme ces amateurs de tableaux qui ne voient plus leurs tableaux. 

 – C’est ça. Le regard est un gourmand qui ne se paye pas toujours des mêmes menus. 

 – Oui, il faut changer la carte. Voulez vous que je vous fasse un éventail. 

 – Oh ! celui-là, je le regarderai toujours. 

 – A la bonne heure, voilà mon éventail payé. Quand voulez-vous que je vous le porte ? 

 – Quand il vous plaira. Mais je suis bien capable d’aller le prendre à votre atelier, car je connais trop les promesses de peintres. 

 C’était l’heure du souper. Chacun avait sa place marquée au festin. 

 – Je vous avertis, dit la maîtresse de la maison à Mortemart, que vous pouvez conduire mademoiselle de Luzzi dans la salle à manger, mais que vous n’aurez pas le droit de rester à côté d’elle, car je vous ai condamné à distraire une de mes amies qui s’ennuie avec elle-même. 

 Le peintre ébaucha un sourire, mais sans pouvoir cacher l’esquisse d’une grimace. 

 – Adieu donc, dit-il, en offrant son bras à Angèle. 

 – Au revoir répondit-elle, mais sans attendrir sa voix. 

 Ce fut là l’origine du fameux éventail. 

 Mortemart en fit deux. Mais quel est celui des deux qui fut brisé ? 

 Mortemart cherchait depuis huit jours une figure pour son nouveau tableau, car il ne voulait pas peindre une figure connue, déjà vivante, – et déjà morte, – dans les œuvres modernes. 

 Une de ces figures qu’on salue comme une ancienne connaissance, mais qui ne vous arrête pas à ses curiosités, parce qu’on les sait par cœur. 

 Mortemart avait trouvé tous ses comparses, mais sa figure rayonnante, celle qui donne une âme au tableau, – quelquefois l’immortalité, – comme la Violante, la Fornarine, la Joconde, était encore dans les brumes matinales de l’imagination. 

 En vain, il avait interrogé son cœur sur ses souvenirs ; en vain, il avait évoqué toutes les visions de ses vingt ans ; en vain, il avait demandé à quelques femmes de son horizon de poser pour lui. 

 Un matin, il avait déjà brisé trois pinceaux et s’était frappé le front trois fois comme si la toile allait se lever qui lui cachait le spectacle attendu. 

 On sonna à la porte ; 

 – N’ouvrez pas ! cria-t-il à son négrillon. 

 Mais comme celui-ci n’entendait pas le français, il courut ouvrir à toutes jambes. 

 Et Mortemart vit apparaître, – comme une apparition, – une belle fille, vêtue avec toutes les pompes de Satan, constellée de tous les éblouissements de la jeunesse. 

 – Monsieur… 

 Mortemart se leva comme un point d’admiration. 

 – Madame, je vous attendais, car je vous cherchais et je ne vous trouvais pas. 

 – Vous ne me cherchiez pas bien loin, car je vois avec plaisir que vous n’avez pas quitté votre atelier pour courir après moi, – pour m’apporter mon éventail. – Et pourquoi m’attendiez-vous ? 

 – C’est bien simple, je ne puis trouver la grande figure qui sera l’âme de mon tableau. Connaissez-vous Diane chasseresse ? 

 – Oui, beaucoup ; pour moi, c’est la vraie femme, celle qui n’aime pas. 

 – Vous avez bien raison. 

 – Diane, la fière, qui ne marche que sur l’herbe vierge qui se cache dans la forêt… 

 – Vierge, s’écria Mortemart. En un mottoute une auréole de la virginité. 

 – Oui, une femme de marbre, mais non pas une fille de marbre. 

 – Eh bien, je cherchais le vrai modèle d’une figure de Diane. 

 – Et vous vous imaginez que vous allez me faire poser. 

 – Oh ! mon Dieu, quand vous feriez ça pour moi, vous qui faites poser tout le monde. 

 – Non, je ne suis pas venue pour poser, seulement je suis une femme de parole ; comme je vous ai promis à notre première rencontre de me risquer un jour dans votre atelier, je suis venue bravement, mais je m’en vais parce que je suis attendue. 

 Mortemart sentit au cœur une morsure de jalousie qui lui prouva qu’il aimait déjà ou qu’il aimerait bientôt. 

 – Attendue ! C’est moi qui attendais, et depuis longtemps, et depuis toujours. Vous rappelez-vous l’histoire de M. de Voltaire et de mademoiselle de Livri ? 

 – Non. 

 – C’est notre histoire, si vous voulez rester ici, – sur mon cœur, – dans mes bras. 

 – Vous jouez donc les rôles d’amoureux. 

 – Çà et là ; mais je commence à me rouiller. Je vais fermer la porte. 

 – Oui, mais vous ne pouvez pas traiter mon cœur comme votre porte ; les verrous du cœur, c’est Dieu qui les tire. Vous avez beau m’enfermer avec vous, si mon âme s’envole par la fenêtre. 

 – Asseyez-vous toujours, votre âme reviendra au logis. 

 – Ainsi, vous aimeriez une femme sans âme ? 

 – Plutôt qu’une âme sans femme. 

 – Eh bien, moi, je ne suis qu’une âme. Vous savez, les cantatrices ne sont pas des femmes. 

 – Je sais bien que pour elles l’amour n’est qu’une chanson, mais je chanterais bien celle-là avec vous. 

 Mademoiselle de Luzzi se promenait par l’atelier. 

 – Vous avez beaucoup de talent. 

 – Pourquoi ? 

 – Parce que vous avez beaucoup de couleur, il n’y a pas de peintres sans palette. 

 – Parbleu ! il n’y a pas de cantatrice sans voix. 

 – Vous ne me comprenez pas ; je veux dire que les dessinateurs ne sont pas des peintres : pour moi, il n’y a que les coloristes. Oh ! les jolies aquarelles ! de vraies queues de paon ! C’est du Diaz et du Ziem ; il y a du soleil dans cette lettre Z. 

 – Voilà pourquoi vous vous appelez mademoiselle de Luzzi avec deux zz. 

 – Je n’y avais pas songé. 

 Mademoiselle de Luzzi prit sa montre et s’écria : 

 – Midi ! 

 – Eh bien, midi ! il n’y a pas de quoi s’émouvoir. Si c’était minuit… 

 – Je vous ai dit que j’étais attendue. 

 – Oui, par moi, ou par un monsieur quelconque. Voulez-vous que j’aille lui couper la gorge ? 

 – Qui vous dit que c’est un monsieur quelconque ? 

 Angèle avait pris un grand air de dignité. Elle ajouta : 

 – Je ne permettrai jamais à un monsieur quelconque de m’attendre. 

 – Je me rétracte. Ce n’est pas un monsieur quelconque, c’est un prince. 

 – C’est un homme, et un homme de beaucoup d’esprit. Voulez-vous savoir mon histoire avec lui ? 

 – Cela me sera désagréable ; mais vous la conterez si bien. Et puis vous ne me direz pas son nom. 

 – Pourquoi ne voulez-vous pas savoir mon hishistoire ? 

 – Parce que le passé d’une femme, si je ne le connais pas, c’est un livre que je n’ai pas lu, et je n’aime pas à lire un livre deux fois quand ce n’est pas l’ Iliade. 

 – Croyez-vous donc que je ne vaille pas l’ Iliade . 

 Mademoiselle de Luzzi pencha la tête en souriant. Mortemart la regardait en amoureux et en artiste. Elle était grande comme Diane, et comme la chasseresse elle était sculptée en marbre de Paros. C’était cette blancheur rosée qui est la vie, mais qui est encore l’art. 

 Galatée descendant de son piédestal ! 

 Quoique mademoiselle de Luzzi eût la grâce flexible du roseau, elle n’avait pas les mièvreries des femmes maladives ; sa figure respirait la poésie de la santé, mais troublée çà et là par les pâleurs soudaines, – nuages de l’esprit et du sentiment. – Sa chevelure ondée eût noyé à la fois l’épaule, le sein et la hanche. Une touffe rebelle caressait le coin de l’œil droit, et donnait à sa physionomie je ne sais quel charme voluptueux. Elle portait son front avec cette fierté native qui s’ignore. Quoique sa chevelure fût noire, ses yeux étaient bleus ; des yeux dont le jeu était amorti par de longs cils d’ébène. Jamais Praxitèle n’avait trouvé dans le gynécée ou sous son ciseau un nez plus fin avec des ailes plus passionnées. Sa bouche, légèrement entr’ouverte par le commencement ou par la fin d’un sourire, laissait voir, plutôt qu’elle ne les montrait, des dents de neige, petites, aiguës, qui devaient faire de fort jolies morsures à la pomme d’Ève. Le contour du menton était d’un dessin idéal, avec une de ces fossettes presque invisibles qui sont la marque du grand sculpteur. Quand une femme est belle, elle a une fossette ou un grain de beauté, qui est la signature du maître. 

 Dieu pouvait signer Angèle ; – je parle à la surface. 

 Ai-je dit que le cou était un chef-d’œuvre de grâce ? Le sein n’était pas plus abondant que celui des statues antiques, mais les hanches étaient peut-être trop accusées. 

 Vue de profil, elle était belle ; vue de face, elle était plus belle, sans compter qu’elle habillait magiquement ses robes. Elle n’était pas variée sur ce chapitre, car elle était toujours en blanc ou en noir. Et comme elle savait marcher ! Elle aurait eu la grâce encore plus belle que la beauté, si elle n’avait eu la beauté plus encore que la grâce. Aussi les peintres et les sculpteurs, – et les photographes, ces portraitistes qui prennent le soleil à témoin, – voulaient toujours, en la voyant passer, s’emparer de cette figure qui restera un type dans l’art moderne. Mais, jusque-là, elle avait refusé de poser devant l’art, disant qu’elle poserait tout au plus devant l’amour, à l’inverse des Vénitiennes, car il faut aimer une fille de Venise pour trouver un modèle. 

 Mortemart était silencieux. Il pensait qu’il avait devant lui la vraie femme destinée à tous les imbroglios et à toutes les tempêtes de la passion. 

 Angèle lui demanda l’histoire de son cœur. 

 – Cette histoire, dit-il d’un air distrait, je la conte trop souvent à moi-même pour vous la dire à vous. C’est toujours le rêve aux prises avec la réalité. Je passe mon temps à faire de mauvais tableaux, parce que si j’en faisais de bons, je ne trouverais personne pour les acheter. J’ai aimé une femme qui ne m’aimait pas, et j’ai été aimé d’une femme que je n’aimais pas. Aujourd’hui, voilà que je vous aime et vous ne n’aimez pas. 

 – Vous n’en savez rien, ni moi non plus. 

 On sonna à la porte. 

 – Je n’ouvrirai pas, car vous m’avez apporté le bonheur en entrant ; si j’ouvrais, il s’en irait peut-être. 

 On sonna une seconde fois 

 – Ouvrez, dit Angèle, j’empêcherai bien le bonheur de s’en aller. 

 Mortemart croyait voir entrer celui qui avait sans doute trop attendu Angèle ; mais il vit passer devant lui comme un tourbillon le célèbre ***. Célèbre ! Pourquoi ? direz-vous. Il n’en sait rien, ni moi non plus. Paris est plein de ces gens-là, qui ont odéoné une tragédie ou glacé une statue, barbouillé un tableau, découvert une étoile invisible. 

 – Mon cher ami, je suis pris par une averse, et je viens fumer un cigare chez vous. 

 – Merci de l’averse ! Que diable faisiez-vous rue de la Victoire ? 

 – Le célèbre *** avait salué la comédienne. 

 – Faut-il que je le dise ? J’ai vu passer madame, et, tout ébloui, je me suis planté dans la rue devant votre maison, comme un arbre de la liberté, espérant la voir sortir ; mais il paraît que vous aviez beaucoup de choses à dire ou à entendre. 

 – Je disais à madame que je l’aimais, et madame me répondait qu’elle ne consacrait jamais le lundi à ces choses-là. Voilà tout. 

 Mortemart eut l’art de mettre son ami à la porte, car il était de ceux qui croient qu’entre deux amoureux il ne faut pas mettre un ami. 

 Il ferma la porte sur le célèbre *** et mit la clef dans sa poche. 

 – Maintenant, dit-il à Angèle, j’ai supprimé l’univers. Il n’y a plus que vous et moi dans le monde. 

 – Adam et Ève, dit gaiement Angèle. Mais il est trop tard, le paradis est fermé. 

 – Je vous aime. 

 – Si je vous prenais au mot, vous seriez attrapé. 

 – Essayez ! 

 – Vous ne comprenez pas l’amour comme moi ; pour vous, c’est une parenthèse dans la vie, pour moi, c’est toute la vie. 

 Mortemart sembla y regarder à deux fois. 

 – Diable ! se dit-il en lui-même, je ne sais plus où je vais. 

 – Voyez-vous, reprit Angèle, j’ai toujours pensé que nous n’avions pas été mis sur la terre pour y vivre cent ans, mais pour y vivre un jour, – ou même une heure ; – or, combien qui ne vivent pas un instant ! Pour moi, aimer et être aimée, c’est monter sur le trépied d’or d’où on s’élance dans le ciel. 

 – Vous ne croyez pas un mot de tout ce que vous dites-là. 

 – Je crois à tout, même à ce que je dis. Je crois au bonheur comme une bêle que je suis, mais je crois que celui qui trouve le bonheur doit l’étreindre jusqu’à la mort. Mais je m’en vais. 

 – Puisqu’on vous attend, ne vous en allez pas. A propos, est-ce l’homme que vous cherchez ? 

 – Non, c’est un de mes surnuméraires qui a de fort beaux chevaux. Il veut me les donner, mais je les trouve trop chers. 

 – Eh bien, puisqu’il a des chevaux, qu’il aille se promener, car vous êtes prisonnière ici. 

 – Non, on ne prend pas deux fois une femme par le même moyen. Vous seriez Richelieu, Lauzun ou Don Juan, que vous ne m’enchaîneriez pas ici. 

 – Aussi voulais-je vous proposer un voyage. 

 – Un enlèvement ? C’était bon quand on mettait la femme en croupe. Mais un enlèvement dans un wagon ! 

 – Pourvu qu’on enlève l’amour avec soi ! 

 – De quoi seriez-vous capable pour me prouver votre subite passion ? 

 – De tout. 

 – Je vous mets au défi. 

 – J’accepte. La passion est comme la tempête, elle va toujours devant soi tant qu’elle a du souffle. 

 – Eh bien ! jetez-vous par la fenêtre ! 

 – Je suis amoureux, mais je ne suis pas fou. 

 – La belle passion que celle qui ne s’appuie que sur la sagesse ! Jetez-vous par la fenêtre, et je vous suivrai. 

 – Je serai bien avancé ! 

 – Quand on aime, c’est à la vie et à la mort. 

 – Oui ; mais il n’y a pas de quoi se jeter par la fenêtre. 

 – Votre balcon, c’est le rocher de Leucade. Sapho a retrouvé Phaon de l’autre côté de l’eau. 

 Et ainsi, Mortemart et mademoiselle de Luzzi égrenaient en riant toutes les perles fausses de la conversation. 

 Mademoiselle de Luzzi se promenait toujours dans l’atelier, tout à la fois curieuse et distraite. 

 – Oh ! oh ! dit-elle, vous avez des armes de précision ! 

 – Dites plutôt des armes d’indécision. 

 Angèle avait saisi sur une table un revolver. 

 – Un joujou d’enfant, reprit-elle, mais très joli. 

 Elle regardait la lettre – M– surmontée d’une couronne de comte. 

 – Vous êtes donc comte ? 

 – Oh ! bien peu. Il paraît qu’on l’a été dans ma famille ; mais il paraît aussi qu’on a brûlé ses parchemins dans la nuit du 4 août. Vous comprenez bien qu’un artiste n’a que faire de cela. 

 – En attendant, vous ne dédaignez pas de mettre une couronne sur la première lettre de votre nom. 

 – Oh ! simple habitude de famille. 

 – A quoi vous sert ce revolver ? 

 – A tuer des mouches. 

 – Voulez-vous me le donner ? 

 – De tout mon cœur ; mais à quoi vous servira-t-il ? 

 – On ne sait pas ce qui peut arriver ; peut-être à me défendre de vous… 

 – C’est une idée. 

 Mademoiselle de Luzzi mit le revolver dans sa poche. 

 Fut-ce revolver, marqué d’un M , couronné d’une couronne de comte, qu’on retrouva aux pieds de Fernand de Romanes, une heure après sa mort ? 

 – Voulez-vous m’ouvrir la porte ? dit tout à coup Angèle avec un accent résolu. 

 Mortemart se jeta devant elle d’un air tragique. 

 – Vous ne sortirez d’ici qu’en me passant sur le corps ! 

 – Je vous ai déjà dit qu’on m’attendait. 

 – C’est parce qu’on vous attend que je ne voudrais pas vous ouvrir la porte. 

 – Que voulez-vous faire de moi ? 

 Le peintre regarda la cantatrice avec passion. 

 – Ma vie ! dit-il en lui serrant la main. 

 – Vous feriez ma mort, dit Angèle avec une expression étrange. 

 Il tressaillit. Il comprit qu’il avait devant lui une de ces créatures inexplicables, – un livre écrit en hébreu, – un pays inaccessible dans les mers perdues, – ou plutôt une femme doublé d’une comédienne, – un composé des trois vertus théologales et des sept péchés capitaux. 

 – Eh bien, la vie et la mort avec vous, s’écria Mortemart en appuyant Angèle sur son cœur. 

 Il dit cela avec tant de vérité qu’Angèle rougit et pâlit à la fois. 

 – Partons, dit-il. 

 – Et votre tableau ? 

 – Mon tableau ? C’est vous. 

 – Signerez-vous celui-là ? 

 – Oui, avec mon sang, si vous voulez ! 

 – C’est dit. Partons. 

 Mortemart ouvrit la porte et passa le premier comme s’il eût peur de voir s’enfuir Angèle. 

 Elle lui prit le bras, lui prit le bras avec la même force. Leur front s’était illuminé. Ils étaient silencieux, mais ils semblaient se dire tous les deux en se regardant le mot célèbre : « J’ai trouvé ! . » 

 – Où allons-nous ? dit tout à coup Mortemart. 

 – Chut ! dit Angèle. Dès que nous saurons notre chemin, nous ne voudrons pas le suivre. Je vous croyais un artiste, et déjà vous me réveillez de mon rêve. 

 – Vous avez raison. Allons sans savoir où. 

 Ils étaient sous la porte cochère. 

 – On ne vous attend plus ? dit Mortemart. 

 Angèle se mit à rire de son beau rire à trente-deux dents. 

 – On ne m’attendait pas, dit-elle. 

 – A la bonne heure ! Je croyais avoir Henriette à mon bras, il paraît que c’est Célimène. 

 – Ni Henriette, ni Célimène, mais Angèle. Moi, dis-je, et c’est assez ! 

 Mortemart fit signe à un coupé qui passait. 

 – Où allons-nous ? demanda à son tour le cocher. 

 – Cela ne vous regarde pas, répondit Mortemart. Marchez droit devant vous. 

 – Ne croyez-vous pas que vous allez m’enlever dans un fiacre, dit Angèle. 

 – Vous avez raison, dit Mortemart, ce ne serait pas la peine d’être enlevée. 

 – C’est fini, reprit Angèle en se détachant du bras de Mortemart, vous m’avez réveillée de mon rêve. Adieu. 

 – Pensez-vous donc que l’amour nous dispenserait d’aller en fiacre ? Eh bien, allons à pied. 

 – Dans les rues de Paris ! 

 – On va où on peut. Voulez-vous partir pour Venise, Naples, Constantinople, ou tout autre pays poétique ? 

 – C’est bien loin. Mais prenez garde, si je vous prenais au mot ! Allez plutôt finir votre tableau. Nous finirons le nôtre un peu plus tard. 

 – Puisque aussi bien nous sommes en route, allons droit devant nous. 

 – Pour Dieu, je vous en supplie, ne faisons pas comme tous ces pauvres amoureux qui ne connaissent que le bois de Boulogne. 

 – Nous irons à Saint-Germain. 

 – A Versailles ou à Saint-Cloud. Je connais toutes ces folies-là. On s’en revient dîner au petit Moulin-Rouge, dans une prison qu’on nomme un cabinet particulier, après quoi on va à un théâtre de genre, – dans une avant-scène, – de mauvais genre, montrer son bonheur pour faire des envieux à l’orchestre. 

 – Décidément, vous n’avez pas assez d’enthousiasme. Ceci a tué cela, comme dit le poète. 

 – Ne vous y méprenez pas, c’est mon cœur qui parle. Il manque d’air dans l’atmosphère parisienne. Il aspire à l’inconnu et vous n’avez à lui donner que ce qui est à la portée de tous les cœurs. Vous êtes un grand artiste, peut-être, mais votre vie n’est pas à la hauteur de vous-même. 

 – Dites-moi ce que vous voulez, ô belle extravagante ! 

 – Est-ce que je le sais. C’est à vous à le deviner. Je vous dirai seulement que si ma vie ne doit être que le premier roman venu, je suis résolue à ne pas faire beaucoup de chapitres. 

 Ils étaient sur le trottoir de la rue Taitbout comme de simples mortels. On les coudoyait sans penser sans doute qu’ils descendaient ainsi dans les profondes spirales du cœur humain. 

 – Tout bien considéré, dit Mortemart, me voulez-vous pour compagnon de voyage dans la vie ? 

 – Pour combien de temps ? demanda Angèle ? 

 – Pour toujours. 

 – Cela veut dire six semaines, c’est trop ou trop peu. C’est trop si je ne vous aime pas. C’est trop peu si je vous aime. J’ai peur de vous aimer, adieu. 

 Et elle s’envola comme un oiseau qui a vu l’oiseleur. 

 Mortemart voulait courir après elle, mais il craignit de courir après le ridicule. Il la suivit des yeux et rebroussa chemin : elle ne retourna pas la tête. 

 – La singulière femme ! dit-il avec un vif regret. Après tout, elle a raison, et j’aime mieux finir mon tableau. 

 Il rentra chez lui. Mais au lieu de peindre, il alluma un cigare, – puis un second cigare, – puis un troisième cigare. Rentré triste : il tombait de plus en plus avant dans sa tristesse. Angèle était venue comme un coup de soleil ; depuis qu’elle avait fui, les ténèbres envahissaient l’âme de Mortemart. 

 – Est-ce assez bête ? disait-il en voulant chasser les nuages. 

 Oui, c’était assez bête ; mais il paraît que l’amour commence comme ça. 

 Le soir Mortemart quitta ses amis pour se retrouver avec soi-même. Il aimait à rêver dans le souvenir d’Angèle. Mais dès qu’il fut seul, il alla droit à la rue Mogador, où demeurait la comédienne. 

 Il se promena dix minutes devant la maison. 

 Un de ses amis vint à passer. 

 – C’est toi ! Est-ce que tu chantes des sérénades sous les fenêtres de mademoiselle de Luzzi ? 

 Le jeune peintre eut l’air d’être à cent lieues de là. 

 – Est-ce qu’elle demeure ici ? 

 – Oui, au deuxième étage. Tiens, je viens de voir tomber son rideau. 

 – Ah ! dit Mortemart en cachant son émotion. 

 – Quelle adorable créature ! Quel dommage qu’elle soit si folle ! 

 – Je la croyais si sage. 

 – C’est précisément pour cela qu’elle est si folle, et prends garde d’en devenir amoureux ; j’en connais dix qui soupirent devant ses vertus. 

 – Moi ! amoureux ! Je connais trop l’amour pour cela. 

 – Adieu ! esprit fort. Tu ne viens pas de mon côté ? 

 – Non, je vais par là. 

 Les deux amis se tournèrent le dos ; mais Mortemart revint bientôt sur ses pas. 

 – Voyons ! comme dit Alfred de Musset, il faut qu’une porte soit ouverte ou fermée. 

 Il entra. 

 – Mademoiselle de Luzzi ? 

 – Elle vient de rentrer. 

 Mortemart monta lestement les deux étages. A peine eut-il sonné que mademoiselle de Luzzi elle-même vint ouvrir. 

 – Je vous attendais. 

 – Vous m’attendiez, vous savez donc que je vous aime ? 

 – Non, vous êtes curieux. 

 – Vous vous trompez : pour la femme l’amour c’est la curiosité, pour l’homme c’est l’amour. 

 – Est-ce que vous venez pour me faire des sentences ? 

 – Je viens pour vous faire la cour, comme on dit à Vaugirard. 

 – A Vaugirard, c’est bien, parce qu’on croit à ce qu’on fait, mais ici on ne croit à rien. 

 – Eh bien, je crois que je vous aime, et je crois que vous m’aimerez. 

 – Je vous ai aimé, mais je ne vous aime plus. 

 – C’est déjà fini ? 

 Mortemart prit la main d’Angèle. La cantatrice pâlit et détourna les yeux. 

 – Vous savez, madame, que vous m’avez empêché de continuer mon tableau. Quand j’ai repris le pinceau, vous étiez toujours devant moi avec votre sourire fatal et votre air mystérieux, comme un sphinx qui ne veut pas dire son secret. 

 – Mon secret, c’est le mal de la vie, c’est peut-être le mal de l’amour ; je suis comme un voyageur égaré qui ne veut pas chercher son chemin. 

 – Venez avec moi. 

 – Non. Si nous nous étions rencontrés ailleurs, en voyage ou au bal de l’Opéra, que sais-je, peut-être nous serions-nous aimés, dans la poésie de l’imprévu. Mais je suis allée vous voir, c’est un mauvais commencement. 

 – Eh bien, voyageons. C’est la saison des bains de mer, allons à Trou ville. 

 – Je n’aime pas Trouville. 

 – Allons à Dieppe. 

 – Je n’aime pas Dieppe. 

 – Si vous aimez la mer, qu’importe le rivage. 

 – Le rivage, c’est déjà la mer. 

 Mortemart se promenait avec impatience. 

 – Décidément, madame, vous êtes trop romanesque pour moi. 

 Il devisèrent d’autre chose : de l’Opéra et de la comète. 

 Mortemart retrouva un charme si vif en la compagnie d’Angèle, qu’il ne songeait pas à s’en aller. 

 – Vous savez qu’il est plus de minuit, dit-elle tout à coup, je vais vous mettre à la porte. 

 – Il est bien tard pour rentrer seul chez moi. 

 – Si vous avez peur je vous reconduirai. 

 – Oui, mais je ne consentirais jamais à vous laissur revenir seule. Il serait si simple… 

 Mademoiselle de Luzzi se leva majestueusement, prit la main de Mortemart et le mena galamment à la porte. 

 – Si vous voulez, lui dit-elle avec son charmant sourire, nous irons demain à la mer. 

 – Oui. 

 – Eh bien, venez me prendre avant midi. 

 Quand elle eut fermé la porte, Mortemart se demanda pourquoi il consentait à prendre le chemin le plus long. 

 – C’est peut-être parce ce que je l’aime, se répondit-il. 

 ....................... 

 Le lendemain ce fut une joie de partir pour Trouville. On partait pour l’inconnu par un soleil d’or : on croyait voyager avec l’amour et arriver au pays du bonheur, – comme si ce pays-là fût de ce monde ! 

 Donc, le lendemain, à onze heures, quand Mortemart sonna à la porte de mademoiselle de Luzzi, la cantatrice vint ouvrir et dit : 

 – Partons. 

 – Et vos bagages ? 

 – Oui, six paires de bas, douze chemises, vingt-quatre robes sans oublier mon perroquet ! Dieu merci, je ne suis pas une voyageuse aussi compliquée. Je n’emporte que moi-même, c’est déjà beaucoup, si je pouvais ne voyager qu’avec mon âme, je serais bien heureuse. 

 – Vous êtes de mon école, dit Mortemart ; j’ai horreur de faire mes malles. 

 Et les voilà partis. Quoi ! direz-vous ; partis sans bagages. Où commence le bagage ? où s’arrête-t-il ? Est-ce une robe, deux robes, trois robes ? C’est toujours trop, ce n’est jamais assez. Il faut partir avec rien ou avec sa maison. L’escargot ne me fait pas envie comme voyageur ; j’aime mieux la cigale. N’y a-t-il pas des chapeaux à Trouville ? Et, d’ailleurs, quand on va à la mer, ce n’est pas pour s’habiller. 

 J’oubliais : ils emportaient un bagage précieux : l’amour. Aussi, ce jour-là, c’était l’amour et son train, ou plutôt le train de l’amour. 

 Mademoiselle de Luzzi ne songeait pas à son sac de nuit. 

 Ils étaient heureux, – d’autant qu’ils n’étaient pas seuls dans le compartiment. 

 Avoir quelqu’un entre soi et le bonheur, c’est avoir le bonheur en perspective. 

 Ils arrivèrent à Trouville sans bien savoir pourquoi ils n’étaient pas au Havre. 

 Durant le trajet, Mortemart, revenant çà et là à sa raison, se trouvait bien un peu fou dans cette équipée galante, mais un seul regard d’Angèle le ramenait à toutes les ivresses de l’imprévu. 

 – Après tout, disait-il, la sagesse, c’est la folie. Erasme était le plus grand des philosophes. 

 Mademoiselle de Luzzi était heureuse de triompher ainsi de la raison d’un homme. Elle ne voulait pas être aimée comme la première venue : elle estimait que l’amour vaut mieux que l’or, que la renommée et que le temps lui-même ; elle disait qu’on ne pouvait payer l’amour qu’avec de l’amour. Elle aimait Mortemart, et elle ne voulait pas être payée en fausse monnaie. 

 Ils descendirent à l’hôtel du Casino, comme un monsieur et une dame qui se sont rencontrés en route. 

 – Un appartement pour madame et une chambre pour moi, dit Mortemart au maître du logis. 

 – Je n’ai qu’une chambre à deux lits, dit l’hôtelier. 

 – Alors, nous irons ailleurs, dit Mortemart qui avait vu, le froncement de sourcils de mademoiselle de Luzzi. 

 Et d’ailleurs il avait raison. Le fléau du voyage, c’est la chambre à deux lits, si on est seul et si on n’est pas seul. Si on n’est pas seul, c’est une injure ; si on est seul, c’est une épigramme. 

 L’hôtelier, se ravisant, trouva un appartement pour mademoiselle de Luzzi et une chambre à un lit pour son compagnon de voyage. 

 Les amoureux secouèrent chacun chez soi la poussière de la route. Angèle sortit seule dans Trouville pour se choisir un vêtement de villégiature. Quand Mortemart la revit une heure après, elle était toute métamorphosée, mais toujours belle. 

 On dîna gaiement, – non pas à table d’hôte ; – après quoi on alla se promener sur le rivage. 

 – A la mer ! dit tout à coup mademoiselle de Luzzi. 

 Ils se jetèrent dans une barque et ramèrent tous les deux. 

 – Voilà où je voulais en venir, dit Angèle. Nous sommes seuls dans l’infini, pas un autre homme, pas une autre femme, Dieu là-haut ! J’oubliais, nous avons deux voyageurs invisibles, l’amour et la mort. 

 – La mort ! dit Mortemart d’un air surpris. La mort n’a rien à faire ici. 

 – Qui sait, dit Angèle d’un air pensif en caressant la vague de sa blanche main, comme si elle eût caressé la crinière d’une cavale emportée. 

 Mortemart abandonna la rame et prit dans sa main la tête adorable de mademoiselle de Luzzi. 

 – Que tu es belle et comme je t’aime ! lui dit-il avec passion, 

 Ce fut le quart d’heure irretrouvable. 

 .......................... 

 – Savez-vous nager ? dit tout à coup Angèle tout échevelée. 

 – Pourquoi ? Je nage comme tout le monde, un peu. Et toi ? 

 – Moi ? je n’ai jamais perdu pied. Quel malheur que vous sachiez nager. 

 – Je ne te comprends pas. 

 – C’est qu’il m’était venu une belle idée. La mer est le seul tombeau d’une grande passion. Nous nous serions gaiement embarqués pour l’autre monde. 

 – C’est cela, dans la barque à Caron. J’aime mieux la barque de Watteau. 

 – Dormir à toujours sous cette vague avec les rêves de l’amour, ne trouves-tu pas cela fort beau ? 

 Angèle, tout en embrassant son amant, regardait les vagues devenues plus agitées. 

 – Ce n’est pas la sombre fosse de six pieds dans la terre. Un tel tombeau, c’est deux fois la nuit. Ici, c’est toujours le bruit et la lumière : c’est l’amour dans la mort. 

 Mademoiselle de Luzzi parlait avec tant de vraie émotion que Mortemart ne trouvait plus à rire. 

 – L’amour dit-il tout pensif à son tour, crois-tu donc qu’on l’emporte dans la tombe. 

 – En doutez-vous, vous qui ne doutez pas de l’immortalité de l’âme ! Je n’ai pas beaucoup lu, mais je me rappelle une belle pensée d’un philosophe qui affirme qu’on garde jusque dans la mort l’idée dominante de sa vie. 

 – Voilà, en effet, une belle pensée, dit le jeune peintre ; il faudra que je grave cela quelque part. 

 Cependant la nuit tombait peu à peu. On voyait encore se dessiner sur la pourpre du couchant les fines silhouettes des voiliers épars. 

 – Nous n’irons pas plus loin, murmura Mortemart. 

 Angèle se penchait sur l’eau comme si le flot l’eût attirée. 

 – Prends garde ; ne tombe pas à la mer, car je nage tout au plus pour moi, je ne suis pas capable de nager pour deux. 

 – Retourneriez-vous bien jusqu’au rivage en nageant ? 

 – Peut-être. Mais nous perdons notre temps à discuter. L’amour ne discute pas. 

 Mortemart avait pris la main de mademoiselle de Luzzi. Il l’appuya sur son cœur, – deux cœurs qui battaient à la même chanson, – il lui ferma les yeux sous ses lèvres. 

 – Je t’aime, lui dit-il encore. 

 – Je t’aime, lui dit-elle pour la première fois. 

 Ils se dirent cela de si près, que Mortemart donna son âme et prit celle d’Angèle. 

 – Enfin, dit-elle en levant ses yeux au ciel ! j’ai trouvé le bonheur. 

 – Ah ! mon Dieu ! s’écria Mortemart avec effroi. 

 Angèle l’avait saisi dans ses bras et entraîné presque hors de la barque. 

 Il tâcha de la retenir en se retenant lui-même. 

 Ce fut un étrange et terrible combat ; car elle voulait mourir et il voulait vivre. 

 Pour cette créature fantastique et charmante, jetée hors de son chemin, l’amour était le dernier mot. Pour ce jeune homme, plus railleur qu’enthousiaste, quelle que fût sa passion, l’amour était le premier mot. 

 La lutte dura quelques secondes. Pour quiconque aurait assisté à ce drame silencieux, c’eût été un spectacle effrayant. 

 Mais la lune seule regardait. 

 Enfin la femme l’emporta. Angèle entraîna Mortemart en lui disant encore, – cette fois d’une voix éclatante, – je t’aime. 

 Ce fut son dernier mot avant de disparaître sous la vague bruyante. 

 – Angèle ! Angèle ! s’écria Mortemart, qui, en tombant à la mer, n’avait pu retenir la jeune fille dans ses bras. 

 Il se précipita à la recherche d’Angèle. 

 Il fit le terrible voyage d’un amant qui veut disputer sa maîtresse à la mer. Il alla, il alla plus loin, il alla encore, il alla toujours, mais il ne trouva pas mademoiselle de Luzzi. 

 Il vint se suspendre à la barque ; mais il repartit désespéré, résolu de mourir, s’il ne la sauvait pas. 

 – Dira-t-on tout ce périlleux voyage, qu’il tenta à la recherche de cette belle extravagante, qui avait pris au sérieux ses rêves romanesques. 

 Epuisé, éperdu, tué par la douleur et la fatigue, il voulait se laisser mourir. 

 – Non, je la sauverai, dit-il. 

 Et il se jeta une dernière fois sous les vagues, ne sachant pas s’il aurait la force de revenir. 

 Il ne reparaissait pas ; avait-il retrouvé Angèle ? Reviendrait-il avec elle ? Resterait-il dans ses bras, après l’avoir retrouvée ? 

 Il reparut seul, – tout seul. 

 – C’est fini ! dit-il. 

 Il n’y a qu’un général qui revient sans son armée du champ de bataille, qui puisse bien comprendre la douleur de Mortemart. 

 Il reprit encore haleine, la main sur la barque, éclatant en sanglots. 

 – Angèle ! Angèle ! où êtes-vous ? Oh ! mon Dieu, suis-je donc condamné à vi vre, quand elle est morte, quand elle m’attend ! 

 Une dernière fois, il se jeta dans l’abîme, décidé à y rester. 

 Il n’y resta pas. La femme seule peut mourir pour son amour. 

 Il eut peur de la mort, il eut peur de la nuit, il eut peur de lui-même. 

 – Je suis lâche, dit-il. 

 On l’avait entendu crier, et deux barques venaient au-devant de lui, amenant quatre sauveteurs. 

 Il les conduisit vers l’endroit où il avait vainement cherché Angèle. 

 Les sauveteurs jugèrent d’abord que Mortemart perdait la tête ; mais il reconnurent bientôt qu’il y avait une femme noyée. 

 On le conduisit presque mort au Casino, où un médecin le mit au lit en lui disant qu’il était mortellement atteint. C’était un grand médecin. Mortemart se crut perdu. Ce fut ce qui le sauva. 

 Je me trompe, ce qui le sauva ce fut la réapparition de mademoiselle de Luzzi. Elle avait été sauvée malgré elle, – farouche et romanesque dans la mort comme dans la vie. 

 Enfin, on l’avait ramenée au rivage, elle avait rouvert les yeux. 

 – Je veux mourir, dit-elle. 

 Ce fut son premier mot, mais son second mot, ce fut le nom de Mortemart. 

 – Il est là, lui répondit un de ses sauveteurs. 

 – Il n’est pas mort. 

 Cette fois elle voulait vivre. On lui fit comprendre qu’il fallait qu’elle le sauvât par sa présence, ce qui lui donna la force de se tenir debout. 

 Ce fut un grand cri de joie qui l’acueillit quand elle s’approcha du lit où le jeune peintre se débattait en désespéré, 

 – Angèle ! Angèle ! disait-il éperdu, voulant recourir vers la mer. 

 Ils ouvrirent leurs bras, il s’évanouirent tous les deux, comme s’ils retombaient sous les vagues ; mais cette fois c’étaient les vagues qui ramènent au rivage. 

 – Vivons, dit Angèle, Dieu l’a voulu. 

 – Puisque j’ai voulu mourir pour toi, je veux vivre pour toi. 

 Il lui raconta comment il avait voulu la sauver et comment il s’était brisé vainement à la rechercher. 

 – Je le sais déjà, lui dit-elle ; je voulais mourir seule, je ne voulais pas t’entraîner. 

 – Pourquoi voulais-tu mourir, puisque je t’aime ? 

 Mademoiselle de Luzzi sourit tristement. 

 – Tu veux le savoir ? Je vais te le dire. Ecoute-moi donc. Je t’aime, mais tu n’as pas mon premier amour. Tu m’aimes et j’ai honte du passé. J’aurais voulu venir à toi toute blanche, dans la virginité idéale, comme une matinée d’avril ; mais l’orage m’avait déjà troublée. Je ne suis pas de celles qui se consolent d’un amour par un amour. J’ai été trahie à mon premier battement de cœur. Je voulais un mari, je n’ai rencontré qu’un amant. J’ai déchiré ma légende, et j’ai cassé le fil de mon chapelet. Je n’étais donc plus que la première venue. Mais je t’ai rencontré, et je me suis retrouvée dans l’aube matinale. Celui que j’aimais, je ne l’ai plus aimé. Je lui avais pardonné sa trahison, mais je l’ai haï. Je ne voulais plus garder pour lui- un seul battement de mon cœur, parce que tout mon cœur était à toi. Ah ! tu ne sais pas toutes les douleurs d’une femme qui voudrait arriver à son amant dans la neige et dans l’hermine, quand déjà les voluptés lui ont donné la main. 

 Ici, mademoiselle de Luzzi se tut et se cacha la figure dans ses mains ; Mortemart l’appuya tendrement sur son cœur. 

 – Angèle, Angèle ! si tu savais comme je t’aime ! 

 – Oui, dit-elle, je le sais, mais je veux que tu entendes ma confession. 

 – Depuis que je t’ai rencontré, j’ai perdu la tête. Vois-tu, mon « homme », ce n’était pas lui, c’est toi. Je m’en voulais jusqu’à mourir, de ne pas t’avoir attendu. Dieu permet toujours que ceux qui s’aimeront se rencontreront. Pour moi, il était trop tard, pour toi aussi. Comment faire ? Me donner à toi, quand je n’étais plus que la moitié de moi-même, quand un autre avait eu la plus belle part : je ne m’en sentais pas digne de ton amour ! Si je suis allée te voir, ce n’était pas pour commencer une aventure, c’était pour te dire adieu. Adieu à toi que je n’avais vu qu’un instant. Adieu à toi que j’aimais plus que ma vie. Mais cet adieu tuait mon cœur. N’as-tu pas deviné tous mes déchirements, quoique je cachasse bien mon jeu ? Tu es venu le soir. Si tu n’étais pas venu ce soir-là, m’aurais-tu retrouvée le lendemain ; car déjà pensant mourir, c’est en te voyant si amoureux à mes pieds que m’est venue cette idée : mourir pour toi, mais mourir en t’embrassant ; comprends-tu ? 

 – Oui, je comprends, répondit Mortemart. Je comprends que tu es romanesque, ô la plus charmante des femmes. Mais c’est mettre la folie dans les plus beaux sentiments. 

 – C’est pour moi, mon cher amoureux. La mort dans son linceul nous redonne toutes les blancheurs. Il n’y a que la mort qui nous refasse une virginité. 

 – Peut-être ; mais à quoi me servirait cette virginité, si tu étais passée dans l’autre monde. 

 – L’amour ne raisonne pas ! Enfin, puisque Dieu n’a pas voulu de moi, c’est qu’il me permet d’être à toi. 

 – Dieu sait bien ce qu’il fait. Je te prends et ne te quitte plus. 

 Cette histoire toute romanesque d’une pleine eau en plein amour fit quelque bruit à Trouville, où il y avait cette année-là beaucoup de femmes à la mode. On parla beaucoup des chercheuses d’inconnu, des buveuses d’infini, des affamées de chimères, – pauvres âmes qui vont et qui viennent, sans une heure d’abandon ; femmes romanesques qui ne trouvent presque jamais à faire leur roman. On conta les fantaisies de quelques princesses de la rampe, de tout l’escadron volant des extra-mondaines et des quasi-mondaines, sans oublier en passant les femmes « comme il faut » qui se trouvent emprisonnées dans le devoir, les bourgeoises incomprises qui s’échappent dans le demi-monde, les cantatrices comme Angèle de Luzzi qui veulent être de tous les mondes, – même de l’autre monde. 

 On voit ici que mademoiselle de Luzzi devait mourir dans l’impénitence finale du romanesque. Il fallait toujours que sa vie fût impossible, imprévue, inouïe. Elle sautait par-dessus les abîmes, comme d’autres effeuillent des roses. 

 On fut heureux à Trouville, pendant tout un grand mois. On s’en revint à Paris dans l’enivrement ; mais, à Paris, il fallut retomber dans la prose. 

 Mortemart se remit à son chevalet ; mademoiselle de Luzzi se remit à ses études. 

 Il faut bien le dire, comme elle n’avait pas brisé avec Fernand de Romanes, elle ne lui ferma pas sa porte. Elle tenta de lui faire comprendre que les lauriers étaient coupés pour lui, que leur histoire venait de finir, que les jours se suivent et ne se ressemblent pas ; mais il était plus amoureux que jamais. Elle n’eut pas la force de lui dire Ja vérité. 

 Elle éprouva alors un double sentiment : l’amour d’hier et l’amour d’aujourd’hui. Elle ne put arracher de son cœur l’image de Fernand, quoique son cœur fût pris par Mortemart. Elle avait beau faire, tout ce qui avait été sa vie et sa jeunesse s’imposait impérieusement, même devant la passion nouvelle où elle se jetait tête baissée. 

 Angèle n’osait pas, d’ailleurs, compter sur Mortemart. Il était très rieur et très léger. Il vivait de la vie parisienne, c’est-à-dire dans un cortège de sceptiques et de demi-mondaines. Aurait-il foi en elle ? 

 S’il eût parlé de l’épouser, alors sans nul doute elle eût brisé avec Fernand ; mais quoique leur amour eût été sacré par une première scène tragique, il n’avait jamais dit qu’il consacrerait cette première scène par le sacrement du mariage. 

 Et le temps se passait. 

 Et un jour, le comte de Romanes rencontra Mortemart chez mademoiselle de Luzzi, qui le lui présenta comme un jeune peintre désirant faire son portrait dans un de ses rôles. 

 Les deux amants se rencontrèrent de temps en temps, sans être jaloux l’un de l’autre, parce que mademoiselle de Luzzi eut le grand art de leur prouver à tous les deux qu’elle n’avait qu’un amant. 

 On alla ainsi jusqu’à l’éventail brisé et au coup de revolver. 

 On se souvient qu’après avoir été appelé chez le juge d’instruction, Mortemart courut à Saint-Lazare, tout affolé et tout indigné ; lui qui ne pleurait jamais, pleura comme un enfant à la vue de mademoiselle de Luzzi, enfermée dans cette odieuse prison, parce qu’elle était vaguement accusée d’avoir tué M. de Romanes ; mais surtout parce qu’elle avait malmené le juge d’instruction. 

 Ce jour-là, emporté par son cœur, par la générosité de son caractère, Mortemart, pour la première fois, prononça le mot mariage, comme une suprême consolation pour cette grande désolée. 

 – Je te remercie, lui dit-elle ; mais tu vois bien que j’aurais dû mourir à Trouville ! Quelle honte pour toi et pour moi, parce que j’ai survécu. 

 On se souvient que Sophie Lacaille était présente à cette entrevue. Elle écoutait d’autant mieux qu’elle faisait semblant de ne pas entendre. Elle fut touchée au cœur, elle qui croyait n’avoir plus de cœur, par ces expansions des deux amants. C’était la vérité qui parlait. Voilà pourquoi elle put dire au juge d’instruction : « Mademoiselle de Luzzi n’est pas coupable, donnez-lui la liberté. » 

 Ce que fit M. Lemarchand, non sans avoir encore bien étudié l’affaire, tout en faisant savoir à Angèle qu’elle n’était libre que sur parole. 

 Mortemart, d’ailleurs, répondit d’elle. 

 Nous les retrouverons bientôt plus amoureux que jamais. On ne s’aime follement que dans les tempêtes de la vie. 

 ...................... 

 « Mais avec tout cela, disait le juge d’instruction, madame de Romanes n’a pas retrouvé son éventail ; ce qui prouve que c’est bien le sien qui a été brisé sur la figure de son mari, comme elle en a brisé un autre sur ma joue. » 

 Mademoiselle de Luzzi elle-même n’aurait pu montrer ni son revolver ni son éventail, mais le juge d’instruction ne la sentait pas coupable. 

 L’affaire en était toujours là, très menaçante pour Régina. On en parlait encore de temps en temps, surtout dans le beau monde. Quelques journaux, parmi les plus indiscrets, indiquaient, sous des voiles transparents, que les assises s’ouvriraient un jour aux curiosités mondaines pour juger une cause digne d’être célèbre. 

 Un matin, Samarini et Angèle montèrent ensemble l’escalier du Palais de justice qui conduit au cabinet du juge d’instruction. 

 Ils se connaissaient de longue date. Samarini, selon sa coutume, avait fait un doigt de cour à mademoiselle de Luzzi, qui l’arrêta court parce mot : 

 – J’aime la musique, mais je hais les musiciens. 

 Samarini, lui, s’était contenté de répliquer : 

 – C’est un zeu de mots, vous y tomberez comme toutes les autres. 

 Angèle n’y était pas tombée. Elle avait l’horreur de Samarini, sans bien savoir pourquoi, puisqu’il avait détaché madame de Romanes de son mari, faisant ainsi à mademoiselle de Luzzi la place plus belle. 

 – Touzours zolie comme un anze, dit Samarini en revoyant Angèle. 

 Elle lui répondit par un froid salut. C’est qu’elle ne venait pas chez le juge d’instruction pour écouter des douceurs. 

 – Ils sont fous dans ce pays-ci, reprit Samarini avec quelque raison. Comment, ils ne peuvent pas s’habituer à entendre un coup de revolver sans que la zustice prenne les armes. Un homme qui vient, un homme qui s’en va ; qu’est-ce que cela ? c’est touzours une bêtise de mettre le nez dans les affaires de famille. 

 On arrivait à la porte de M. le Lemarchand. 

 – Z’espère bien, continuait Samarini, qu’il ne va pas nous faire faire antichambre. Si zattends plus de cinq minutes, ze m’en vais. 

 – Et moi aussi, dit Angèle. 

 Ils passèrent ensemble. M. Lemarchand, les sachant là tous les deux, voulut se donner le plaisir de voir du même coup l’amant de la femme et la maîtresse du mari. 

 Bien plus, comme entrée de jeu, il leur dit d’abord, pour prouver qu’il était homme d’esprit, comme il était homme du Palais : 

 – Ah ! monsieur Samarini, ah ! mademoiselle de Luzzi, pourquoi n’avez-vous pas eu l’idée de vous aimer l’un et l’autre ? Vous ne seriez pas ici, et je n’aurais pas l’ennui de vous être désagréable. 

 – C’est une idée ça, s’écria Samarini. Mais il est touzours temps de bien faire, d’autant plus que z’adore mademoiselle de Luzzi. 

 Mais Angèle ne prenait pas si gaiement le mot du juge d’instruction. 

 – Qu’y a-t-il encore ? dit-elle de l’air d’une femme qui ne veut pas s’éterniser là. 

 – Madame, lui répondit M. Lemarchand, c’est toujours la même chose. Nous tournons dans le même cercle. 

 – Un cercle de l’ Enfer du Dante, dit Samarini en tournant sur ses talons avec sa désinvolture bien connue. 

 Le juge avait repris son sacerdoce. 

 – Puisque vous êtes là tous les deux, je suis sûr que je ferai un pas de plus dans mon rude travail. 

 Et comme mademoiselle de Luzzi était fort pâle : 

 – Je ne vous appelle aujourd’hui que comme témoin, lui dit-il d’un air adouci. 

 Elle répondit avec dignité : 

 – Je n’ai rien à faire ici comme témoin, non plus que comme accusée, car je ne sais rien. 

 – Oui, oui, c’est toujours votre système, vous n’avez rien fait, vous n’avez rien vu. Dites-moi alors pourquoi cet éventail, pourquoi ce revolver ? 

 M. Lemarchand présenta encore à Angèle l’éventail brisé et le fameux revolver marqué d’un Msurmonté d’une couronne. 

 Elle les regarda comme une femme qui ne veut pas voir. 

 Le juge d’instruction se tourna vers Samarini : 

 – Et vous, monsieur, qu’est-ce que vous dites de cela ? 

 – Pardon, monsieur, suis-ze ici comme témoin, comme accusé ou comme curieux ? 

 – Je n’en sais rien ; mais répondez-moi. 

 – Ze pense qu’il est absurde d’accuser les femmes. Si z’étais gouvernement, zamais une femme ne paraîtrait en cour d’assises. Une femme n’est zamais mazeure ; c’est touzours une enfant ; si elle est coupable, c’est qu’elle n’a pas l’âge de raison. Il faut réformer le code. Les crimes ne sont commis que par les hommes. 

 – C’est généreux, ce que vous dites-là ; mais si je vous accusais, mademoiselle de Luzzi prendrait-elle ainsi votre défense ? 

 M. Lemarchand regarda tour à tour Samarini et An gèle. 

 – Je n’ai rien à dire, murmura mademoiselle de Luzzi. Je n’étais pas là ; je n’ai donc pas vu si M. Samarini y était. 

 Le juge d’instruction insista ; mais Angèle ne voulut pas dire un mot de plus. 

 Il se tourna vers Samarini : 

 – M. de Romanes était votre ami ? 

 – Z’ai cent camarades à Paris, camarades de zeux, camarades de cigares, camarades de ceci, camarades de cela ; mais ze n’ai pas un seul ami, – si ce n’est du côté des femmes. 

 – Oui, oui, on connaît vos états de service. 

 – Vous comprenez bien qu’au fond ze suis un artiste. Or les hommes n’aiment pas le piano. Il m’a donc fallu me retourner du côté des femmes. 

 Est-ce que madame de Romanes aimait le piano ? 

 – Monsieur le zuze d’instruction, vous avez trop d’esprit. Où voulez-vous en venir ? 

 – A la vérité. 

 – Eh bien, croyez-moi, en cette affaire la vérité ne sortira pas du puits. 

 – Pourquoi ? 

 – Parce que M. de Romanes a emporté son secret dans la tombe. Mais, croyez-moi, ne tourmentez ni madame de Romanes, ni mademoiselle de Luzzi. 

 – Que voulez-vous ? Elles sont très accusées toutes les deux. Si vous pouvez les sauver, parlez, parlez bien vite. 

 – Ze n’en sais pas plus qu’elles n’en savent elles-mêmes ; mais ze suis un voyant, ze suis sûr que s’il y a eu un meurtre, elles peuvent s’en laver les mains. 

 – C’est votre opinion ; mais à ces belles mains-là la justice voit des gouttes de sang. 

 – Oui, oui, on dit cela dans les contes de fées. 

 M. Lemarchand se rengorgea dans sa cravate et et dans sa gravité. 

 – Monsieur, il n’y a ici que des pages d’histoire. 

 Ce fut vainement qu’il continua à interroger Samarini et mademoiselle de Luzzi. 

 – Enfin, reprenait-il, il est reconnu que cet éventail appartient à l’une ou à l’autre ; il est reconnu que ce revolver marqué d’un Mdoit indiquer le nom de Montmaur qui est le nom de madame de Romanes ou le nom de Marleroy qui est le nom de mademoiselle de Luzzi, à moins que ce ne soit le nom de son peintre ordinaire, M. Mortemart. Quoi qu’il en soit, vous voyez que nous brûlons. 

 – Vous êtes à deux cents lieues de là, dit Samarini, avec son sourir perpétuel. Et montrant un beau cigare à M. Lemarchand : 

 – Voulez-vous me donner du feu pour allumer mon cigare ? 

 – Monsieur Samarini, je vous rappelle au respect de la justice. 

 – Ah ! on ne fume pas devant Thémis. Eh bien, ne m’appelez pas en cour d’assises, parce que z’y allumerai mon cigare. 

 Cette bravade indigna le juge d’instruction ; mais elle lui prouva en même temps que Samarini n’était sans doute pour rien dans le crime : 

 – A moins, pensait-il, que cette forfanterie ne cache un coquin qui tuerait un homme comme il boiraît un verre d’eau. 

 FIN DU LIVRE QUATRIÈME 

 Se rappelle-t-on la fameuse soirée où la comtesse de Romanes, Samarini et Adeline jouèrent une comédie indigne de Régina. On a pu croire que cette fois c’en fait était de cet amour qui révoltait tout Paris, de cette passion indomptable d’une grande dame pour ce joueur, qui eût mis sur une carte le cœur, l’âme, la vie de sa maîtresse, ce Lovelace qui s’attaquait à toutes les femmes, à la servante comme à la princesse, qui forçait la carte en amour, en attendant qu’il forçât la carte au baccara ? 

 Eh ! bien non, ce n’était pas fini. Ce soir-là, Régina se coucha sans avoir reçu personne dans la soirée, – pas même le général, pas même madame Ramée. 

 Elle ne dormit pas de la nuit. A peine sommeilla-t-elle une heure vers le matin. Elle lut tout un roman pour vaincre l’insomnie, mais les romans ne nous guérissent pas de nos passions. Il nous y encouragent et nous consolent presque en nous révélant les misères des autres. 

 Quand la comtesse se leva pour déjeuner, c’est-à-dire pour se mettre à table, elle reconnut le coup de sonnette de Léo. Elle dit tout de suite à la seconde femme de chambre. 

 – Pas un mot sur le départ d’Adeline. 

 Mais Léo savait tout. Adeline avait couru chez lui. Il n’était pas rentré : elle le trouva à son cercle. 

 – Eh bien, notre petite comédie n’a pas fait long feu. 

 Léo maltraita Adeline. 

 – Comment es-tu assez bête pour croire que ze pouvais dire cela à la comtesse ? Tu n’es qu’une grue, va-t’en au diable et ne reviens plus. 

 – Donne-moi ta clef. J’irai t’attendre chez toi. Vois-tu, cela ne pouvait pas durer. Je suis trop fière pour être une femme de chambre. 

 – Idiote, tu sais bien que la comtesse va passer deux mois au bord de la mer, qu’elle veut m’emmener et que je n’avais pas d’autre comédie à jouer pour t’emmener aussi. 

 Léo planta là Adeline, mais c’était une fille entêtée ; elle ne voulut pas faire de scène dans l’antichambre du cercle, mais elle sauta dans une voiture, pour attendre son amant en bas, car c’était son amant. 

 La comtesse n’avait plus en lui qu’un ami ennuyé, ou un emprunteur teinté d’amour. 

 Tout autre que lui eût été quelque peu embarrassé pour aller déjeuner chez la comtesse, mais Léo, qui connaissait sa force, ne craignit pas de braver la tempête. 

 Il se mit à table et demanda la grâce de déjeuner comme d’habitude. 

 Madame de Romanes n’en revenait pas d’une pareille audace. 

 Pendant que le valet de chambre allait et venait. Elle lui dit à mi-voix : 

 – Vous n’avez pas de cœur, après m’avoir ainsi outragée. 

 – Que voulez-vous, Rézina, z’étais zaloux. 

 C’était le meilleur mot qu’il pût dire pour sa défense. 

 – Eh bien, monsieur, vous irez porter votre jalousie chez les drôlesses. Ce n’est pas ici le moment de nous expliquer. 

 Le valet de chambre venait de rentrer. 

 – Vous savez la nouvelle, comtesse, dit Léo en changeant de ton, madame d’Harville, qui passait pour la vertu, vient de se faire enlever par un pickpocket. C’est lui qui sera volé. 

 Silence de la comtesse. 

 Léo continua : 

 – N’oubliez pas que nous dînons ensemble chez la douairière. 

 – Je n’irai pas. 

 – Vous allez la désespérer et me désespérer moi-même. 

 Naturellement, Léo avait pris ses yeux les plus caressants, mais Régina détournait les siens. Elle se leva de table tout d’un coup, en jetant sa serviette et en disant qu’elle n’avait pas faim. Léo, un gouffre toujours en appétit, abandonna pourtant le déjeuner pour la suivre ; il ferma sur lui la porte de la chambre. 

 – Rézina, dit-il en voulant lui saisir la main, tu sais comme ze t’aime. Il n’y a pas un mot de vrai dans tout ce que t’a dit cette fille. C’est une coquine, qui a inventé ce stratazême parce qu’elle s’obstine à me vouloir et parce que ze la dédaigne. 

 La comtesse frappa du pied. 

 – C’en est trop, monsieur, vous m’avez abreuvée de toutes vos ignominies. Je ne veux plus vous entendre ni vous voir, même de loin. Je vais partir pour les bains de mer, vous me ferez la grâce de ne jamais m’écrire. 

 Léo se fit une figure renversée comme pour jouer les désespérés. 

 – Rézina, tu sais bien que ze ne peux pas vivre sans toi. Ton mari s’est tué d’un coup de revolver, veux-tu que ze fasse comme ton mari ? 

 – Vous n’auriez pas ce courage-là, monsieur. 

 Léo trouva des larmes. 

 – Ah ! Rézina, insulte-moi, mais ne m’accuse pas de lâcheté ; dis que ze ne suis pas digne de toi, mais ne me dis pas que ze n’ai pas de cœur. Si ze mène une existence toute dépenaillée, c’est ta faute, c’est parce que tu ne veux pas être ma femme. 

 – Oh non ! Dieu m’en garde ! ce serait mettre le sceau à toutes mes misères. On peut pardonner à une femme qui a eu un jour d’oubli, mais on ne pardonne pas à une femme qui consacre sa folie. Adieu, monsieur. 

 Régina avait beau dire et beau faire, les larmes de Léo l’avaient touchée. Ce n’était pas, d’ailleurs, la première fois qu’elle s’attendrissait, après avoir juré d’être de bronze. 

 Son amant s’aperçut qu’il regagnait du terrain. Au moment où la comtesse baissait tristement la tête, il lui passa le bras autour du cou et l’appuya sur son cœur. 

 – Ma Rézina, tu ne sens donc pas comme mon cœur bat ? 

 Ce n’était pas vrai ; mais comment ne pas croire un homme qui pleure, un homme qu’on a aimé, un homme qu’on aime encore ? 

 Elle n’eut plus que la force des larmes. « Tu ris, donc tu es désarmée ; tu pleures, donc tu es vaincue. » C’est la sagesse des nations qui dit cela. 

 Et voilà comment madame de Romanes fut encore reconquise, et voilà pourquoi elle alla passer deux mois à Houlgate avec Léo. 

 Ils vécurent là, cachés à tous les yeux, pour elle dans les joies du cœur, pour lui dans la désinvolture d’un sous-Don Juan qui attend l’occasion de continuer son jeu. 

 Il disait plus tard : « Ah ! comme elle m’aimait et comme ze me suis ennuyé ! » 

 ............................ 

 Ces pages rapides de la vie de la comtesse la peignent au vif dans sa déchéance et dans son esclavage. Elle aimait ce drôle, quoi qu’il fît. 

 Quand elle se confessait à Blanche, elle disait : « Ce n’est pas lui que j’aime, c’est sa musique. Quand cet homme se met à chanter, il me grise. » 

 C’est qu’il lui chantait l’amour. 

 Mais un autre devait pourtant lui chanter la même chanson. Un jour, dans un salon, une dame ayant dit : « – Qui voudrait vivre sans aimer ? – Moi ! » s’écria le général, qui écoutait aux portes. 

 Un jeune diplomate, M. Edmond de Corcy, qui venait de serrer la main au général, dit aussitôt : 

 – Vivre sans aimer ! C’est ma vie et je ne sais rien de plus triste que ma vie. 

 Régina regarda M. de Corcy avec une expression désolée comme pour lui dire : 

 – Il y a quelque chose de plus triste, c’est mon cœur. 

 Ils ne s’étaient jamais vus, – lui et elle. – Ce fut la première étincelle d’une passion. 

 Mais ce soir-là ce ne fut qu’une étincelle. 

 – Comme elle est belle ! dit-il. 

 – Voilà un homme ! dit-elle. 

 Mais elle retomba dans ses chaînes tout en voulant toujours les briser. 

 – C’est égal, pensait-elle, au souvenir de M. de Corcy, je comprends qu’on remonte d’un abîme, – mais pour retomber peut-être dans un précipice ! 

 Mais, ni Samarini, ni M. de Corcy n’empêchaient Régina d’être toujours sous la peur de la cour d’assises. 

 Elle n’en avait pas fini avec le juge d’instruction, mais elle commençait à dire gaiement au général : « J’ai toujours une épée de Damoclès sur le front, je ne m’en préoccupe plus trop, en pensant que l’épée de Damoclès n’est jamais tombée. » 

 Mais elle eut beau traverser les plaisirs parisiens des jeunes veuves, elle ne pouvait retrouver le contentement, – le contentement de soi-même, – l’allègrement du cœur dans la quiétude, les horizons bleus de l’esprit qui n’a peur de rien. C’était en vain qu’elle se disait une femme forte et qu’elle croyait braver tous les préjugés : elle sentait la réprobation de tous les braves cœurs qui vivent de vertu et de sacrifice. 

 On peut dire de la vertu comme autrefois de la cour : la cour ne fait pas le bonheur, mais elle empêche ceux qui y ont vécu d’être heureux ailleurs ; pareillement, ceux qui ont bien senti l’atmosphère de la vertu n’y ont pas trouvé le bonheur, parce que le bonheur n’est pas de ce monde ; mais l’éloignement de la vertu les a empêchés de se trouver bien ailleurs. 

 Après toute une saison passée dans les fêtes, Régina jugea que c’était trop s’éparpiller ; une fois encore, elle se retourna sérieusement vers la vie de famille, elle pensa à revoir sa mère et son fils ; elle alla tous les jours voir Élisabeth au couvent ; elle se jetait dans ses bras comme dans une source vive, elle respirait ce parfum de jeunesse et de pureté : c’était comme un bain virginal. 

 – Ah ! que c’est bon la vertu ! s’écria-t-elle un jour, en regardant les beaux yeux d’Élisabeth. 

 Il lui sembla voir cette jeune âme dans toute sa profondeur, comme on voit transparaître le ciel dans les fontaines. – 0 Élisabeth ! nous ne nous quitterons plus. 

 Elle reprit sa fille chez elle. 

 Pendant quelques jours, ce fut une vraie joie pour cette femme égarée que de revivre avec cette jeune fille, qu’elle avait pour ainsi dire bannie de sa maison, comme on chasse les belles et sévères visions de la conscience. 

 Mais on ne se déshabitue pas du mal comme on e déshabitue du bien, parce que le bien est silencieux et que le mal est bruyant. Une âme mordue par les passions ne se complaît que dans l’agitation. Elle va, elle vient, elle court toutes les aventures ; plus le chemin est périlleux et plus elle s’y risque ; l’abîme l’attire, le vertige la charme, comme l’ivresse charme l’ivrogne. 

 Souvent madame de Romanes, se regardant dans on miroir, se demandait si c’était bien elle-même. Elle ne se reconnaissait pas, elle ne se ressemblait plus ; dans cette figure un peu allumée, beauté plus accentuée, charmeries plus incisives, elle ne retrouvait plus cette expression de la femme qui est restée n deçà du Rubicon. Car la femme a beau prendre un masque, elle ne parvient pas à se cacher aux veux qui savent voir. 

 Il faut n’avoir pas étudié les figures féminines pour ne pas reconnaître tout de suite le bon grain de l’ivraie. Sur vingt femmes qui entrent dans un salon, je réponds de frapper juste en les jugeant. Ce ne sera pourtant pas le jugement dernier. 

 Madame de Romanes, en s’étudiant elle-même, s’avouait en toute bonne foi qu’elle pouvait peut-être encore tromper les provinciaux, mais qu’elle ne pouvait plus tromper les Parisiens. 

 Elle envisageait le lendemain tout en regrettant la veille. 

 – Que ferai-je ? disait-elle. 

 Elle voyait toute une kyrielle de passions à l’emporte-pièce, bonne fortune d’un jour, caprice d’une soirée, libertinage d’une heure. Car si elle voulait oublier Léo, si elle voulait se soustraire à cet horrible amour tout plein de maléfices, il lui faudrait bien comme Célimène, – éventail brisé, – se donner en détail, se donner encore, se donner toujours. 

 Elle comprenait que l’amour n’était plus là, l’amour, c’est-à-dire le rêve, l’idéal, la solitude à deux, les aspirations vers l’infini ; elle était tombée dans le terre-à-terre des passions, dans les brutalités de l’épiderme. C’est la punition de toutes celles qui n’ont pas gardé les saintes pudeurs de la femme. Ce ne sont plus, comme disait Juvénal, que des louves qui se jettent aveuglément dans la forêt. 

 Quand la femme se perd par son cœur, elle peut se retrouver ; mais quand elle se perd par curiosité, elle descend chaque jour plus profondément dans la nuit des perversités. Avec un compagnon comme Léo, madame de Romanes était allée trop loin, pour pouvoir revenir sur ses pas. Etait-elle condamnée à mourir impénitente ? 

 Il lui était donc impossible de retrouver une heure de quiétude. Elle se tournait vers le bien, elle se tournait vers le mal, prise encore par de nobles aspirations, mais retombant bientôt dans les déchéances. Comme le voyageur qui ne sait plus son chemin, elle s’arrêtait à chaque carrefour, pour se perdre bientôt plus profondément dans la forêt nocturne des passions où la lumière ne pénètre que par miracle. « Ah ! je suis lâche, disait souvent Régina ; quoi ! je n’aurai pas le courage de me relever une bonne fois et de fouler aux pieds tous les serpents qui m’étreignent ! » 

 Oui, elle était lâche. Léo n’avait qu’à baiser ses pieds pour les enchaîner. 

 Un matin, après une nuit d’insomnie, elle s’écria : « Il n’y a que la mort qui pourra me délivrer de toutes ces misères. » 

 Sa fille était chez elle pour quelques jours : elle la couvrit de baisers comme pour un adieu éternel. 

 Quand on veut mourir, on appelle la mort la plus douce ; on veut s’endormir plutôt que mourir. Les plus résolues parmi les femmes se jettent à l’eau ou se frappent le cœur d’un coup de poignard. Il n’y en a pas qui se pendent, par respect pour la beauté ; presque toutes s’empoisonnent. Rien n’est plus difficile que de s’empoisonner, quand on n’est pas un praticien. Je sais plus d’une femme qui s’est habituée au poison comme Mithridate, à force de se mal empoisonner ; l’acide prussique n’est pas à la portée de tout le monde ; beaucoup de poisons causent des ravages, sans pour cela être mortels. Combien de femmes qui ont pris du laudanum, sans trouver la nuit éternelle où elles voulaient s’oublier ! 

 Madame de Romanes se décida à imbiber son oreiller de chloroforme et à s’y endormir du sommeil éternel. 

 Elle se familiarisa peu à peu avec cette-idée noire ; elle se sentit plus calme ; comme elle se pardonnait à elle-même, à cause du sacrifice de sa vie, il lui semblait que le pardon universel tomberait sur son lit mortuaire. 

 Quoiqu’elle ne fut pas très bonne catholique, elle voulut se confesser. Elle appela le curé de Saint-Philippe-du-Roule, sous prétexte qu’elle était malade. Il vint. La première fois, ce fut une causerie semi-mondaine, semi-religieuse. La seconde fois, elle lui dit qu’elle avait le pressentiment de sa mort prochaine. Elle le pria d’écouter sa confession. Le confessionnal fut tout simplement la chambre à coucher de madame de Romanes. Quoique le jour n’y fût pas très vif, elle parla souvent à son confesseur en se cachant la figure avec son mouchoir. Les larmes lui vinrent, elle sanglota plus d’un mot terrible qui s’arrêtait sur ses lèvres. Elle s’humilia jusqu’à tomber à genoux, quoique le curé de Saint-Philippe-du-Roule la croyant un peu malade la dispensât de cette attitude de pécheresse. 

 Mais quelles que fussent les larmes de Régina, son confesseur ne lui donna pas l’absolution. Il la condamna aux actes de contrition. Il lui demanda le sacrifice de toutes les lettres de son amant. Il lui fit jurer qu’elle ne reverrait plus Léo. Il lui donna l’ Imitation de Jésus-Christ, en lui disant que pendant un an elle ne lirait pas d’autre livre. Elle acquiesça à toutes les pénitences. 

 Quel était donc son crime, puisque le confesseur lui refusait l’absolution. 

 – Monsieur l’abbé, lui demanda-t-elle, pourquoi dit-on à tous péchés miséricorde. Je suis bien coupable ; mais quand un condamné à mort se confesse on ne lui refuse pas l’absolution. 

 – Madame, c’est une grâce suprême que l’Église accorde à ceux qui vont mourir. 

 – Mais moi-même, monsieur l’abbé, je suis condamnée à mort. 

 – Comme moi, madame la comtesse. Nous sommes condamnés à mourir un jour ou l’autre, mais nous ne sommes pas à l’heure de la mort. 

 – Je vous jure, monsieur l’abbé, que je n’en suis pas loin ; peut-être a-t-elle sonné pour moi. 

 – Madame la comtesse, je viendrai vous revoir demain. 

 – Et s’il était trop tard ? 

 – Non, rassurez-vous. Médecin de l’âme, je suis [un peu médecin du corps ; votre pâleur et votre abattement ne représentent que des peines morales. On ne meurt pas souvent de chagrin. 

 Naturellement, madamde de Romanes ne confia pas au curé de Saint-Philippe-du-Roule que c’était elle-même qui sonnerait l’heure de sa mort. Elle le salua et le conduisit jusqu’à la porte de sa chambre en lui disant : « A demain… Ou plutôt à après-demain, » se reprit-elle. 

 Elle pensait, en effet, qu’en mourant le soir, on l’enterrerait le surlendemain matin. Elle fit tous ses préparatifs de voyage : la mort, c’est le voyage suprême. 

 Régina ne voulut rien laisser derrière elle qui pût témoigner de sa passion pour Léo, elle reprit le coffret d’ébène où elle avait mis les lettres les plus amoureuses. 

 Chaque fois qu’elle ouvrait ce coffret, c’était avec une émotion profonde ; il lui semblait réveiller toutes ses espérances et toutes ses illusions. Elle voyait passer sous ses yeux tous les fantômes adorés des beaux jours. Ces souvenirs se levaient vivants du tombeau, secouant leur suaire et reprenant leur sourire sous le rayonnement de la jeunesse. 

 Cette fois, au contraire, Régina ne retrouva dans ces lettres brûlantes que des lettres mortes. Cela ne palpitait plus, l’âme s’était envolée. 

 Il n’y avait là que du papier et de l’encre. Le désenchantement était entré dans le coffret d’ébène, là où l’amoureuse croyait n’avoir enfermé que les maléfices. 

 Régina tenta la mort. C’est toujours la même chose. Elle s’endormit la nuit sur le chloroforme ; le matin, Elisabeth, toute souriante, la réveilla pour déjeuner : « – Ah ! marraine, comme vous dormiez ! – Oui, je me croyais morte. » Et elle se dit : « Dieu ne veut pas de moi. » 

 Il ne fallut pas que Samarini se donnât beaucoup de peine pour ruiner ce beau repentir. 

 Régina s’était à peine rapprochée de Dieu qu’elle se retourna vers Léo plus affolée encore. 

 Cette fois il la ressaisit par la coquetterie, — avec un peu de musique, – car elle ne résistait guère à ce charmeur de femmes quand elle l’écoutait chanter ses airs amoureux. 

 Mais ce fut surtout parce ce que Samarini fit peur à Régina du temps très prochain où elle ne serait plus belle. 

 Pour lui, il était toujours beau. C’était plus que jamais l’irrésistible dans le monde des femmes compromises et dans le monde des drôlesses. Régina, qui voulait le fuir, eut la terreur de le perdre. Elle se jura d’être belle longtemps encore. Mais elle s’avouait qu’elle arrivait à ce certain âge, – à cet âge incertain, – où les femmes sont forcées de compter les hivers avec les printemps. Alors, elle eut recours à toutes les féeries de l’alchimiste qui a inventé l’oriza. Jusque-là, elle avait été belle par sa beauté, elle s’étonna de redevenir belle par les miracles de la science. 

 Madame de Romanes, avant la mort de Fernand, recevait tous les vendredis, de trois heures à sept heures. On goûtait chez elle, en allant au Bois. Les femmes s’y amusaient parce qu’on y disait, avec beaucoup d’esprit, du mal de son prochain, parce que Régina était charmante, parce qu’il y avait des hommes à la mode : Pour les femmes, un homme n’est un homme que s’il a été cité à l’ordre du jour de la galanterie, s’il est célèbre par son épée, ou s’il s’est illustré dans les arts ou dans la politique. Les diplomates français et étrangers sont toujours des hommes. Je parle des dames du haut chic, car il a de braves femmes qui ne font pas de chic et qui prennent un homme parce que c’est un homme. Celles-là ont bien raison, mais les autres n’ont pas tort, puisque cela les amuse. 

 Quand madame de Romanes fut veuve, elle continua à recevoir le vendredi, mais beaucoup de ses plus fidèles amies ne revinrent pas.– Elle avait eu jusque-là un goûter où s’amusaient une douzaine de jolies bouches gourmandes, – mais maintenant après « son malheur », – à peine trois ou quatre femmes revenaient-elles. 

 Elle comprit, car celles qui revenaient n’étaient pas le dessus du panier. Ce fut un grand chagrin pour la fierté de cette femme. Elle était donc bien descendue dans l’opinion. Elle ne pouvait admettre qu’on la crût coupable d’avoir tué son mari, mais Fernand n’étant plus là, on ne voyait donc plus en elle que la maîtresse de Samarini. 

 – Tu vois bien, dit-elle à son amant, il faut que nous brisions, si je ne veux pas être abandonnée par toutes mes amies. 

 – Des amies ! qu’est-ce que cela ? Je t’en donnerai d’autres. 

 Samarini présenta, les semaines suivantes, de belles étrangères à la comtesse. 

 – Ne t’inquiète pas, lui dit-il, je ferai passer chez toi tout l’almanach Gotha. 

 Il commença par amener une vraie princesse que vous avez plus ou moins connue. Permettez-moi de faire apparaître sous vos yeux comme étude de mœurs, quelques-unes de ces comètes égarées. 

 Ce fut une charmante curiosité pour Régina qui se passionnait vite pour tout ce qui était nouveau, imprévu, romanesque. Mais, – il y avait un mais, – elle s’apercevait bientôt que Samarini, dans ce monde de femmes extravagantes, jouait trop le rôle de Lovelace et de Don Juan. 

 Ou plutôt c’étaient toutes des madames Don Juan et des madames Lovelace. 

 On remarqua dans le monde que madame de Romanes ne portait plus d’éventail. Dans les premiers temps qui suivirent la mort du mari, elle voulut braver l’opinion, en déployant tous les éventails qui lui tombaient sous la main. Mais bientôt elle changea d’idée. La vue d’un éventail l’inquiétait et la faisait pâlir. Rien que le mot lui donnait une émotion. Quand on s’aperçut qu’elle avait « déposé les armes », suivant l’expression de ses amies, on s’amusa naturellement à la taquiner en jouant de l’éventail devant e le. 

 Bien mieux, un jour, une des jalouses de sa beauté, – car partout où elle allait elle prenait la lumière ! — donna un jour à un de ses adorateurs à faire l’historique de l’éventail devant madame de Romanes. 

 – C’est étrange, dit cette dame, que, dans un siècle où on a fait l’histoire de tout le monde et de toutes choses, on n’ait pas écrit l’histoire de l’éventail. Monsieur de Nanteuil, vous qui êtes un néogrec et qui serez un jour de l’Académie des inscriptions, dites-nous donc cela. 

 Madame de Romanes semblait ne pas écouter. Elle parla très haut du dernier roman ; mais la dame voulait décidément la condamner à faire passer des éventails devant ses yeux. L’adorateur ne se fit pas trop prier pour conter ainsi cette histoire : 

 « Dans les poèmes apocryphes des petits poètes grecs, on raconte l’invention de l’éventail. Les trois Grâces, qui venaient de se baigner et qui n’étaient vêtues que de leur pudeur, – une robe un peu courte – furent surprises par l’Amour. Toutes les trois se couvrirent la figure de leurs mains, tout en écartant les doigts pour rire de M. de Cupidon : l’éventail était inventé. 

 » L’Amour dit aux trois Grâces qu’elles étaient plus jolies encore par ce jeu coquet de leurs mains, aussi s’empressèrent-elles de cueillir des branches de myrte et d’acacia, des feuilles de figuier et de platane pour jouer avec M. de Cupidon à ce joli jeu de cache-cache. 

 » Tant que les Grâces ne s’habillèrent que de feuilles de vigne, l’éventail continua à être rustique, mais quand les femmes s’habillèrent d’étoffes des Indes, l’éventail se fit soyeux ; on ne prit pas seulement un éventail pour se masquer, on le prit pour donner la marque de son caractère. 

 » Il y eut l’éventail parlant. Un poète du dix-huitième siècle a dit : « La bergère s’annonce par ses » fleurs, Cendrillon par son pied, la femme d’esprit, » comme la niaise, par son éventail. » 

 » L’éventail est le sceptre du monde, mais il faut savoir s’en servir. 

 » Quand le peintre italien portraiturait la reine de Suède à Fontainebleau, il voulut lui mettre un éventail à la main : « A moi, un éventail ! s’écria-t-elle, mettez un lion sous ma main, Christine ne joue pas de l’éventail. » En effet, la lionne Christine avait des griffes ; ses jeux amoureux étaient des jeux de lionne. 

 » A peu près comme mademoiselle Contat, qui, furieuse de la critique de Geoffroy, lui brisa son éventail sur la joue : il en eut la rougeole. Geoffroy n’était pas homme à croiser l’épée contre l’éventail, il se contenta de croiser la plume. 

 » Ce fut à coups de canon que la France répondit au coup d’éventail du dey d’Alger, donné sur la joue de notre ambassadeur ; la conquête de l’Algérie nous vient donc d’un coup d’éventail. 

 » Que de fois, à l’ombre d’un éventail, on a changé la destinée des États. L’homme s’agite, la femme le mène armée d’un éventail ; mais le vrai royaume de l’éventail, c’est le royaume de l’Amour. L’éventail déploie tous les prismes avec cette admirable queue de paon, cet arc-en-ciel éblouissant, ce soleil aux mille rayons, qui fait la lumière sur les passions. » 

 Quand l’historiographe eut fini, la jalouse, toute rayonnante d’avoir vu Régina se mordre les lèvres et regarder au plafond, comme si elle n’écoutait pas, lui dit tout à coup : 

 – C’est joli, n’est-ce pas, cette histoire ? 

 – Des fadeurs, dit madame de Romanes, heureusement que c’est relevé par le soufflet donné par mademoiselle Contat à son critique. 

 – Est-ce que vous auriez fait comme elle ? 

 – Moi ! je lui en eusse donné plutôt deux qu’un. 

 Un silence suivit ces paroles dites d’une voix fière et brève. 

 – Décidément, dit tout bas la dame à une de ses amies, cette comtesse est une terrible femme, qui est bien capable d’avoir tué son mari. 

 Deux chagrins nouveaux vinrent frapper madame de Romanes. 

 Elle perdit tout à la fois sa mère et son fils. – Sa mère mourut, – son fils lui ferma son cœur. 

 La mort de sa mère, qu’elle voyait à peine depuis longtemps, ne fut pas pour elle une grande douleur. Madame de Montmaur n’avait jamais tout à fait pardonné à sa fille depuis son équipée avec le prince Marioni. Or Régina n’avait pas pardonné à sa mère de ne pas lui avoir pardonné. 

 On a vu que déjà madame de Montmaur n’avait pas voulu demeurer à la Sibylle. Il semblait qu’elle pressentît l’existence orageuse de sa fille depuis le mariage de Régina avec M. de Romanes. 

 La comtesse de Montmaur était à peine allée une ou deux fois par an en Touraine ; elle vivait dans sa petite retraite, auprès de Fontainebleau, avec sa sœur et Elisabeth, ne voulant jamais retourner à Paris, où elle avait été si malheureuse, ne trouvant de plaisir qu’à la vue de sa petite-fille, dont les gentillesses ramenaient le sourire sur ses lèvres. 

 C’était elle qui avait élevé Elisabeth. Régina, dans son imprudence, s’était hasardée à garder souvent sa fille au château de Romanes ; mais après les plus jeunes années, madame de Montmaur avait repris l’enfant pendant les séjours à Paris, les voyages et la saison des bains de mer. Aussi Élisabeth gardait-elle un pieux et cher souvenir de madame de Montmaur. 

 Si la pauvre femme fut pleurée, ce fut bien plutôt par sa petite-fille que par sa fille. 

 Quand sur la tombe Régina vit l’attitude désolée d’Élisabeth, elle se dit : 

 « Je me croyais bonne, mais ma fille a plus de cœur que moi ; si je meurs avant elle, j’aurai de vraies larmes à mon enterrement. » 

 Gontran de Romanes ne vint pas à l’enterrement de madame de Montmaur, quoique sa mère lui eût écrit qu’il lui serait doux dans sa douleur de l’embrasser ce jour-là. Gontran n’était plus à Arcachon : son oncle, le marquie de Romanes, l’avait appelé chez lui. 

 – Tu n’iras pas à cet enterrement, Gontran. 

 – Pourquoi, mon oncle ? 

 – Parce que tu ne peux plus voir ta mère. 

 Et le marquis, les larmes aux yeux, peignit bien plus noire qu’elle n’était la mère à son fils. 

 Ce qui avait surtout décidé M. de Romanes à séparer le fils de sa mère, c’était cet écho d’un grand journal qui révélait sous des pseudonymes transparents la jeunesse de Régina : 

 « Cette femme, dont on parle tant, dont on parle trop, entra un jour dans la vie comme dans un tourbillon, tout à la fois aveuglée et affolée. C’en était fait ! Elle était lasse de lutter contre la mauvaise fortune. Lui sembla-t-il que c’était assez, que c’était trop d’avoir donné à Dieu deux belles années de jeunesse dans la vertu, sacrifiant à la misère qui pleure et qui prie toutes ses aspirations. Ce qui est certain, c’est qu’elle écouta un prince napolitain comme un oracle. 

 » Ce fut le tentateur par excellence. Il lui montra toutes les joies du monde et toutes les joies de l’amour en lui disant : « Tout cela est à toi si tu veux. » Elle voulut. 

 » Reine-des-Cieux ne faisait pas les choses à demi, le prince était beau, elle se jeta éperdument dans cette première aventure. 

 » L’affaire des mines de cuivre, patronnée par les financiers à la mode, réussit au delà de toute espérance. Ce fut une vraie fureur pour la souscription, puisqu’on souscrivit dix fois les millions demandés ; aussi les actions doublèrent-elles de valeur ; ce qui donna comme par miracle, – on en a vu bien d’autres à la Bourse de ce temps-là, – une vraie fortune à mademoiselle de Montmaurin. 

 » Cinq millions ! Reine-des-Cieux voulait presque refuser tant d’argent, mais le prince, qui l’aimait follement, ne voulut pas trahir sa parole. 

 » Madame de Montmaurin était effrayée, non pas de voir sa fille devenir si riche, mais de la voir si rapidement métamorphosée : la Cendrillon de la veille s’était réveillée une Impéria le lendemain ; toutes les aspirations contenues prenaient le mors aux dents, jusqu’au jour où elle épousait M. de X. 

 » O mon Fernand, tous les bien de la terre ! » 

 Il n’y avait pas à s’y méprendre, d’autant moins que le journaliste contait comment la cause célèbre, – mais encore occulte, – de l’ Éventail brisé serait escamotée, grâce à tous les amoureux de la dame. Le marquis de Romanes, patient jusque-là, jeta le feu aux poudres, convaincu qu’une pareille femme ne pouvait faire qu’une mauvaise mère. 

 Régina avait déjà pressenti, dans sa dernière visite à son fils, que Gontran ne lui gardait pas tout son cœur. Or, le marquis de Romanes, indigné, détacha donc tout à fait ou presque tout à fait ce fils de sa mère. 

 Il était allé à son tour à Arcachon ; il ramena chez lui Gontran de Romanes. « Je suis ton tuteur, lui dit-il, car ta mère a été dépossédée de ce titre qui oblige la raison comme le cœur. Ta mère est folle. Elle ne voit pas ce qu’elle fait dans le tourbillon de Paris. Mon devoir est de t’empêcher de [la voir, jusqu’au jour où elle aura repris la dignité de la femme, où elle ne dansera plus sur le cercueil de son mari. » 

 On prend toujours le parti des siens. Le marquis de Romanes peignit le père de Gontran sous la couleur la plus sympathique. L’enfant, qui était presque un jeune homme, pleura beaucoup et s’indigna aussi contre sa mère. 

 Le marquis retint son petit-neveu dans son château de l’Orléanais, lui donnant un précepteur pour continuer ses études. 

 On sait que les enfants sont cruels. Ils sont surtout oublieux : Gontran ne pensa presque plus à sa mère. Ce fut vainement qu’elle lui écrivit des lettres, – de vraies lettres de mère, – la plupart ne lui arrivèrent point. Celles qui lui arrivèrent ne le touchèrent qu’à moitié. Le marquis de Romanes haussait les épaules et jetait au feu les larmes maternelles de Régina. Il fallait bien qu’elle portât toujours la peine de sa passion fatale. 

 Ce fut donc encore un désespoir pour elle ; mais elle n’en rappela pas pour cela sa fille du couvent, tant elle était emportée par les vagues montantes de la vie. 

 Elle remettait toujours au lendemain les heures du vrai repentir. 

 Le général et madame Ramée, ses deux amis, – elle n’en comptait pas un troisième, – n’avaient plus d’action sur elle ; le général, tout à la fois amoureux et irrité, menaçait de ne plus la voir. Madame Ramée, dans son dévouement de sœur et de chienne, le retenait en lui disant : 

 – Puisque je reste ici, revenez tous les jours ; si nous l’abandonnons, tout est perdu, tandis que notre amitié la sauvera. 

 Le général brisait sa colère aux pieds de Régina. Il éclatait en reproches, mais il retombait en adoration. 

 Tout en portant le deuil de sa mère, Régina ne changea pas sa manière de vivre. Comme madame Ramée lui reprochait de ne pas assez se souvenir de madame de Montmaur, elle lui répondit : « Depuis longtemps, ma mère ne m’aimait plus. Pourquoi ? Parce que ma mère, qui avait passé sa jeunesse dans tous les plaisirs du monde, avant de tomber dans la misère noire qu’il a fallu subir rue des Batailles, m’a toujours un peu enviée dans mes splendeurs. J’aurais dû la prier à genoux de rentrer dans le monde avec moi. Elle voulait me voir heureuse ; mais, comme elle trouvait qu’elle n’avait pas eu sa part de bonheur, elle aurait voulu être de moitié dans mes plaisirs ! Elle m’a bien aimée, mais elle s’aimait beaucoup elle-même. C’est à ce point que, quand elle est morte, elle ne m’aimait plus. Voilà pourquoi, moi qui suis franche comme l’or, je ne m’éternise pas à lui porter des couronnes d’immortelles. Je lui garde un pieux souvenir ; mais j’ai versé toutes mes larmes. » 

 Madame Ramée était encore sous le charme de Régina. Aussi lui pardonnait-elle, dans son amitié quelque peu aveugle. Ce qui sauvait d’ailleurs madame de Romanes, c’était sa charité toujours souriante. Elle faisait le bien avec une grâce adorable. Que de fois on avait vu les deux amies aller porter une poignée d’or dans une mansarde, avec la gaieté de cœur qui prend une femme quand elle va à une fête. 

 Mais étudions quelques-unes des femmes tombées que Régina accueillit alors chez elle : L’ Almanach-Gotha comme disait Samarini. 

 Une Espagnole qui avait un peu trop connu le monde, et qui voulait faire une fin, en mariant sa fille, se fixa, dans ce temps-là, à Paris, sachant bien que c’est encore le meilleur pays pour faire des dupes, – je veux dire des dupes du cœur. – Nous appellerons cette étrangère, madame don Carlos. Sa fille était fort jolie, quoique trop petite et trop brune, mais il n’y avait pas là de dot sérieuse. On pouvait craindre, d’ailleurs, qu’elle ne se fût déjà mariée plus d’une fois dans ses voyagesavec sa mère, à Nice, à Florence et ailleurs. 

 En arrivant à Paris, madame don Carlos y débuta avec beaucoup de tapage, en donnant une petite fête internationale dans un hôtel des Champs-Élysées loué trois mois, tout juste le temps d’éblouir son monde et de marier mademoiselle don Carlos. 

 On ne fit pas de manières pour trouver sa fille jolie, mais on fit des manières devant la dot, car cette dot était un mirage, un mirage du nouveau monde. Or, les épouseurs, de moins en moins galants, ne se payent plus que d’argent comptant, depuis que le mariage mondain est si cher. Il n’y a plus que les braves gens qui vivent de leur travail qui puissent épouser une fille pour sa beauté et sa vertu ; les autres ne sont jamais assez riches, parce qu’ils vivent tous dans un milieu dévorant qui est fatalement la ruine, s’ils ne deviennent ambassadeurs ou ministres. 

 On sait qu’il est d’autant moins facile de donner des fêtes à Paris, que le monde parisien est introuvable. Il est barricadé dans un faubourg, cantonné dans ses terres ou circonscrit dans le cercle de la famille. Heureusement, pour neux qui ont la fureur du monde, de ses pompes et de ses œuvres, que la société étrangère est toujours là, avec son amour des plaisirs et ses beautés de passage. 

 Mais pour que la fête soit plus belle, il faut bien la panacher de quelques Parisiennes, même si elles ne sont pas de l’aristocratie ou de la haute finance, ni du monde des arts ou des lettres qui a aussi ses étoiles, madame don Carlos, qui n’avait pas le droit d’être exclusive, invita à tort et à travers. On répandit le bruit que la fête serait splendide « ruisselante d’inouïsme » ; la curiosité fut éveillée, on se promit de s’y risquer. 

 Voilà pourquoi madame de Romanes fut de la fête. Elle en était arrivée à croire, – elle qui avait été si dédaigneuse, – qu’on peut toujours, sans se compromettre, traverser la société étrangère. De même que quand on voyage, on se heurte à tout le monde ; de même qu’aux bains de mer ou en villégiature dans sa province, on va chez des femmes qu’on ne reçoit pas à Paris. « Et puis, comme disait madame Tallien, qui avait été marquise, plébéienne et princesse, qu’est-ce que tout cela fait dans un monde où il faut vivre avec tout le monde ? » 

 Mais les convenances, mais les usages, mais le sang bleu et le sang rouge, il paraît qu’il faudra encore un douzaine de révolutions pour abattre tous les fagots dans la forêt des préjugés. 

 Il y a des fêtes qui tournent bien, il y en a qui tournent mal. Ce fut le sort de la fête de madame don Carlos. On y reconnut trois ou quatre cocottes fraîchement mariées qui croyaient naïvement entrer dans le monde par la porte du mariage. On y reconnut quelques femmes séparées, tombées dans le demi-monde. On y reconnut des femmes mariées qui faisaient depuis longtemps des conférences intimes sur le divorce. 

 Madame de Romanes qui était venue là avec madame de Sartenville, aurait dû s’en aller tout de suite ; mais elle n’était bien que hors de chez elle, depuis que madame Ramée en avait exilé Samarini. Elle resta donc dans les salons de madame don Carlos comme à un spectacle. 

 Elle s’amusa du spectacle. Elle jugea que c’était toujours le même au fond comme à la surface. 

 Elle revit deux fois en visite, madame don Carlos, mais à la troisième visite, elle lui ferma sa porte parce qu’elle s’était aperçu que Samarini était trop bien avec elle et avec sa fille. 

 Il était en train d’en faire des anzes de beauté et de vertu. 

 Madame de Romanes en changeant de monde n’en était pas moins fière pour cela, d’autant plus qu’elle s’était gantée d’une amie imprévue qui jetait alors beaucoup d’éclat dans la vie parisienne. Cette princesse, que nous appellerons Aïda, n’allait pas dans le faubourg Saint-Germain ; mais elle disait que le faubourg Saint-Germain n’était plus de ce monde. Selon son expression, c’était un campo santo hanté par les revenants. Elle affichait cette prétention que, Paris étant la ville internationale par excellence, la société étrangère y devait prendre le haut du pavé, en vertu des lois de l’hospitalité. 

 Madame de Romanes avait tout intérêt à penser comme la princesse, puisqu’elle descendait du vrai monde dans le monde international. 

 Elle se prit d’une belle furia pour cette extravagante. 

 C’est que la princesse était une charmeuse pour les femmes comme pour les hommes. Il fallait voir comme elle était belle avec son insolent chapeau tyrolien, plumes au vent et voile flottant. Elle semblait défier le ciel par ses plumes en paratonnerre et la tempête par son voile déployé. Elle portait la collerette à la Marie Stuart avec la majesté d’une reine ; nul ne pouvait lui faire baisser les yeux. Elle avait l’intrépidité du regard et du sourire, bravant tout et se moquant de tout. Elle était belle de toutes les beautés plastiques, car, pour ce qui est de l’âme, je ne lui en ai pas connu. 

 Elle se disait Russe : peut-être était-elle Polonaise ou Slave, ou plutôt Circassienne ; tout en elle accusait une naissance illustre. 

 Par sa fierté de race, elle ne faisait pas de façons pour se dire fille de l’empereur Nicolas, riant du même coup de son père et de sa mère. On ne pouvait pas la voir sans l’aimer ou la haïr, parce qu’elle avait toutes les séductions et toutes les cruautés de la femme. Ce qu’il lui fallait d’admiration, d’argent et de larmes n’est pas croyable, dans un pays où les larmes, l’argent et les admirations ne se marchandent pourtant pas. 

 Les gens du monde, ou plutôt de l’extra-monde, ont bien connu cette princesse circassienne qui passa à Paris comme un tourbillon. C’était Junon assemblenuages ; elle allumait l’orage et soulevait la tempête ; comme elle était fort belle, tout le monde la voulait aimer au passage ; on pressentait qu’une beauté si extraordinaire et si extravagante ne s’acclimaterait pas �� Paris ; le monde n’était pas trop grand pour elle. Elle voyageait comme la nue, au gré du vent, je veux dire au gré de son caprice. Pour un rien, elle allait de Paris à Nice, de Nice à Venise, de Venise à Pétersbourg, de Pétersbourg à Londres et de Londres à Paris. Il n’aurait pas fallu la défier d’aller faire un tour dans le nouveau monde à peu près comme nous allons à Versailles 

 Je ne dirai pas ici le nom de la princesse : il est sur le bout des lèvres de beaucoup de monde. Nous l’appellerons, si vous voulez, la princesse de Trois-Étoiles, ce qui sera agréable à son mari, car une femme si fantasque n’a pas manqué de commencer par le mariage. Elle dit que c’est l’émancipation des filles. 

 C’est l’emportement des emportements. Elle n’a jamais eu le temps de descendre en elle-même « et de se reconnaître ». 

 Elle est insatiable devant l’or, c’est le festin de ses yeux et de son esprit, parce qu’elle a toutes les belles prodigalités des princesses et des courtisanes. J’ai vu un amoureux donner un million, en bank-notes ; elle l’a dévoré en un an, « sans le jeter par la fenêtre », comme elle dit. C’était un homme du nouveau monde qui lui avait fait cette galanterie, s’imaginant qu’il serait son prince, ne fût-ce qu’un jour ; mais elle lui a fait comprendre que cette belle action de donner un million à une princesse pour qu’elle encadre sa beauté, ne serait plus qu’une mauvaise action si elle la payait. « Plus tard, disait-elle en riant, quand je n’aurai plus rien de vous, peut-être irai-je vous donner mon cœur ; mais aujourd’hui contentez-vous de voir votre million s’amuser avec moi. Pouviez-vous le mieux placer ? » 

 L’homme du nouveau monde fut convaincu et se contenta d’être le satellite de cette comète endiablée. 

 Dans toutes les capitales de l’Europe, elle était du monde ; les portes s’ouvraient à deux battants devant son titre de princesse et l’éclat de sa beauté. A Paris où la vertu n’est pas récompensée, mais garde ses grandes prérogatives, la princesse Trois-Étoiles franchit le seuil des salons officiels, mais ne fut pas reçue dans les fêtes extra-mondaines ; elle se risqua dans le le demi-monde qui se fait illusion, mais elle se vit fermer plus d’une porte hospitalière aux femmes de qualité. Toute fière qu’elle fût, elle n’en mourait pas de chagrin, se consolant ce soir-là par quelques désœuvrements de haute volée. 

 On avait beau chercher autour d’elle, on ne lui voyait pas d’amant en titre, ni même d’amant d’occasion ; elle semblait impeccable au milieu de sa cour ; elle dominait les hommes de si haut que nul n’osait, comme il arrive pour les autres femmes, se vanter d’avoir vu lever l’aurore chez elle. 

 Si elle avait des amants, elle ne les jetait pas à l’eau, comme Marguerite de Bourgogne, mais elle les faisait rentrer sous terre par un seul de ses regards. 

 On comprend qu’avec une pareille créature les choses ne se passaient pas comme avec la première venue ; il y avait en elle des mystères, mais elle déjouait les yeux les plus pénétrants ; elle n’avait pas de confidente, elle effaçait les pages de sa vie en disant que le passé n’existait pas : il semblait que sa comédie se fût jouée toujours devant une glace qui ne garde rien des scènes les plus violentes. 

 On avait beaucoup parlé d’elle ; les femmes en disaient beaucoup de mal ; les hommes, beaucoup de bien ; les amoureux, beaucoup de bien et beaucoup de mal. 

 A son troisième mois de séjour à Paris, sa figure se perdit dans les demi-teintes comme celle de toutes ces étrangères fugaces qui ne prennent pas pignon sur rue. Elles sont romanesques à ce point qu’on finit ) ar se demander si on les a vues dans la vie ou dans m roman. Mais elle laissa un vif souvenir dans l’esprit de la comtesse de Romanes. C’est qu’elle se retrouvait dans la princesse par le caractère altier et ndomptable. 

 – Comme elle est heureuse de ne pas aimer, lisait Régina en baissant la tête ; Samarini a courbé na fierté devant lui comme un roseau. 

 Le lendemain, madame de Romanes apprit, — par ne bonne amie, – que la princesse lui avait enlevé amarini. 

 Il avait gagné au jeu. 

 Aussi, quand il lui revint, lui dit-il pour s’excuser : 

 – J’avais été heureux au jeu, il fallait bien que je 

 sse malheureux en amour. 

 Régina pardonna encore. 

 Régina se prit alors d’une belle passion pour la princesse X… 

 C’était une grande femme, jolie à ses heures, qui avait jamais aimé qu’une fois. 

 Qui est-elle ? Elle n’en sait rien. Elle sait qu’elle est brave et qu’elle n’a peur ni de Dieu ni du diable ; elle sait qu’elle est belle et qu’elle triomphe sur toute la ligne, comme une épée bien trempée. Mais sait-elle si elle a un cœur ? a-t-elle une âme ? Que lui importe ; elle vit au jour le jour. Aura-t-elle un lendemain ? se souvient-elle de la veille ? C’est le moindre de ses soucis. Elle a une beauté altière, terrible, implacable ; on voit tout de suite qu’elle esl née pour être aimée, mais qu’elle ne se brisera pas dans la passion ; elle traînera sur ses pas toute une légion d’amoureux souriants ou désolés ; elle s’amusera des larmes comme des sourires ; quel que soil le sacrifice, elle se trouva digne du sacrifice : c’es une idole plutôt qu’une femme. 

 De l’esprit, elle en a, et du meilleur : une flèche aiguë qui brille, qui siffle, qui frappe. Et quels clairs éclats de rire devant toutes les déclaration : d’amour ; les plus beaux sentiments ne sont pour elle qu’un déjeuner de soleil ; non seulement elle n’a pas le temps d’aimer, c’est à peine si elle a le temps d’être aimée. 

 Qui avait-elle aimé ? 

 Ni son mari, qu’elle ne connaissait guère, ni se amoureux, qu’elle ne connaissait pas du tout. 

 Elle n’avait aimé qu’elle-même. 

 Il y avait bien de quoi, d’ailleurs, quoique le figure ne fût pas dessinée par Ingres ni par Gérôme ni par Cabanel ; quoique, en un mot, elle n’eût pas la beauté des lignes. Mais elle avait le charme, qu fait la beauté çà et là. Ses yeux verts étaient deux profonds abîmes qui parlaient à la fois du ciel et de la mer. On s’y perdait à première vue. Plus d’un ne s’y retrouvait pas. Le nez était trop court, la bouche un peu trop ouverte, beaucoup de malice au coin des lèvres, un front pensif sous d’admirables cheveux cendrés qu’elle n’avait pas achetés à son coiffeur. 

 Grande, souple, désinvoltée, quoique toujours digne, un vrai roseau charmeur. 

 En voyant ces femmes-roseau, les amoureux matérialistes, qui se payent de réalités, disent : 

 – Je vois là bien des choses, mais je ne vois pas une femme. 

 Ce sont les aveugles de l’amour. 

 Les femmes qui manquent de tout, selon les gourmands, sont souvent celles qui versent les plus altières et les plus douces voluptés. 

 Ce petit coin de malice qu’on voyait à la bouche de la princesse, elle l’avait bien dans le cœur et dans l’esprit. Elle trouvait un vif plaisir à se moquer des gens et à prouver aux plus spirituels qu’ils n’étaient après tout que des bêtes. 

 C’est elle qui avait dit ce mot charmant. 

 On jouait chez elle à faire des questions ; quand on posa celle-ci : 

 – Qu’est-ce que l’esprit ? 

 Elle répondit : 

 – C’est la bêtise endimanchée. 

 Elle soutenait que le véritable péché originel, c’est la bêtise. Que Dieu en a mis partout. Que c’est notre punition devant son esprit. 

 Elle disait aussi que tout homme d’esprit renferme une bête toujours à s’échapper. 

 Régina disait de la princesse comme Emile Augier : Elle est charmante ! elle est charmante ! elle est charmante ! 

 Jusqu’au jour où Samarini partit avec elle pour Spa. 

 Que pouvaient-ils bien aller faire à Spa ? 

 Madame de Romanes ne voulut plus voir de princesses ; mais les volageries de Samarini, loin de la détacher de lui, ravivaient sa passion toujours aveugle, comme si la folie des autres femmes donnât raison à la sienne. 

 FIN DU LIVRE CINQUIÈME. 

 Autrefois, les gentilshommes faisaient leur entrée dans le monde à la cour. Les révolutions ont changé cela ; maintenant ces messieurs font leur entrée en ce monde chez ces dames et ces demoiselles. Vous direz que ce n’est plus le monde. Que voulez-vous ? c’est la faute des grands-parents, qui ont fermé leurs salons, au lieu de perpétuer les traditions du beau-vivre et du bien-vivre. 

 Gontran de Romanes n’avait pas dix-sept ans, que déjà il en avait assez de l’instruction obligatoire. Il s’étonnait qu’il fallût une loi pour cela, lui qui avait toujours étudié malgré lui. Il était à peine en seconde, ne sachant presque rien, hormis ce q-u’il avait appris hors du lycée, quand il résolut, coûte que coûte, de braver son tuteur. Je ne parle pas de sa mère, qu’il ne voyait plus. 

 Au lycée, les forts en thèmes se préoccupent beaucoup de la république de Platon ; ils ne connaissent la villégiature que dans le jardin des racines grecques. Ils n’ont une idée de la gaie science qu’en traduisant des odes d’Horace. Mais ceux qui ont horreur du grec et du latin savent déjà à quinze ou seize ans, si ce n’est plus tôt, toutes les roueries de la vie moderne. Beaucoup de ceux-là ont déjà soupé à la Maison-d’Or et se sont risqués au bal de l’Opéra ; on les a vus aux courses, dans les théâtres, dans les fêtes du monde, jusque dans les fêtes du demi-monde. 

 Quand je dis « on les a vus », c’est tout le monde, excepté leur famille. Si quelqu’un des leurs les rencontre, ils ne manquent pas de dire qu’ils sont venus là avec un camarade, mais qu’ils ne savent pas bien où ils sont. J’ai connu un charmant gamin de treize ans qui se promenait au Bois, dans un panier traîné par deux chevaux par lui achetés. C’était pendant les vacances. Son père allait au Bois quatre fois l’an. Il n’avait donc pas peur de rencontrer son père : « – Votre fils conduit à merveille, lui dit-on un jour. – Vous voulez dire qu’il se conduit à merveille ! – Pas du tout, ce sont ses chevaux qui le conduisent. » On ne le croira pas : ce sportsman invraisemblable avait trouvé un marchand de chevaux qui avait traité avec lui. Après cela les marchands de chevaux ont l’habitude de traiter avec des enfants de tous les âges, jusqu’à ceux qui sont tombés en enfance. heureusement, à quinze ans, le charmant gamin, déjà revenu de ses folies de jeunesse, ne pensait plus qu’à étudier. 

 Ne croyez pas d’ailleurs que les forts en thèmes soient toujours des miracles de sagesse dans la vie. Il faut que l’enfant jette son feu. Les forts en thèmes le jettent quand ils sont devenus des hommes. Les Bautres, ceux qui ne tombent pas à la première bataille de la vie, n’en deviennent pas moins des 

 hommes. On en a vu beaucoup arriver aux affaires, bdevenir de grands artistes et de rares diplomates. La science de vivre s’apprend en vivant bien, plus oque dans les livres. 

 Mais il ne faut pas encourager les paresseux ; fedisons tout de suite que les cancres de lycées ne qprennent pas souvent leur revanche quand ils sont des hommes. On pourrait dire qu’ils ne deviennent cpour la plupart que des demi-hommes. 

 Gontran de Romanes n’avait donc fait rien qui waille, tout en montrant des aptitudes à tout. Il avait des bouffées de bonne volonté, alors il en abattait avec une ardeur sans pareille. Mais au bout d’une semaine il retombait dans son farniente. 

 Il n’était plus bon qu’à monter à cheval, à faire des armes, à jouer du piano et à dessiner la charge de ses camarades ; les maîtres répétaient le vieux mot : Bon à tout, propre à rien. 

 C’était en vain que son oncle l’encourageait par toutes les promesses. C’était en vain que sa mère, qui espérait le reconquérir, croyant parler à son sœur, lui écrivait les lettres les plus éloquentes, sans compter que chacune de ses lettres était accompagnée de mille riens charmants. Il n’en faisait pas un pas de plus, ne se croyant pas du tout humilié de rester en route, au contraire, car il se promettait bien de ne pas arriver au baccalauréat. 

 Son oncle, après lui avoir donné chez lui un précepteur, avait reconnu qu’il fallait une étude plus sévère à ce jeune échappé de l’école. Gontran fut donc mis au lycée Henri IV. M. de Romanes lui fit entrevoir qu’une fois bachelier il lui faudrait être licencié en droit pour devenir attaché d’ambassade. C’était donc encore de rudes années d’étude pour un paresseux. Un de ses camarades, qui avait comme lui l’horreur du pupitre, l’initia « à la vie adorable de ceux qui ne font rien », selon son expression. 

 – Songe donc, lui dit-il, on se lève le matin quand on se réveille, on monte à cheval, on va au Bois, on y rencontre en amazone, mademoiselle Cigarette, qui y fait ses poussières. On arrange une partie carrée pour le soir. On dîne au café Anglais. On va ensuite faire du chic et du bruit dans une avant-scène des Bouffes ou de la Renaissance. Le souper, c’est le feu d’artifice de la journée, car au souper tout le monde a de l’esprit, c’est sur la carte. 

 – Mais tout le monde n’a pas d’argent, murmura Gontran. avec inquiétude. 

 – Allons donc, mon cher ami, des gens comme nous ont toujours de l’argent. Les juifs à la petite semaine ne sont là que pour nos menus plaisirs. Ne m’as-tu pas dit que ta mère avait quatre ou six millions ? 

 – Oui, mais mon père n’a rien laissé ; les millions sont bien à ma mère. 

 – C’est-à-dire qu’elle te les garde. Elle te fait même des économies, j’en suis bien sûr. 

 – Oh ! je ne crois pas. Ma mère mène grand train. Mon oncle m’a averti que si je ne prenais pas une carrière sérieuse, je pourrais bien être condamné à vivre des miettes de la table de ma mère. 

 – Tu es trop bête, Gontran, laisse-moi faire. Je me charge de te trouver un bonhomme qui te prêtera cent mille francs pour ton entrée de jeu. 

 Au lycée, on s’imagine aisément que cent mille francs comptant c’est le Pactole. Que ne ferait-on pas avec cent mille francs ? On se promet d’ailleurs de ne pas jouer le rôle de l’enfant prodigue. On veut bien souper avec les courtisanes, mais on laissera payer les imbéciles. On rêve déjà d’être l’amant de cœur d’une de ces dames. On ne se doute pas que la première drôlesse venue vous fera signer des billets comme à la Banque de France, pour prouver, dira-t-elle, que vous avez du crédit sur la place. 

 Ces deux gamins, Gontran de Romanes et Maurice Delorme, s’entraînèrent l’un l’autre. 

 Ce Maurice Delorme était fils d’un banquier de province, qui avait une fortune douteuse et qui était allé vivre à Florence en mauvaise compagnie. Maurice Delorme était assuré de dix mille francs de rente par la mort de sa mère ; mais il comptait sur l’art de faire des dettes et surtout sur l’art de faire faire des dettes à Gontran de Romanes. 

 Ces deux jolis écoliers que l’idée de mal faire réunissait ainsi, n’avaient d’ailleurs aucun point de ressemblance. Maurice, un Méridional, était emporté et batailleur ; Gontran, sous ses blonds cheveux, avait une figure toute virginale ; n’eût été le sourire un peu railleur et déjà perverti, on l’eût pris pour un innocent, mais le feu couvait sous la neige. 

 Donc, un beau jour Gontran de Romanes se déroba à sa famille. Il passait à Orléans ses derniers jours de vacanes ; il parlait avec feu de faire sa philosophie sans désemparer. Il semblait affamé de science ; mais, on apprit bientôt qu’il n’avait pas remis le pied au lycée Henri IV. Sa philosophie, il la faisait dans le cabinet mystérieux des prêteurs d’argent et dans le cabinet de toilette de ces dames, toujours en compagnie de son compère Maurice Delorme. 

 Il n’avait pas trouvé si aisément les cent mille francs promis. Après beaucoup de pourpalers, un banquier de sixième ordre, lui avait donné vingt-cinq mille francs, en échange de dix billets à ordre de cinq mille francs à un an d’échéance ; cent pour cent ce n’était pas trop pour un lycéen en rupture de ban. Sur les vingt-cinq mille francs, il en prêta cinq à son ami, il en dépensa cinq autres à meubler ce qu’il appelait un pied-à-terre, rue d’Astorg, où il prit le pseudonyme du comte de Tibéria pour dérouter sa famille. Il entama les quinze derniers mille francs pour acheter un cheval et se payer les habits à la mode du lendemain. 

 Il en était là, ne s’étant guère amusé qu’en perspective, quand Maurice Delorme lui dit : « Mon cher Gontran, nous allons ce soir dans le monde. » Le jeune Romanes pâlit et rougit de plaisir ; il comprenait bien que le monde de son ami c’était le demi-monde. 

 – Figure-toi, reprit Maurice que, j’ai eu la bonne fortune d’avoir une invitation à dîner chez une comtesse inappréciable qui occupe un des magnifiques nôtels de l’Arc-de-Triomphe, tout comme madame de Cassini qui a ving-cinq millions, tout comme madame Mackeat qui a un milliard. J’espère que tu m’enverras demain une boîte de cigares. 

 – Comment s’appelle cette dame ? 

 – Madame d’Arsac. Avec un nom comme ça, on a le sac. Ah ! mon ami ! on m’a dit les merveilles de la maison. Des laquais en culotte courte, rien que ça. On ne coudoie que des princes dans les salons ; mais, tu sais, je suis décidé à aller de pair à compagnie avec les princes. 

 – Tu ne doutes de rien… Commentas-tu fait pour m’avoir une invitation ? 

 – C’est tout simple, j’ai parlé du comte Tibéria, la dame a dit tout de suite qu’avec un pareil-nom on avait portout ses grandes entrées. 

 A sept heures précises, les deux amis arrivaient en coupé de remise devant le n o 4 de la rue de Presbourg. Ils furent accueillis dans l’antichambre avec solennité. 

 – Qui faut-il annoncer ? 

 – Le comte Tibéria, répondit Gontran. 

 – Ma foi, pensa Maurice, il ne faut pas détonner. 

 Et il dit tout haut : « Annoncez le comte de l’Orme. » 

 Les voilà dans le petit salon de la dame. La comtesse d’Arsac bientôt sortit du grand salon avec une dignité voulue plutôt qu’avec une dignité de race. 

 Elle vint lentement vers ces messieurs qui se précipitèrent à sa rencontre. « Chut ! leur dit-elle avec un sourire bien étudié pour jouer l’esprit, laissez donc entrer la queue de ma robe. » 

 La dame était déjà devant la cheminée du petit salon, mais la queue de sa robe était encore à la porte du grand salon. 

 Gontran, très ému, se croyait dans le paradis : c’est que la dame était forte belle, cheveux blonds ruisselants, épaules de marbre rosé, yeux caressants, accentués par un savant crayon. 

 – M. de Tibéria, dit-elle en fouillant du regard dans le cœur du jeune homme, vous avez un nom superbe, cela sent l’empereur romain. Il y a des imbéciles qui passent aujourd’hui leur temps à réhabiliter Tibère, mais Tibère est une des plus belles pages de l’histoire. 

 – Je ne me pique pas, dit Gontran, de descendre ! droite ligne d’un César. 

 – Point de fausse modestie, il faut être orgueilaux, monsieur de Tibéria, pour prendre sa place au soleil. 

 Gontran allait dire une bêtise quand on annonça n prince polonais et un prince russe, deux noms célèbres. 

 – Messieurs, dit la comtesse d’Arsac, vous êtes en retard ; j’ai failli attendre ! 

 – Il n’est pas sept heures et demie, dit l’un des rinces. 

 – Oui, mais j’ai deux journalistes dans mon cabiet de toilette qui vont à la première représentation des Variétés. J’ai dans ma chambre à coucher deux de mes amies, que je ne connais pas, qui ont juré l’aller à l’Opéra. J’ai dans mes écuries trois ou quatre sportsmen qui font la conversation avec mes chevaux. Nous nous mettrons à table irrévocablement dans cinq minutes, pas une de plus. 

 Les deux amies en question firent alors leur entrée. à la dame avait grand air, les amies avaient joli tir. C’étaient deux de ces belles créatures qu’on ppelle vulgairement des soupeuses. On les loue à heure, comme autrefois on louait des pleureuses à en enterrement. Elles font leur métier en consscience : elle parlent, elles rient, elles mangent avec beaucoup d’entrain. En un mot, elle font honneur la maison. 

 La vérité, c’est que madame d’Arsac, n’ayant pas le femmes sous la main, avait dépêché un de ses amis pour luiraccoler quelques-unes de ces demoiselles plus ou moins à la mode dans le demi-monde. On leur avait promis des truffes, des princes, du vin de Champagne, une voiture à l’heure, un tour de baccara où elles ne mettraient que leur vertu pour enjeu. 

 Or, d’autant plus que ces demoiselles étaient rieuses par leur nature et par leur profession, d’autant plus elles commencèrent dans une pareille maison par se montrer sérieuses. Si bien que leur entrée jeta un froid. On pouvait croire que le faubourg Saint-Germain venait de faire son apparition chez la comtesse, vingt degrés au-dessous de zéro. Les deux princes du Nord étaient habitués à cette température, mais Gontran et Maurice se sentirent glacés ; ils se regardèrent avec effroi, comme des gens qui ont peur de ne pas s’amuser. 

 La température était si froide qu’on se mit à parler politique. Ces deux dames n’avaient pas d’opinion, mais la maîtresse de la maison dit hautement qu’elle était pour Henri V. 

 Quelques convives étant survenus, on continua à paraphaser le journal du jour jusqu’au moment où la dame de la maison s’écria : 

 – Aurons-nous bientôt fini de dire des bêtises. 

 C’était le premier mot spirituel qui fût dit ce soir-là. 

 Cependant la porte de la salle à manger s’ouvrit à deux battants. La dame du lieu prit le bras d’un des princes tout en disant à Gontran : « Vous avez votre place à côté de moi, comte Tibéria. �� 

 Le lycéen ne se sentait pas d’aise, aussi ne pensa-t-il pas à offrir son bras à une des dames de la société, il laissa cela à son ami Maurice. 

 On entra en grande cérémonie dans cette salle à manger bien connue. En effet, combien de princesses pareilles à celle-ci s’y étaient succédé au frais du culte, depuis qu’on a bâti ces prétentieux et disgracieux hôtels qui environnent l’Arc-de-Triomphe ! Qui ne connaît, parmi les sportsmen, les journalistes et les crevés, cette salle à manger en ébène, moitié princière, moitié bourgeoise, où tant d’étrangères aventureuses ont trôné à quelque festin de Pierre ? 

 Le Commandeur, c’était celui qui apportait la carte à payer. 

 Dîner irréprochable ce soir-là : menu de grand style ; le duc de Parisis ne l’eût pas mieux rédigé. La dame savait trop son monde pour omettre le prénom et pour attribuer à Richelieu ce qui appartenait à Fronsac, deux gourmands en un seul homme. « Voilà qui est très bien écrit, » dit Gontran. 

 Il voulait prouver, – ce gamin de dix-sept ans, – sa science en toute chose. 

 – Oui, répondit une figurante qui était en face de lui, ce qui m’a plu à verse en lisant la première ligne, c’est le mot soupe à la reine, soupe à la bisque. Vous allez voir comme je vais faire honneur à ces deux soupes-là. 

 La dame n’avait pas mangé depuis la veille. C’est que sa cuisine étant à la Maison-d’Or ou au café du Helder, elle avait perdu l’habitude de déjeuner. Mais quelle belle fourchette quand elle était à table ! 

 Au lieu de servir cet éternel vin de Madère, fabriqué à Cette ou même à Paris, qui déshonore toutes les tables du beau monde, on servit du vin du Rhin, cachet Metternich. 

 – Voilà, dit la comtesse, qui n’est pas d’une très bonne patriote ; mais la princesse de Metternich est si Française qu’il faut bien pardonner à son vin allemand ; d’ailleurs, ceux qui regrettent de n’avoir pas pris le Rhin ne boiront que du vin de Champagne. 

 – Vive le vin de Champagne ! s’écria la seconde figurante. 

 Il y avait sur la table dix flacons de cristal taillé, à poignées et goulots d’argent, pour la soif des convives. 

 La première figurante mangea des deux soupes pendant que la maîtresse de la maison décapitait le surtout pour passer des roses à ces messieurs. Les deux amies, – qu’elle ne connaissait pas, – avaient chacune devant elle un splendide bouquet. 

 La gaieté commença à courir sur la nappe. On parla plus haut, on s’interpella. L’une des deux figurantes se mit à rire aux éclats. C’était sa manière de dire quelque chose. 

 Gontran, tout joyeux qu’il fût, ne pouvait pourtant vaincre une vague inquiétude. Le lycéen n’était pas tout à fait mort en lui. Il se sentait en récréation, mais il avait peur à tout instant d’être rappelé en classe et d’avoir un pensum. 

 On servit à la Bonaparte ce rude dîner, tant les gens de service avaient envie de manger et de boire la meilleure part, car aujourd’hui plus que jamais nos domestiques sont nos maîtres. Nous dînons à sept heures et demie par leur bon plaisir, mais il nous condamnent à manger et à boire en toute hâte, parce que le vrai festin est à l’office. Le premier repas n’est que la répétition du second. 

 Gontran, quoiqu’il se fût grisé légèrement après un verre de vin du Rhin et un verre de vin de Champagne, se demandait ce que tout cela voulait dire ; pour lui, la maîtresse de la maison avait tout l’air d’une vraie femme du monde. 

 Mais pourquoi recevait-elle à sa table ces deux demoiselles si abandonnées dans leurs poses et dans leurs propos. De temps en temps, la comtesse qui causait beaucoup avec le prince, son voisin de droite, se penchait vers le lycéen pour lui dire des tendresses. 

 Il se hasarda à la questionner un peu sur ses convives des deux sexes. 

 – Voyez-vous, lui dit-il, je débarque pour ainsi dire de mon château. J’ai beaucoup vécu depuis deux mois avec mes chiens. Je connais mal le beau monde de Paris. 

 – Eh bien, comte Tibéria, regardez-moi. 

 – C’est ce que je fais, comtesse ; mais ces dames d’en face… 

 – Ah ! ne faites pas attention, ce sont deux grues qu’on m’a amenées pour les menus plaisirs de ces nessieurs. Quand je suis seule, tout le monde me ait la cour : c’est ce qui me désespère ; aujourd’hui, l’abandonne mes adorateurs à ces dames, mais pas vous. 

 – Il n’y a pas de danger. 

 Gontran était effrayé de sa bonne fortune, comme ces ténors qui demandent une audition et qu’on jette u premier coup devant le public, sur la scène, un jour de grande représentation. 

 On était au dessert, on portait des toasts, Maurice Delorme, qui était gris comme un Polonais de la vieille Pologne, porta un toast à madame d’Arsac et brisa sa coupe pour accentuer son toast. Il avait lu dans les romans que c’était du suprême chic. 

 Gontran regretta de n’avoir pas eu cette belle idée. 

 Si j’étais Henri Monnier, le seul reporter de la vérité mot à mot, je redirais toutes les bêtises, çà et là constellées d’esprit, qui se débitèrent sur la fin du dîner. 

 Quand on se leva de table, on commençait à tré bucher du pied comme de la raison. On arriva vaill que vaille dans le petit salon pour prendre le café 

 Maurice Delorme, qui faisait des grâces avec un des grues, lui jeta sur la robe la moitié de sa tass de café. Or, cette fille qui avait, trois heures aupara vant, loué cette robe chez une marchande à la toi lette de la rue de Provence, lui dit, avec le plus bea sang-froid : 

 – Monsieur, c’est 800 francs. Je vous donnerai l facture de madame Laferrière. 

 Maurice ne fut pas renversé par ces paroles. 

 – Une facture, dit-il gaiement, ça ne me fait pas pour, j’en ai bien d’autres à payer, une de plus ou de moins. 

 Gontran pensa qu’il y avait des pièges à loups dans la maison : il se promit de rester sur ses gardes tout ébloui qu’il fût par les grâces de la comtesse. 

 Tout à coup ce fut un changement de décoration : deux tables de jeu apparurent comme par enchantement, l’une pour jouer l’écarté, l’autre pour tirer les cartes. 

 La seconde table n’était là que pour excuser la première. 

 – Que voulez-vous, dit tout haut la comtesse, quand on a eu tant d’esprit, il faut bien se reposer un peu dans le jeu. 

 Puis d’un air dominateur : 

 – Et encore je fais mes conditions : On partira de cinq louis, on ne dépassera pas vingt-cinq louis. 

 Un des sportsmen se récria : 

 – Comtesse, je vous jure que nous nous arrêterons à cinquante louis. Qu’est-ce que cela un billet de mille francs par le temps qui court ! 

 Le sportsman prit dans sa poche de côté vingt-cinq illets de mille francs et les jeta sur la table : 

 – Voyez, j’ai gagné ça hier, au Petit-Club. Je veux perdre ça aujourd’hui, parce que je suis amoureux. Malheureux au jeu, heureux en amour. 

 – Vous parlez comme un prince, dit une des figurantes en se jetant au cou du sportsman. 

 – C’est étonnant, dit la comtesse en se tournant vers Gontran, ces gens-là ont la passion du jeu. Moi, je n’ai que la passion de l’esprit, avez-vous lu le dernier roman de Feuillet. 

 Gontran prit un air dégagé : « Je l’ai feuilleté », dit-il. 

 Tout en disant qu’elle n’avait que la passion de l’esprit, madame d’Arsac cria à un des princes qui venait de prendre les cartes : 

 – Je parie vingt-cinq louis dans votre jeu. 

 A partir de ce moment-là elle n’entendit plus les roucoulements de Gontran. La fièvre l’avait prise, elle était toute aux cartes. 

 Maurice s’approcha de son ami. 

 – Et bien, es-tu content, Tibère ? 

 – Content comme un empereur. 

 – J’espère que je t’ai amené dans une bonne maison. 

 – Dans le paradis de Mahomet. 

 – Moi je m’amuse à tout casser, un peu plus je jetterais ces potiches par la fenêtre pour faire éclater ma joie. 

 – Calme-toi, tu as déjà une facture à payer. 

 – Ne te fais pas de bile, j’ai vu au Palais-Royal un livre que j’achèterai demain : L’Art de ne pas payer ses dettes. 

 – Je te conseille d’acheter en même temps : L’Art de ne pas payer les dettes de femmes. 

 – Vas-tu jouer ? 

 – Avec quoi ? je n’ai pris sur moi que 25 louis. 

 – Imprudent, de n’avoir pas apporté au moins 100 louis ; de quoi aurons-nous l’air ? 

 – Nous ne jouerons pas. 

 Mais à cet instant même, le sportsman, qui écoutait aux portes, dit aux deux camarades : 

 – Pariez-vous cinq louis contre moi ? 

 – Va pour cinq louis, dit Gontran. 

 Il perdit. « Votre revanche, dit le sportsman ; allons-y de dix louis. » 

 La table était déjà toute couverte d’or et de billets. Un ami de la maison tirait les cartes à l’autre coin du salon, mais il n’avait plus de clientèle. 

 Cette fois ce fut Gontran qui gagna. 

 – Ma revanche, s’écria le sportsman : je vois bien que je suis en déveine aujourd’hui. 

 Gontran n’osa pas reculer, va pour vingt louis. 

 Il perdit. « Votre revanche ? » dit encore son adversaire. 

 – Va donc, dit Maurice à Gontran. 

 – Je ne demande pas mieux, mais je ne savais pas qu’on jouerait, si bien que je n’ai sur moi que bien peu d’argent. 

 – Qu’à cela ne tienne, dit le sportsman, nous sommes ici gens de trop bonne compagnie pour ne pas jouer sur parole ; d’ailleurs, faites-moi la grâce de prendre ces dix mille francs, vous me les rendrez un autre jour. 

 Disant ces mots, le joueur enferma dix billets de mille francs dans la main de Gontran. Le lycéen ne voulait pas accepter, mais Maurice lui dit à mi-voix : « Que veux-tu, il faut hurler avec les loups. De quoi aurions-nous l’air si nous refusions la bataille ; dix mille francs qui vont et viennent, ce n’est pas la mort d’un homme ; prouvons à ces dames que nous y allons de notre billet de mille ; il faut bien faire un sacrifice aux Grâces ! 

 Ainsi Gontran fut pris au jeu. 

 Il s’était bien tenu jusque-là, mais la tête lui tourna quand on lui offrit de prendre les cartes. Cinquante louis, dit-il, en déployant un billet de mille francs. 

 Pendant toute une heure, le démon du jeu le surexcita par le gain comme par la perte. A un certain moment, le sportsman qui lui avait prêté dix mille francs l’entraîna dans l’autre salon en lui disant : 

 – Vous avez perdu, mais nous avons encore quelques heures devant nous. Je ne veux pas vous laisser sans soldats ; voilà encore dix mille francs. Signez-moi ce papier, parce que j’oublierais demain que je vous ai prêté vingt mille francs. 

 Gontran n’eût pas signé si la comtesse ne se fût montrée à la porte pour le magnétiser du regard et du sourire. 

 Il y avait là, tout ce qu’il faut pour écrire. Il signa. Voici la rédaction du billet : 

 « A cinq jours de date, je payerai à l’ordre de M. Milton la somme de vingt mille francs, qu’il m’a prêtée aujourd’hui, 21 octobre 1876. » 

 – Vous êtes un vrai gentilhomme, dit Gontran à M. Milton. 

 – Vous me rendez bien service, dit le sportsman ; en vous prêtant ces vingt mille francs, je suis sûr de ne pas les perdre. 

 – J’espère bien vous les rendre à la fin de la soirée. 

 – J’en accepte l’augure ; mais je dois vous dire qu’une affaire de cœur m’appelle dans la Chaussée-d’Antin. 

 Milton regarda à sa montre. 

 – Oui, l’heure a sonné. Si je puis revenir, je reviendrai. 

 – Voici ma carte, dit Gontran. 

 – Je ne savais même pas votre nom, murmura Milton d’un air naïf. 

 La vérité, c’est qu’il savait que le comte Tibéria n’était autre que Gontran de Romanes, un enfant prodigue qui ne laisserait pas protester son premier billet. 

 Pourquoi Milton plaçait-il son argent sans intérêt ? C’est que les billets étaient faux. 

 Gontran joua encore ; il gagna, il perdit ; en fin de compte, à cette petite fête, – son entrée dans le monde, – il ne perdit guère qu’une vingtaine de mille francs. 

 Ce qui lui coûta près de quarante mille francs. Au fond, il n’avait perdu que vingt mille francs. Mais, à certain moment, tout le monde se mit à battre monnaie, c’est-à-dire à signer des bons de mille francs. Gontran ne voulait pas signer, mais la maîtresse de la maison lui dit : « Signez, moi : Je vous aime . Et il signa. « Encore, mon Gontran. » Il signa tant que voulut la dame, qui l’embrassait à chaque signature. 

 Comment se fit-il que le lendemain on lui présenta dix-sept signatures de sa main sur des bons de mille francs ? 

 Il avait écrit : – Je vous aime, et il y avait : bon pour mille francs. 

 Il paraît que c’était la même chose chez madame d’Arsac. 

 Régina semblait vivre dans un rêve ; à peine si elle croyait à la réalité. Aussi subissait-elle tous les entraînements de sa nature fantasque et désordonnée. 

 Un jour elle reçut une invitation sur une belle carte armoriée : 

 Madame la comtesse de Martigny prie madame la comtesse de Romanes de lui faire l’honneur de venir passer la soirée chez elle, rue François I er , n o 50. 

 On ne dansera pas. 

 La dame du logis avait écrit en pattes de mouche, en travers de l’invitation : Le souper à minuit. 

 On voit que madame de Martigny, en femme bien stylée, n’avait pas oublié le pronom. 

 – Qu’est-ce que cela, la comtesse de Martigny ? se demanda Régina. C’est la première fois que je vois ce nom-là. 

 Elle regarda les armes. « – Ah mon Dieu ! oui, trois merlettes, une noblesse des croisades. Après tout, pourquoi pas, la dame demeure rue François I er . Ces demoiselles ne demeurent pas par là. Je crois que je pourrai me risquer. » Régina montra l’invitation au général, qui lui dit de ne pas « se risquer. » Elle demanda à plusieurs de ses amis d’où venait madame de Martigny. 

 Le mieux renseigné lui apprit que c’était une femme qui s’était mariée par surprise à un comte légitimiste. Après un an de mariage, comme elle le compromettait un peu dans son château de l’Anjou, elle est venue seule à Paris pour s’amuser. Elle avait déjà donné un dîner fort joyeux, ou beaucoup d’hommes du monde étaient venus sans cérémonie. Cette fois, elle voulait avoir des femmes, on lui avait donné une liste du dessus du panier, – parmi les femmes du monde qui s’amusent. 

 L’ami, bien renseigné, jugeait que la fête serait fort gaie. 

 Madame de Romanes alla chez madame de Martigny, sans le dire à madame Ramée non plus qu’au général, décidée à ne faire qu’un tour dans les salons si elle jugeait que la fête n’était pas digne d’elle. 

 La meilleure couturière de Paris lui prépara une robe inédite dans le style de la Parabère, tout enguirlandée de violettes, corsage ouvert, mais épaules revêtues, ce qui sauverait tout, si la fête n’était qu’une demi-fête : au moins Régina ne s’y compromettrait pas par une robe décolletée. Car, on a remarqué ceci, que les femmes se décollettent en raison du monde où elles vont : plus c’est le beau monde, moins elles ont de robe. 

 Dans ce joli demi-deuil, oubliant le juge d’instruction comme son mari, madame de Romanes arriva à onze heures chez madame de Martigny, qui se jeta au-devant d’elle avec effusion : « – Ah ! madame, je vous remercie d’être venue ; grâce à vous, mon petit bal sera une vraie fête. – Mais, madame, je m’aperçois que c’est déjà une vraie fête. – On valse, mais on ne danse pas. » 

 Régina venait de voir valser dans deux salons, sous le coup d’archet d’un musicien très connu, qui conduisait tout un orchestre masqué par de camélias et des lauriers-roses ; on se sentait tout de suite dans une bonne maison. L’atmosphère était tout imprégnée des voluptés mondaines ; les lustres et les candélabres en cristal de roche éclataient comme des diamants et versaient avec opulence des rayonnements sur les femmes endiamantées, dont les bras nus, dont les seins presque découverts charmaient les yeux par ces beaux tons de chair qui sont tout à la fois des pêches et des roses thé. Il y a une heure, dans les bals, – l’heure qu’on cueille, – qui donne l’éblouissement et le vertige. 

 Madame de Romanes se trouvait-elle trop habillée. Ses beaux bras la tourmentaient dans leur prison de taffetas blanc. Elle tenta de mettre toutes voiles dehors, par l’éclat des yeux et des dents, par les charmeries du sourire, par la désinvolture et l’abandon des attitudes. 

 Au bout de cinq minutes, elle était dans un cercle d’adorateurs. Dans ces salons si lumineux, il semblait qu’elle eût apporté la lumière, tant sa beauté rayonnait, tant ses regards jetaient d’éblouissements. Sa voix elle-même était radieuse dans son timbre d’or. N’ai-je pas dit déjà que c’était une fête de l’écouter, même quand elle parlait pour ne rien dire. 

 Mais ce soir-là, on disait quelque chose.’C’était à qui, autour d’elle, jouerait au la Rochefoucauld ou au Chamfort ; mais c’était toujours elle qui trouvait le mot. 

 Aussi tout le monde se disait : « Quel malheur que cette femme-là ne puisse pas se dépétrer de cet Italien ! On croyait toujours voir entrer Léo, comme la statue du Commandeur. C’est qu’il ne fallait pas lui marcher sur le pied, ni marcher sur le pied de la comtesse de Romanes. 

 Mais ce soir-là, ce ne fut pas Léo qui joua la statue du Commandeur. 

 La comtesse de Romanes s’était bien promis de n’être à cette petite fête qu’en spectatrice. Dans le monde comme au théâtre, il y a celles qui montent sur la scène et celles qui restent dans les loges. Il y en a même qui restent dans les coulisses. Naturellement Régina refusa de danser et de valser. Elle s’arrangea dans un coin de salon, pour dire du mal de son prochain avec les quelques amis qui venaient à elle. J’ai fait une folie de venir ici, dit-elle à l’un d’eux. 

 C’était le baron de Forgeais, un homme qui avait la prétention de reconnaître au nœud de la cravate si tel homme était bien élevé, et à l’éventail si telle femme était du monde. 

 – Pourquoi ne pas venir, chère comtesse ! on peut aller partout, sauf à n’y pas demeurer, à la condition de savoir s’en aller à temps. Alors on n’est pas venu, on a daigné paraître. 

 – C’est que je vois ici des figures trop internationales. 

 – S’il n’y avait que ça ! Moi je vois des figures trop parisiennes. Par exemple, je viens de saluer profondément une femme qui s’est mariée par ennui et qui vient de se séparer par désœuvrement. Vous avez ouï parler de la célèbre Marguerite Béranger ? 

 – Oui, ç’a été le bruit de tout Paris. Je veux dire de toute la cour. 

 – La voilà qui passe, elle est encore très jolie. 

 – C’est une habitude chez les femmes. Quand elles se mettent en tête d’être jolies, elle le sont toujours. 

 – Toutes les femmes devraient bien se mettre cela entête. Ce n’est pas celle qui est avec Marguerite Béranger qui a eu cette idée-là. 

 – Oh ! celle-là a tant couru les cours étrangères qu’elle a maintenant une figure de tous les pays. 

 – Excepté une figure de Paris. 

 – On se fait et on se défait. 

 – Quelle est donc cette jolie femme qui rit toujours ? 

 – C’est une princesse française quand elle est hors de France et une princesse étrangère quand elle est à Paris. En voilà encore une qui persiste à être jolie. car il y a longtemps qu’elle a commencé. Il en est lui se conservent dans la somnolence, celle-ci se conserve dans l’action. Je n’aijamais vu une femme si occupée. Elle peint, elle rime, elle joue la comédie, quelquefois sa comédie ; elle compose des opéras, elle se marie, elle se démarie une fois, deux fois, trois fois. Elle donne des fêtes où elle invite l’univers pour manger un ortolan. Elle est si bonne et si charmante créature qu’on la mange de baisers pour assouvir sa faim. Voulez-vous ? nous souperons tout à l’heure à côté d’elle. Vous verrez comme elle a de l’esprit ! 

 – Oui, je veux voir de plus près ce gracieux monument historique. Quelle est cette grande femme au nez grec ? 

 – C’est une marchande de moutarde. 

 – Comment, une marchande de moutarde ? 

 – N’avez-vous pas une princesse qui vend de l’eau miraculeuse ? Pourquoi cette dame ne vendrait-elle pas de la moutarde ? Il n’y a de sots métiers que ceux lui ne rapportent pas d’argent. 

 – Alors, c’est une Dijonaise. 

 – Non, quoiqu’elle soit belle. Aussi elle porte en ose le deuil de son mari. 

 – Comment celui-là a-t-il déraillé ? 

 – C’est lui qui a poussé la locomotive hors de la vie. C’est tout un drame. 

 – Contez. 

 – Le bonhomme s’épanouissait dans la moutarde, mais voilà qu’un jour il se mit en tête d’être jaloux. 

 – Et il avait sans doute ses raisons pour cela. 

 – Oui et non. Il fut stoïque ; un autre eût peut-être jeté sa femme par la fenêtre, pour qu’elle allât rejoindre son amant. Mais lui, homme antique, quoique moutardier, il s’enferma dans son cabinet ; il donna un dernier coup d’œil à son grand livre du doit et avoir, il arma son revolver et passa dans l’autre monde comme un galant homme, qui fait double êmploi dans celui-ci. 

 Madame de Romanes, à qui cette mort rappelait de trop près celle de son mari, semblait ne plus écouter M. de Forgeais. Il comprit qu’il venait de dire une bêtise ; les hommes d’esprit n’en font pas d’autres. Il n’en continua pas moins à faire du la Bruyère en habit noir, il continua à démasquer les femmes au passage. 

 Madame de Romanes finit par lui dire : 

 – En vérité, c’est la vie des saintes que vous me contez-là. 

 – C’est que je suis l’homme des bonnes lectures, ma chère comtesse. 

 Le conteur prit le bras à Régina pour faire un tour avec elle dans les salons. 

 Elle ne vit alors ni son amant ni son fils qui venaient d’arriver presque en même temps. 

 Gontran de Romanes était venu à cette fête avec sa maîtresse, – la troisième ou quatrième, il ne comptait plus, – une jeune mariée dont le mari voyageait, une chercheuse d’or, comme lui était un chercheur d’amour. 

 Ils trouvaient tous les deux, parce que l’or trouve l’amour, parce que l’amour trouve l’or. 

 Ce fut un grand scandale : Régina ne vit pas d’abord son fils ; elle le croyait au château du marquis de Romanes. Elle avait peut-être déjà entendu parler du comte Tibéria, mais elle ne l’avait pas rencontré. Pouvait-elle se douter que son fils se cachât sous ce pseudonyme ? 

 Cependant l’entrain, la furia, la folie de la fête était à son paroxysme. L’ami de Gontran, un des conducteurs du cotillon, lui dit : 

 – N’est-ce pas, que j’ai bien fait de t’amener ici. On s’y amuse à tout casser. 

 En effet, on avait déjà brisé une glace et un cabaret de sèvres, dans l’entrain endiablé des quadrilles et des valses. 

 Samarini, qui était de toutes les fêtes, – de toutes les fêtes demi-mondaines, – prenait sa part de celle-ci. 

 Quand on avertit que le souper était servi, madame de Romanes fit signe à un ami de venir lui prendre le bras. Mais voilà que la maîtresse de la maison, qui savait bien que, malgré ses déchéances, Régina était encore ce qu’il y avait de mieux chez elle avec son amie, madame de Marville, vint à elle et lui dit : 

 – C’est le comte Tibéria qui vous conduira à votre place. 

 – Je ne connais pas le comte Tibéria. 

 – Il est charmant. 

 Presque au même instant la maîtresse de la maison voulut faire la présentation, car Gontran était venu à elle sur un signe. 

 Tout le monde avait les yeux sur la mère et le fils. Ce qui compliquait cette rencontre dramatique, c’est que Samarini avait traversé la foule pour arriver jusqu’à Régina. 

 Ce fut le vrai coup de théatre. 

 Quand la mère vit son fils, quand le fils vit sa mère en cette bonne compagnie, au milieu de toutes ces femmes égarées, de toutes ces filles perdues, ce fut le coup le plus violent qui pût frapper deux cœurs. 

 Je ne parle pas de Samarini, qui n’avait pas de cœur, qui ne connaissait pas et que ne connaissait pas Gontran de Romanes. 

 C’était à peine, d’ailleurs, si cette mère égarée reconnaissait son fils, tant la métamorphose avait été rapide chez lui, – la métamorphose qui fait d’un enfant un homme, – la barbe était venue, qui avait virilisé cette figure de jeune fille. 

 Ce fut le drame le plus silencieux qui se soit jamais passé sous les yeux. Mais comme les figures parlaient ! toutes les éloquences du cœur, tout ce qu’on aurait voulu dire, tout ce qu’on voulait cacher. 

 Le fils dévora ce mot : « Ma mère ! » 

 La mère n’osa dire : « Mon fils ! » 

 Devant cette scène muette, tout le monde s’efforçait de ne rien voir, mais toutes les âmes étaient là, curieuses et palpitantes. 

 Quand la mère et le fils se furent regardés, comme des gens qui ne se connaissent pas, quoique le sentiment familial les entraînât l’un vers l’autre, que se passa-t-il ? madame de Romanes prit le bras de madame de Marville et lui dit tout haut pour masquer son émotion : 

 – Est-ce que vous souperez ? 

 – Pourquoi pas ? répondit Berthe. 

 – C’est que j’ai bien peur d’être surprise ici par le soleil levant. Que dirait le soleil ? 

 – Le soleil en a vu bien d’autres. 

 Madame de Romanes souriait sous tous les poignards de ses remords. 

 Gontran ne voulait plus regarder sa mère, mais, malgré lui, il la suivait des yeux, avec une inexprimable angoisse. Il ne l’avait pas vue depuis un an ; qui sait, s’il la reverrait jamais ! 

 Quand elle disparut non pas sans avoir elle-même détourné la tête, Gontran, remué profondément, voulut échapper aux curiosités. Il respirait à peine, tant son cœur battait fort. Il marcha vite à travers la foule, pour cacher son émotion ; mais un sanglot le trahit. 

 Il se contint pourtant jusqu’à ce qu’il fût arrivé dans un petit salon, où dormait une vieille dame. 

 Là, ce jeune désœuvré, déjà endurci par le septicisme des gens qui se moquent de tout, sentit les larmes inonder ses joues. On peut dire qu’il pleura comme un enfant. Et quelles larmes ! Les larmes d’un fils qui retrouve sa mère et qui ne veut pas la reconnaître. sa mère qu’il avait adorée. sa mère qui n’avait vécu que pour lui avant les mauvais jours. 

 Naturellement, Gontran abandonna toutes les joies du cotillon. Il ne s’était même pas donné la peine de saluer sa maîtresse par un adieu quelconque. Il passa rapidement dans l’antichambre où débordait le flot des curieux qui ne dansaient pas. Il prit son pardessus, descendit l’escalier et se jeta dans la première voiture venue. 

 La nuit lui fit du bien : c’est que la nuit lui cachait l’horreur de sa situation. Il ne voyait plus tous ces gais visages qui assistaient, comme au spectacle, à sa rencontre avec sa mère. Quand il fut arrivé chez lui, dans cet appartement qui avait abrité tant d’amoureuses intrigues, ce salon et cette chambre à coucher où il avait, pour ainsi dire, désappris l’amour avant de le connaître, où ses amis d’occasion lui avaient donné des leçons de savoir-vivre, c’est-à-dire de savoir violer les devoirs de la vie, il comprit qu’il n’était qu’un gamin sans cœur, sans vertu, sans dignité. Il se fit une révolution en lui, il tomba agenouillé et s’humilia dans le repentir. 

 Il lui sembla que son père lui apparaissait pour lui donner une leçon souveraine. 

 Il arriva le contraire de ce qui devait naturellement arriver. Un fils de dix-huit ans, qui n’a que le souci des plaisirs et qui rencontre sa mère là où il conduit sa maîtresse, doit descendre d’un pas de plus vers l’abîme qui l’attire. Pourquoi se refuserait-il à tous les entraînements de la vie à quatre chevaux, puisque sa mère lui donne l’exemple et n’osera pas trouver mauvais qu’il s’amuse ? 

 Mais, Gontran de Romanes, livré à lui-même, domina le vertige. 

 Il commença par brûler toutes les lettres de femmes qu’il gardait jusque-là comme dans un reliquaire. Vanité des gamins s’imaginant que les femmes écrivent ce qu’elles pensent. 

 Quelques photographies de drôlesses traînaient çà et là : il les prit et les jeta dans la cheminée sans les regarder. 

 – Et que vais-je faire ici ? se demanda-t-il tout à coup. Et, après s’être promené à grands pas : « Ne suis-je donc bon à rien ? » 

 Sa première pensée fut d aller se faire soldat dès que le jour serait venu. C’était se venger de lui-même, c’était redevenir digne de porter son nom ; mais il pensa à tous ces désœuvrés qui commencent mal et qui font de mauvais soldats parce qu’ils ne sont pas dans leur milieu. 

 – Non, dit-il ; quand on s’appelle Gontran de Romanes on passe par la grande porte. On arrive à l’armée par l’École polytechnique ou par l’École de Saint-Cyr. 

 Le matin surprit Gontran, pâle et méditatif, la tête appuyée dans les mains. 

 Il avait pour toute domesticité un groom d’origine cubaine, qui avait l’air d’un demi-nègre. Je ne parle pas de son cocher. Le groom lui servait de valet de pied et d’auvergnat. Il l’avait surnommé Cupidon, parce qu’il était chargé de sa correspondance aux quatre coins des Champs-Elysées. Ce Cupidon, qui était digne de son maître, qui se grisait à toute occasion et qui en contait aux filles d’antichambre, surprit ce matin-là Gontran dans les réflexions les plus amères et les plus sérieuses. 

 Il n’en put croire ses yeux. 

 – Comment, monsieur le comte est déjà levé ? 

 – Je ne me suis pas couché. 

 – Il est donc arrivé malheur à monsieur le comte ? Je vois ce que c’est : Je suis sûr que monsieur le comte se bat en duel. 

 – Oui, dit Gontran, qui était devenu philosophe, je me bats en duel avec la vie. 

 Le groom crut que son maître était fou. 

 – Monsieur le comte veut-il que j’aille chercher un médecin ? 

 – Non, je sais comment il faut que je traite ma maladie. 

 – Monsieur le comte veut-il que je lui fasse de la tisane, – de la tisane amère ? hasarda le groom. 

 – Combien te dois-je ? 

 – Je n’ai jamais compté avec monsieur le comte : deux ou trois cents francs. 

 – Va me chercher un marchand de meubles. 

 Le groom voulait parlementer, mais sur un signe altier de Gontran il sortit. 

 Dix minutes après, il revenait avec un marchand de meubles. 

 – Je vous vends tout ce qui est ici, lui dit le jeune comte ; qu’est-ce que vous m’en donnez ? 

 – Le marchand de meubles ne manqua pas d’expliquer, d’abord, que les affaires allaient mal ; après quoi, il voulut bien offrir 5,000 francs de ce qui en avait coûté 10,000. 

 – Eh bien, c’est dit, s’écria Gontran, vous payerez là-dessus le terme qui va échoir. Comptez-moi tout de suite le reste. 

 Le marchand descendit pour aller chercher de l’argent. 

 – Maintenant, dit Gontran à Cupidon, amène-moi le cocher. 

 Et, le cocher venu : 

 – Vous êtes quasi un honnête homme, vous allez aie vendre mes deux chevaux d’attelage, mon cheval de selle, mon phaéton, toute la boutique, à la prochaine adjudication de Chéri. Vous donnerez ma carte au commisaire-priseur pour qu’il me garde le prix de la vente. Je vais vous payer, comme à Cupidon, six mois de gages en plus de ce qui vous est dû. 

 Le cocher se mit à larmoyer avec accompagnement des soupirs de Cupidon. 

 – Un si bon maître qui était en train de se ruiner ! Où retrouver ce phénix ? 

 – Mais monsieur le comte n’ira pas à pied, disait le cocher. 

 – Mais monsieur le comte ne pourra pas se passer de moi, disait Cupidon. Gontran était sourd à toutes ces lamentations. 

 Une heure après, le cocher et le groom jouaient aux cartes chez le marchand de vin du coin, tout en se demandant ce qui avait bien pu arriver à leur maître. 

 Le cocher dit que c’était une perte de jeu ; le groom, qui se croyait plus malin, affirmait que son maître était ruiné par les femmes. 

 Or, pendant que ces deux beaux esprits se consolaient dans le petit blanc, Gontran de Romanes, qui aurait pu se faire conduire dans son coupé, s’en allait d’un pas rapide de l’autre côté de l’eau, comme on dit toujours. Il descendit les Champs-Elysées, passa le pont de la Concorde, suivit le boulevard Saint-Germain et monta vers le Panthéon pour débarquer à l’hôtel de l’ École de Droit. 

 Il donna cinq louis au maître de l’hôtel, en lui disant : 

 – Monsieur, j’arrive de ma province ; ma famille m’envoie étudier ici. Je sais déjà que votre maison n’est pas bruyante, parce qu’on n’y reçoit pas de femmes ; donnez-moi une petite chambre toute simple, car je n’aime pas le luxe. 

 Le maître d’hôtel regarda Gontran. 

 – Vous avez, monsieur, sans doute passé la nuit en chemin de fer, car vous êtes bien pâle. 

 – Oui, je ne serai pas fâché de me coucher pendant une heure ou deux ; conduisez-moi à la chambre que vous me destinez. 

 On monta au quatrième étage. 

 – C’est ici, monsieur, dit le maître de l’hôtel en ouvrant le n o 37 ; tenez, cette chambre a été habitée, il y a longtemps de cela, par M. Dufaure, voyez plutôt sa photographie. 

 – C’est bien, dit Gontran. 

 Il jeta un coup d’œil rapide sur la splendeur du mobilier, qui se composait d’un lit en noyer, d’une commode en acajou et de deux chaises en palissandre, sans parler d’un réveille-matin qui était sur la cheminée. 

 Le jeune comte de Romanes salua son hôte, ferma la porte sur lui et alla ouvrir la fenêtre. 

 – Ah ! s’écria-t-il en s’appuyant sur le balcon, comme on respire bien ici ! Je sens que j’ai retrouvé mon cœur. 

 Il pensa à sa mère et essuya encore deux larmes. 

 Il tombait de sommeil, quoique la fièvre l’eût saisi. Il se jeta sur le lit, tout en jurant qu’il ne perdrait pas sa journée. 

 – Il avait emporté un Virgile, qu’il mit sous son oreiller : 

 – Enfin, dit-il, me voilà donc revenu au travail par le chemin le plus long. Je n’étais qu’un gamin, je deviendrai un homme. 

 A quelques jours de là, Maurice Delorme vint en grande pompe à l’hôtel de l’ École de Droit, c’est-à-ire qu’il avait à son bras une actrice des Variétés qui n’a jamais paru en scène que pour l’éloquence de sa figure. 

 Trop belle pour faire quelque chose de bien : les statues ne travaillent pas et ne pensent pas. 

 Le jeune viveur trouva le jeune étudiant penché sur un livre. 

 – Bonjour, mon ami Gontran. Que diable fais-tu à ? C’est donc sérieux. 

 – Oui, c’est sérieux. 

 – Je n’en puis croire mes yeux. Et toi, Caroline ! 

 – Ni moi non plus. 

 Caroline regardait d’un air de dédain l’ameublement de Gontran. 

 – C’est une gageure, lui dit-elle. 

 – Ou plutôt, reprit Maurice, c’est un amoui caché. Je suis sûr que Gontran n’est venu ici que parce qu’il est amoureux d’une fillette du pays latin, une petite-fille de Mimi Pinson, une arrière-cousine de Rosine et de Musette. 

 Gontran se contenta de montrer le livre qu’il lisait : La République de Platon. 

 – Alors, tu vas devenir un docteur ès lettres, un normalien, un sorbonnie.n, un universitaire. 

 L’ennui naquit un jour de l’« Université ». 

 – Je ne veux devenir rien de tout cela. Je veux devenir un homme. 

 – Eh bien, tu n’en prends pas le chemin, n’est-ce pas, Caroline ? 

 – Non, répondit la demoiselle, car j’ai toujours entendu dire que pour devenir un homme il fallait aller à l’école des femmes. 

 – Pas trop bête, pour une grue comme toi, s’écria gaiement Maurice. 

 Pour ce mot, il reçut un joli soufflet de la main fraîchement gantée de la demoiselle. 

 Cependant le jeune comte de Romanes ne s’était pas dérangé. On voyait bien qu’il ne voulait pas faire les honneurs de sa chambre ni à son ami, ni à l’actrice. 

 – Eh bien, voilà comment tu nous accueilles : Quatre étages ! Tu sais que ce n’est pas poli, pour ceux qui viennent vous voir, de se percher au quatrième étage. 

 – Plus je monte, plus je me sens bien. Et puis, que veux-tu ? J’ai tant de professeurs à payer depuis que tu ne fais plus mes devoirs ! 

 – Ah ! tes devoirs, parlons-en, ou plutôt n’en parlons pas. Voyons, ferme ton livre et viens nous faire les honneurs du café voisin. Il y a sans doute quelques brasseries à la mode, boulevard Saint-Michel. 

 – Je ne sais pas. 

 – Tu vas me faire croire que tu ne quittes pas ton perchoir ! 

 – Pas beaucoup, si ce n’est pour aller aux cours de la Sorbonne et du Collège de France. Quand j’ai une heure à perdre, je descends au Jardin des Plantes. Tu ne t’imagines pas comme les bêtes vous enseignent la sagesse ! 

 Maurice se tourna vers Caroline : 

 – Tu vois, il est tout à fait fou ; il faut écrire à sa famille. Mais sa.famille est encore plus folle que lui. 

 Cette fois Gontran ferma le livre et se leva d’un bond. 

 – Ecoute, Maurice ; je crois que j’ai été bon camarade pour toi ; mais je te défends de mal parler de ma famille. 

 – Oh ! ne t’emportes pas comme une soupe au lait. Je ne viens pas ici pour te faire de la peine. Je m’ennuie de ne pas te voir. Caroline a voulu m’accompagner, parce qu’elle a gardé le meilleur souvenir de nos rencontres et de nos soupers ; mais, rassure-toi, elle ne veut pas pratiquer un détournement de mineur. 

 Gontran s’était radouci. 

 – Certes je ne vous en veux pas d’être venus me voir, mais nous vivons aux deux bouts du monde, tu ferais peut-être bien de suivre mon exemple, mais je ne veux pas te prêcher. Si tu t’amuses aux Champs-Élysées, c’est bien, mais ne te moque pas de ma solitude ni de mes nouveaux amis. 

 – J’avoue que tes nouveaux amis, Homère, Aristote et Platon, valent bien les anciens, mais quand il faudra se donner un coup d’épée, Homère, Aristote et Platon ne te serviront pas à grand’chose. 

 – Un coup d’épée, qu’est-ce que cela veut dire ? 

 – Cela veux dire, mon cher, que dans la soirée d’hier j’étais à deux doigts de souffleter un monsieur qui parlait mal de ta mère. 

 – On a parlé mal de ma mère devant toi. Qui donc ? 

 – Ce Léo, ce pianiste, ce va-nu-pieds, ce. (Ici un mot qui peignait bien le monsieur.) 

 – Je te remercie de ne pas l’avoir souffleté, car je vais le souffleter moi-même. 

 Gontran était pris d’une si belle indignation, que mademoiselle Caroline fut émue jusqu’aux larmes. 

 – C’est bien, cela, lui dit-elle en lui prenant les mains ; mais voyez-vous, mon pauvre enfant, cet homme vous tuera ; il passe sa vie dans les salles d’armes, comme dans les tripots ; il défend toutes ses infamies l’épée à la main. 

 – Je n’ai pas peur de lui, dit Gontran ; où le rcncontre-t-on ? 

 – Un peu partout, répondit Maurice. Le soir, il traîne des filles, au sortir du théâtre, à la Maison-d’Or ou ailleurs. 

 – A moins, dit Caroline, qu’il ne joue l’argent des autres dans quelques cercles mal famés. 

 – C’est bien, je le rencontrerai. 

 – Ce n’est vraiment pas la peine d’avoir une rencontre avec ce drôle. 

 – Je n’attendrai pas à demain. 

 – Oui ; mais je te ferai remarquer que ce n’est pas en restant ici dans tes livres que tu feras cette belle action. Par exemple, viens dîner avec nous, nous passerons la soirée ensemble, nous irons cà et là. 

 – Oui, oui, pour cette cause-là, je suis des vôtres. 

 Mais en disant ces mots, Gontran réfléchit qu’il n’était pas bien digne de lui d’être en pareille compagnie pour venger sa mère. 

 Maurice n’était pas un témoin sérieux, toutefois comme il ne voulait pas ouvrir son cœur à d’autres qu’à Maurice, il se résigna. 

 – Eh bien, c’est dit. Je vais dîner avec vous, une fuis n’est pas coutume, quand j’aurai fait mon devoir, je me rejetterai en pleine solitude. 

 Maurice, qui jouait du scepticisme comme un homme de trente ans, n’avait pourtant pas brisé en lui toutes les cordes de la jeunesse. Il était ému lui-même de l’attitude de son ami, ému de sa métamorphose, ému de voir cette jeune âme, un instant égarée, qui se retournait vers l’étude ; mais il ne se décida pas, séance tenante, non plus que le lendemain, à suivre cet exemple. C’est que nul ne se voit bien dans la vie ; cet aveugle ne se doutait pas qu’il allait tout droit dans les régions malsaines où vivaient Léo et ses pareils, tous ces amis des femmes sans nom qui leur font une liste civile. 

 Gontran donna rendez-vous à Maurice à sept heures au café Anglais ; il entendait que Caroline ne serait pas là ; mais Caroline fut au rendez-vous, parce qu’elle aimait Maurice et parce qu’elle était curieuse. Un peu plus, Gontran ne se mettait pas à table, mais il fut désarmé par ces paroles de son ami : 

 – Caroline a voulu dîner avec nous avant d’aller au théâtre ; mais je te promets qu’elle sera sérieuse ; d’ailleurs, nous avons un convive qui ne rit pas. C’est un jeune sous-lieutenant, un de nos camarades du lycée, qui pourra te servir de témoin si tu persistes à vouloir te battre avec Léo. 

 Le sous-lieutenant, qui se nommait Dubosc, arriva bientôt ; c’était un garçon sérieux, qui avait passé par Saint-Cyr et qui venait d’entrer dans l’armée par le 28 e de ligne. 

 On causa coups d’épée pendant la moitié du dîner. C’était par ouï-dire, puisqu’aucun des trois ne s’était battu, mais tous les trois était familiers à la salle d’armes. 

 Le sous-lieutenant enseigna l’art de ne pas se faire tuer. 

 – Ne pas me faire tuer, s’écria Gontran, je ne veux pas me battre pour me défendre, mais pour attaquer. 

 Cette parole était d’autant plus belle, que le jeune comte de Romanes avait une peur bleue de la mort. Quand on a dix-huit ans, la grande ombre apparaît plus noire que jamais ; peu à peu, en marchant dans la vie, on se familiarise avec la mort ; c’est que les amis partis vous font moins rude le chemin du tombeau. 

 – Voyez-vous, dit Gontran en élevant sa coupe de vin de Champagne, je bois à la vie, mais j’ai le pressentiment que je resterai sur le terrain. 

 Les deux jeunes gens, Caroline surtout, voulurent le réconforter. 

 – Ne vous inquiétez pas, leur dit-il d’un air décidé, je ne manquerai pas de courage ; je serais désespéré de mourir, mais je serais désespéré de vivre sans laver dans le sang une injure à ma mère. 

 On mit sur la nappe, tout en buvant du vin de Champagne, la théorie du vrai courage. On convint qu’il en fallait plus à ceux qui voyaient la mort en face qu’à ceux qui n’avaient peur de rien. 

 C’est en vain que Gontran voulait s’aveugler sur les tableaux dramatiques d’un duel ; il se voyait déjà, l’épée à la main, frappant ou frappé ; mais il était bien résolu à marcher en avant. 

 Il était neuf heures et demie ; on servait le café, quand la destinée, qui met son doigt partout, amena dans la salle toute une compagnie bruyante. C’étaient trois femmes et trois hommes qui avaient dîné en cabinet particulier et qui allaient continuer leur tapage aux Folies-Dramatiques. Une des femmes, ayant reconnu dans la salle mademoiselle Caroline, accourut pour lui serrer la main, les autres la suivirent, les hommes suivirent les femmes. 

 Maurice fit un signe du coin de l’œil à Gontran, mais Gontran ne comprit pas. 

 – Tout justement, lui dit Maurice, voici Léo. 

 Gontran pâlit, tout son sang reflua vers son cœur. 

 – Ma mère ! murmura-t-il. 

 Il se leva. Il n’eut pas besoin qu’on lui indiquât lequel des trois nouveaux venus était Léo. Il alla à lui et lui parla de haut : 

 – Monsieur, c’est vous qui vous nommez monsieur Léo ? 

 – Pardieu ! répondit l’Italien, c’est connu. 

 Il était un peu gris ; il ne voyait pas bien où Gontran voulait en venir ; mais le jeune homme ne lui donna pas le temps de rester dans l’incertitude. Il venait de prendre un gant dans sa poche, il le souffleta crânement. 

 – Qu’est-ce que c’est que ça ? s’écria Léo, en faisant une pirouette. 

 – Ça, dit Gontran, de l’air le plus hautain c’est un soufflet. 

 L’Italien voulu se jeter sur Gontran, mais le sous-lieutenant se mit entre les deux en présentant sa carte à Léo. 

 – Monsieur, lui dit-il, ce soufflet était inévitable, nous vous en rendrons raison, mais nous ne vous le retirerons pas. 

 – Et si vous n’êtes pas content, dit Maurice, qui voulait poser devant ces dames, nous vous en donnerons un autre. 

 C’était beaucoup plus que n’en voulait Léo. 

 Il rugit comme un lion, voulant se ruer tour à tour sur les trois jeunes gens. 

 – Ze corrize les gamins, cria-t-il, mais ze ne me bats pas avec eux. 

 Et il jeta à ses pieds la carte du sous-lieutenant. 

 Ce fut une mêlée tragi-comique. Quoi que fît Gontran, pour que les choses se passassent gravement, les femmes étaient intervenues, tout le monde y mettait la main. 

 – Mon Léo, s’écria une des demoiselles, mon cher Léo ? 

 – Oui, ton cher Léo, lui dit Maurice, car il te coûte cher depuis qu’il est avec toi. 

 Il ne fallut rien moins que l’arrivée de deux sergents de ville pour pacifier ces messieurs et ces ames. 

 Comme Léo braillait à toute gueule, ce fut lui que es sergents de ville empoignèrent. La peur d’aller au violon le dégrisa, ce fut un seau d’eau sur sa tête. 

 – C’est une affaire d’honneur, dit Léo au sergent de ville, lâchez-moi. Ze vous donne ma parole que ze vais sortir avec ces dames. Celui que vous devriez empoigner, c’est ce blanc-bec, qui m’a souffleté, ze ne sais pas pourquoi. 

 – Oui, monsieur, dit bien haut Gontran, je vous lui souffleté et je ne vous dirai pas pourquoi. 

 En effet, le fils indigné ne voulait pas que le nom le sa mère fût prononcé. 

 – Eh bien, monsieur, reprit Léo, un peu débarrassé des sergents de ville, nous nous battrons demain. Ze vois bien qu’il faut vous pratiquer une ignée pour vous rendre à la raison. 

 Sur ce beau mot, il prit le bras de sa maîtresse, qui releva la tête avec fierté : 

 – J’avais bien dit qu’il était brave, dit-elle à ses amies. 

 Comme Léo allait sortir, le sous-lieutenant se jeta sur son passage. 

 – Ce n’est pas tout, monsieur. Vous avez jeté ma carte à vos pieds. Je vous avertis que, si vous n’allez pas la ramasser poliment, moi aussi je vous jette mon gant à la figure. 

 Léo voulut prévenir le coup ; il leva la main. 

 Les sergents de ville étaient toujours là ; il se contint, ne sachant trop quelle figure faire. Il comprenait très bien qu’il avait offensé le sous-lieutenant mais il ne voulait pas s’humilier jusqu’à ramasser sa carte. Il était pourtant fort ennuyé de se voir deux affaires sur les bras. 

 Sa maîtresse comprit et se dévoua. Sans que personne s’en aperçût, pendant que Léo et le sous-lieu tenant se menaçaient face à face, œil pour œil, dent pour dent, cette fille alla ramasser la carte et vint la mettre dans la main de son amant. 

 – Votre carte, dit tout à coup Léo au sous-lieutenant, la voilà ; vous mériteriez d’être souffleté avec 

 Dubosc leva son gant. 

 – Ce n’est pas la peine, reprit Léo d’un air de matamore ; puisque c’est une affaire d’honneur, z’y serai. 

 – Comme il parle bien, dit sa maîtresse. 

 Mais tout en parlant bien, Léo avait eu la prudence de se mettre hors de portée du sous-lieutenant comme s’il fût entraîné par sa maîtresse. 

 Le lendemain, vers midi, les témoins se rencontrèrent au Grand-Hôtel, où le sous-lieutenant et Maurice Delorme avaient élu domicile. Les témoins de Léo insistèrent pour savoir la cause du gant jeté, mais les témoins de Gontran persistèrent à ne pas dire un mot là-dessus ; un soufflet avait été donné ; ce soufflet valait bien un coup d’épée ; d’ailleurs, si ce n’était pas assez, on recommencerait : M. Léo finirait bien par se battre. 

 Les premiers témoins de Léo résignèrent leur mandat ; d’autres survinrent qui décidèrent que le combat aurait lieu à l’épée, dans le bois de Vincennes, le lendemain matin, à huit heures. 

 – A une condition, pourtant, dit un des témoins, c’est que Léo saura le nom de celui qui l’a provoqué. 

 Gontran avait supplié ses témoins de ne pas dire son nom ; aussi ne donna-t-on que son nom de de guerre, le comte Tibéria. 

 – Ze sais ce que c’est, dit Léo quand revinrent ses témoins, c’est un Italien qui est zaloux de ma position à Paris ; demain il ira se coucer chez le seigneur Pluton. 

 Le jeune comte de Romanes passa deux mauvaises nuits ; il avait le pressentiment que ce duel lui serait fatal. 

 – Enfin, disait-il, c’est toujours bien de mourir pour une bonne cause. Ma mère saura que je suis mort pour elle ; elle en finira avec cette vie de plaisirs qui déshonore le nom de mon père. 

 Le soufflet avait été donné un mercredi, on alla à Vincennes un vendredi. 

 – C’est de mauvais augure, dit Gontran à Maurice. 

 – Ne crois donc pas à ces bêtises-là, d’ailleurs, si c’est de mauvais augure, c’est aussi bien pour lui que pour toi. 

 Gontran dit à Maurice, qu’il avait fait son testament et qu’il lui donnait cent mille francs, à la condition que, le lendemain de sa mort, il irait continuer sa vie d’étudiant, comme si c’était lui-m��me, à l’hôtel de la place du Panthéon. 

 – A vous aussi, dit Gontran au sous-lieutenant je lègue cent mille francs, mais vous ne les toucherez que le jour où vous aurez la croix. 

 – Et moi, dit en riant le médecin, me payerez-vous ma visite ? 

 – Oui, docteur, j’ai pensé à vous, vous toucherez à ma mort cinq mille visites pour vos malades pauvres, car je sais que vous ne vous faites pas payer par ceux-là. 

 – Bravo, dit le médecin, je me réjouis d’autant plus de ce que vous nous donnez à tous les trois que vous allez sortir de là sain et sauf. J’ai toujours vu que ceux qui se battent en duel sont les moins frappés quand ils se préparent à mourir. La mort aime qu’on lui fasse des avances ; mais c’est une coquette, comme les autres femmes, elle vous prend par caprice. 

 Le ciel promettait ce jour-là le plus beau temps du monde, les Roméos des broussailles chantaient amoureusement leurs sérénades aux Juliettes des buissons. Le vent secouait les senteurs agrestes en agitant au soleil les perles de la rosée, quelques nuages erraient- dans le ciel, écharpes blanches pour vêtir les montagnes. Il y avait des promesses de bonheur dans l’air ; les promeneurs matineux respiraient allègrement ; moins les sept hommes du duel, emportés à Vincennes par les deux voitures. On a beau en prendre son parti, quand on va sur le terrain, on sent que la mort est du voyage. Peut-être ne se passera-t-il rien de tragique, mais, quoi qu’il arrive, il y a toujours une sombre minute, qui tombe comme un glas dans l’éternité. On ne saurait trop conseiller aux athées de se battre en duel : les plus stoïques seraient frappés par le pressentiment du lendemain. 

 Quand Gontran vit s’agiter les premiers arbres de la forêt de Vincennes, il lui passa par le corps le frisson de l’avant-garde, mais il domina son inquiétude secrète et dit à ses amis, d’un air dégagé : 

 – Tout à l’heure, « si je lâche la rampe », vous irez voir ma mère, et vous lui donnerez cette lettre. 

 Disant ces mots, Gontran remit à Maurice une lettre cachetée à ses armes. 

 Le cachet était rouge. C’est que Gontran ne voulait pas que sa mère eût peur, avant de lire son suprême adieu. 

 Voici, d’ailleurs, cette lettre. Elle est d’un trop beau sentiment pour ne pas être imprimée. C’était la première fois de sa vie que le jeune comte de Romanes trouvait l’éloquence du cœur. C’est que son cœur était en jeu, c’est qu’il écrivait ce qu’il pensait : 

 « Ma nière, ne te trouble pas en lisant ceci. Il y a des choses qu’il faut faire, il y a des chagrins qu’il faut accepter. Ne m’en veux pas si tu pleures. Pourquoi pleurer ? Crois-tu donc que je ne t’aimerai plus, parce que je serai loin de toi. On part, on se retrouve. Cet homme qui m’a frappé dans un combat loyal, dans un duel légitime, tu ne le reverras plus. Oui, c’est lui que tu ne reverras jamais, Dieu le veut. Mais moi, tu me reverras. 

 » Qu’est-ce que le tombeau ? une porte noire ouverte sur l’autre monde. Est-il une seule mère qui n’ait rêvé son fils avec Dieu. Et d’ailleurs, si j’ai été frappé, c’est que c’était écrit là-haut. Il faut baisser la tête devant la destinée, surtout quand on fait son devoir. Il n’y a que les coquins qui défient Dieu. Cet homme m’avait insulté. Je ne t’ai rien dit, tu m’aurais retenu dans tes bras, mais tu aurais dit en toi-même : « Mon fils est un lâche. » Il fallait donc me battre. 

 » Je ne regrette pas la vie, mais je regrette de n’avoir pu t’embrasser à la dernière heure : l’embrassement d’une mère, c’est aussi l’extrême onction. 

 » Je veux être enterré dans le tombeau de mon père, les morts ont encore une famille. 

 » Il me semble que les aïeux se réveillent, pour que l’hospitalité soit moins noire. Il me semble que je vois déjà leur fantôme s’agiter dans la chapelle, comme pour venir au-devant de moi. 

 » Adieu, ma mère, je te serre sur mon cœur, et je te sens dans mon âme qui s’en va. 

 » GUSTAVE DE ROMANES. » 

 On voit que Gaston ne voulait pas avouer à sa mère qu’il se battait pour elle. Il espérait qu’elle ne le saurait jamais, parce qu’il était convaincu qu’elle ne reverrait pas Léo s’il était tué par lui. 

 – Mes chers amis, dit-il à Maurice et à Dubosc, jurez-moi que vous ne direz jamais pourquoi je me bats ; ou plutôt, vous direz tout haut que cet homme m’avait offensé : il ne faut pas que le nom de ma mère soit prononcé, parce que tout Paris jetterait la pierre à ma mère. 

 – ltassure-toi, dit Maurice, on pourra parler de ce duel ; mais comme le comte Tibéria ne passe pas pour être le fils de la comtesse de Romanes, comme Léo lui-même ne sait pas qui tu es, on ne s’attardera pas à ce duel, qui va finir d’ailleurs par une égratignure. 

 – Une égratignure ? Tu vas voir. Oh ! je sens toutes mes colères me monter au cœur. Tout à l’heure je ne disais rien, mais je n’étais pas content de moi ; je crois que j’avais peur, mais maintenant je suis sûr de ma main. 

 On arriva. 

 On descendit de voiture, on chercha la vraie place, çà et là. On donna les armes, les adversaires se mirent en garde, le signal fut donné. 

 Le jeune comte de Romanes attaqua avec fureur, mais sans perdre la tête, brave comme une épée, décidé à tout, même à mourir, pourvu qu’il vît jaillir le sang de Léo. L’Italien ne s’attendait pas à une te le attaque ; il croyait frapper à coup sûr. Il avait dit à ses témoins : « Ze ne tuerai pas ce gamin-là, mais ze lui donnerai une cruelle leçon dont il se souviendra. » 

 La bravoure aveugle de Gontran le démonta, d’autant plus que les premiers coups qu’il porta, tout en se défendant, passèrent par-dessus la tête de son adversaire, qui se montra d’une agilité surprenante. C’était comme un oiseau qui bat les ailes sous la main, mais que la main ne peut saisir. 

 Il y avait trois minutes que le combat durait, de plus en plus terrible, parce que la sainte colère de Gontran montait toujours, parce que Léo qui avait joué l’adversaire dédaigneux en était arrivé au paroxysme de la fureur. 

 Le sous-lieutenant et Maurice regrettaient d’avoir, en quelque sorte, encouragé ce duel, ils prévoyaient tous les deux que le pauvre Gontran finirait par être atteint. Il n’était ni de taille ni de force. Léo le dominait et montrait toute la science d’un maître d’armes ; aussi les deux témoins de Léo s’étonnaient eux-mêmes que Gontran ne fût pas encore blessé. 

 Il y a des hommes qui se révèlent au premier duel ; il y en a d’autres qui font merveille à la salle d’armes et s’anihilent sur le terrain ; il y en a qui, à force de science s’affermissent dans leur maladresse. Gontran était des premiers. La vue de son adversaire lui avait donné le génie de l’attaque et de la défense. 

 Léo fut atteint le premier ; l’épée de Gontran lui traversa l’épaule. Ce coup fut fatal au jeune comte de Romanes. Les témoins voulurent s’interposer, mais Léo, perdant la tête, se jeta comme une bête fauve sur le pauvre enfant qui avait laissé retomber son épée, croyant avoir accompli son œuvre. Samarini qui avait dit à ses témoins qu’il ne frapperait Gontran qu’à la main, cette main qui avait osé le souffleter, le frappa lâchement dans les entrailles, quand il ne se défendait plus. 

 C’était comme un assassinat. Aussi les quatre témoins poussèrent-ils en même temps un cri d’horreur. 

 Léo comprit bien son abominable action, car il dit aussitôt : 

 – Ze n’était plus maître de moi. 

 Le jeune comte de Romanes fléchit et tomba, les yeux égarés. Tout le monde s’empressa autour de lui, même Léo, mais le sous-lieutenant le jeta à quelques pas de là. 

 Le médecin, agenouillé, étudia la blessure. Il jugea que Gontran était perdu ou à peu près ; il étancha le sang et voulut l’arrêter, pour que le blessé ne perdît pas toutes ses forces. 

 Comme on avait déchiré la chemise, on vit, suspendu au cou de Gontran, un portrait de femme qu’il portait comme un scapulaire : le sang s’était répandu jusque sur ce portrait, mais on distinguait encore la beauté radieuse de la figure. 

 – Qu’est-ce que cette femme ? demanda le sous-lieutenant à Maurice. 

 – Cette femme, répondit le jeune viveur, je ne la connais pas. attendez donc. 

 Il se pencha pour mieux voir le portrait. 

 – J’ai beau chercher, je ne me souviens pas. Gontran a eu trois ou quatre maîtresses, mais je ne les retrouve pas dans ce portrait. 

 En ce moment, Léo, qui était revenu tout effaré près de Gontran, pour voir si le coup était mortel, dit tout haut : 

 – C’est elle ! 

 .......................... 

 Elle, c’était la mère de Gontran ! 

 Dieu ne lui avait pas donné la grâce de préserver son fils. 

 Il fallait pour la moralité de la vie de cette femme que le fils tombât frappé par la main de l’amant. 

 – Je comprends ! murmura Léo sans rien vouloir dire à ses témoins. 

 ........................... 

 Or, que faisait à cette heure la mère de Gontran ? 

 Si vous voulez bien, nous allons l’étudier pendant toute une journée. Il est sept heures à peine qu’elle est déjà éveillée, gaiement éveillée, car il lui passe dans l’esprit des airs de Mozart. 

 Est-ce que Léo joue encore du piano pour elle ? 

 Non, le Liszt n o 2 n’a plus le diapason dans ce cœur-là. 

 Cela vous paraît impossible, puisqu’elle était rivée comme un forçat, – un forçat de l’amour, – à cette chaîne de fer. Cela est pourtant. 

 Et qui a fait ce miracle ? L’amour lui-même. L’amour l’avait enchaînée, seul il pouvait la délivrer. 

 Elle avait tout souffert sous ce joug, pleurant comme une désespérée, mais aimant ses larmes, mordant sa chaîne, mais baisant sa chaîne. 

 Il n’y a que ceux qui ont passé par la passion qui comprennent ces lâchetés du cœur. Et encore il ne les comprennent bien qu’au moment où la passion les subjugue. 

 Un jour, enfin, la comtesse de Romanes avait levé les bras en l’air, et s’était jetée à genoux en remerciant Dieu. 

 Voici ce qui s’était passé : 

 Une étrangère à la mode, – il est si facile à une étrangère d’être à la mode, à Paris, – donna un bal masqué où voulurent aller tous les Don Juans plus ou moins connus, et toutes les chercheuses d’aventures plus ou moins marquées d’une première ride. 

 Régina, toujours aventureuse, s’y hasarda grâce au masque, car elle pensait bien qu’il y aurait là des femmes de toutes les paroisses. 

 Elle croyait amuser son esprit aux dépens de beaucoup de ses amoureux platoniques, mais elle amusa son cœur. Elle était convaincue que nul ne la reconnaîtrait sous le satin opulent de son domino. En effet, le baron de Corcy la prit pour une autre et lui débita les plus jolies choses du monde. Elle savait bien que les galanteries plus ou moins passionsées ne lui étaient pas destinées, mais elle ne s’en offensait pas. Elle y trouvait du plaisir. On n’avait jamais été devant elle si éloquent par le cœur. Jusque-là elle avait à peine entrevu M. de Corcy. C’est que ce jeune secrétaire d’ambassade avait couru le monde sans revenir beaucoup à Paris, tour à tour attaché en Grèce, en Chine et au Brésil. Au bout d’une heure de causeries intimes, dans cette solitude bruyante, mais impénétrable, d’un petit salon parisien, un jour de bal masqué, madame de Romanes, jusque-là ravie de son partenaire, commença à s’attrister. Elle pensait qu’il allait bientôt s’apercevoir de sa méprise. Ce serait pour elle un vrai chagrin de le perdre, car elle sentait son cœur content comme le premier jour où Léo lui était apparu dans sa beauté tyrannique, jouant du piano avec toute la passion et toute la jeunesse de Liszt. 

 Aussi, chaque fois qu’un domino qui passait la regardait, tout en regardant M. de Corcy, elle se disait : 

 – N’est-ce pas elle ? Car, sans doute, cette femme à qui on croyait parler avec tant d’amour, était dans le bal. 

 Régina attaqua le taureau par les cornes. On sait qu’elle aimait toujours à brusquer le danger. 

 – Mon cher amoureux, dit-elle à M. de Corcy, vous allez être bien attrapé ! 

 – Bien attrapé ? 

 – Oui : j’ai joué tant bien que mal le rôle de celle que vous poursuivez, je ne veux pas être plus longtemps l’âne chargé de reliques. 

 Il arriva ceci : M. de Corcy, qui était si éloquent pour une passion à peine ébauchée, jouait un rôle comme un comédien, car la vraie passion n’est pas si éloquente. Ce qui tombe dans le fossé, c’est pour le soldat. Le jeune secrétaire d’ambassade se garda bien de saluer son domino pour aller chercher l’autre. 

 – Me croyez-vous donc un aveugle, dit-il à madame de Romanes. J’ai pu me tromper un instant, mais tout ce que je vous ai dit s’adresse à vous et non à une autre. Je vous aime d’autant plus que je ne vous connais pas. t’est l’imprévu qui fait la passion. Les choses arrangées d’avance ne s’arrangent jamais. 

 Ces paroles allèrent droit au cœur de Régina, l’image de Léo passait bien çà et là menaçante dans son souvenir, mais dès qu’elle regardait la figure de M. de Corcy, elle se sentait prise tout entière. S’il n’avait pas l’œil charmeur de son amant, il portait la marque d’une haute distinction. N’est-ce pas là la beauté des hommes pour les femmes, tandis que Léo, tout beau qu’il fût, n’était qu’un Antinoüs d’atelier, revenu de la boutique du coiffeur. Sans avoir le profil régulier des marbres grecs, le secrétaire d’ambassade accusait le profil tout français des anciens Bourbons, quelque chose de chevaleresque, d’ouvert et de gai, quand il y avait du diable à quatre et du triple talent. 

 Depuis longtemps madame de Romanes ne s’était pas sentie en si bonne compagnie. Elle venait de se rattraper aux branches et de se soulever au-dessus de l’abîme profond où l’avait précipitée Léo. 

 – Ah ! dit-elle, en soupirant, si je pouvais ne pas retomber dans ce fumier. 

 Aussi ne fit-elle pas de façon pour accompagner M. de Corcy au buffet. 

 Pour lui, il était émerveillé de l’esprit de Régina. Elle avait beau se cacher sous le masque et sous le domino, il s’échappait de ses yeux, de sa bouche, de sa grâce aérienne, je ne sais quel charme pénétrant qui troublait M. de Corcy. 

 Quelle était cette femme ? L’avait-il vue déjà ? Etait-elle mariée ? C’est en vain qu’il cherchait, il ne trouvait pas. Elle avait le grand art de jeter des bâtons dans les roues de sa curiosité. A pein ouvrait-elle une perspective, qu’elle y amoncelait les nuages. 

 Régina voulut mettre en garde M. de Corc contre les mauvaises langues. Elle pouvait être reconnue ; or, s’il interrogeait ses ennemies, même ses amies, que lui dirait-on ? 

 – Vous me cassez des encensoirs sur le masque, mon cher amoureux d’occasion, dit madame de Romanes au secrétaire d’ambassade, qui était de plus en plus enthousiaste ; mais, quand on vous dira qui je suis, vous en rabattrez. 

 – Pourquoi ? 

 – Parce que je ne suis qu’une femme et non une archidéesse, parce que je suis calomniée, comme toutes les femmes, parce que je touche à l’âge romanesque des héroïnes de Balzac, voilà surtout mon plus grand tort. Ah ! si j’avais vingt ans ! 

 M. de Corcy fut quelque peu inquiété par ces derniers mots, mais il était trop emporté pour s’arrêter en chemin. 

 – Vingt ans, repéta-t-il, c’est le berceau, je n’aime pas les femmes qui sortent de nourrice ; à vingt ans il y a encore de la chenille, à trente ans il n’y a plus que du papillon. C’est l’âge héroïque par excellence, j’ai bien trente-sept ans, moi qui vous parle. 

 Régina avait retranché de son âge les mois de nourrice, car elle avait elle-même trente-sept ans bien sonnés, mais enfin les trente-sept ans du secrétaire d’ambassade la rassurèrent quelque peu. 

 – Après tout, pensait-elle, je ne suis pas encore trop fripée. Je n’ai pas l’air d’avoir plus de trente ans, donc je n’ai que trente ans. Je ne suis pas forcée de lui montrer mon extrait de naissance, à moins que. 

 Une vague idée de mariage passa dans l’imagination de la comtesse. Bien des fois elle s’était demandé si elle consentirait à devenir la femme de celui-ci ou de celui-là, mais ni celui-là ni celui-ci n’avait pu l’entraîner, tandis que M. de Corcy lui eût fait signer séance tenante ses renoncements au monde pour recevoir encore une fois le sacrement. Après avoir rêvé un instant, la comtesse de Romanes se dit : 

 – Quelle folie ! Il est à mille lieues de moi : quand viendra le jour, les oiseaux bleus s’envoleront. 

 Elle se trompait, M. de Corcy ne la quitta que vers cinq heures, devant son coupé, qu’après avoir obtenu ses petites entrées chez elle. Il avait tenté d’avoir ses petites entrées dans son coupé, mais elle s’était montrée inexorable, disant que c’était déjà trop de l’avoir reconduite jusqu’au marchepied. 

 Elle rentra chez elle, triste, mais heureuse ; le reverrait-elle, viendrait-il la voir, ne se dégriserait-il pas ? 

 En effet, M. de Corcy faillit ne pas aller chez la comtesse. 

 – Autant en emporte le vent, dit-il, après avoir dormi jusqu’à midi. Si j’allais chez elle, n’aurais-je pas l’air d’un provincial qui vient demander l’explication d’un logogriphe ? 

 Mais une curiosité teintée d’amour l’entraîna vers quatre heures chez madame de Romanes. 

 Il avait eu beau questionner par tout le bal après le départ de Régina, nul n’avait pu lui dire quelle était cette femme. Elle-même ne lui avait pas dit son nom en lui donnant rendez-vous. C’était, s’il fallait l’en croire, chez une de ses amies, où elle allait goûter tous les jours. S’il la reconnaissait, elle l’aimerait ; s’il ne la reconnaissait pas, elle ne l’aimerait plus. 

 – Qui sait ! lui dit-elle, si vous ne me reconnaîtrez pas à ma figure, car nous nous sommes déjà vus ? 

 M. de Corcy se présenta donc à l’hôtel de madame de Romanes, sans bien prévoir ce qui allait arriver. 

 On l’annonça, son cœur battait. 

 – Que vais-je dire à la maîtresse de la maison, à qui je n’ai jamais été présenté ? 

 Il était d’ailleurs trop bon diplomate pour avoir de l’inquiétude. 

 A peine eut-il franchi le seuil qu’il alla droit à Régina, en lui disant sans cérémonie : 

 – Je vous reconnais, beau masque. 

 Il pria une dame de ses amies qui était là de le présenter officiellement. 

 On se mit à table pour prendre le thé. La comtesse était rassurée, d’abord parce que M. de Corcy était venu, mais surtout parce qu’elle lui retrouvait la figure animée de la veille. Il ne tombait pas du septième ciel, où elle l’avait surélevé par de délicieuses chatteries de conversation. 

 Après les causeries mondaines d’un goûter parisien, M. de Corcy resta seul avec madame de Romanes : 

 – Dieu soit loué, lui dit-il, je voulais ressaisir cette main, qui m’a si bien magnétisé à la fête de cette nuit. 

 – Ma main, dit Régina, je vous la donne de tout mon cœur. 

 Je la prends et je la garde, s’écria le secrétaire d’ambassade. 

 – Pendant combien de minutes ? 

 La comtesse était ému, mais elle souriait pour cacher les battements de son cœur. 

 M. de Corcy avait déjà porté deux fois la belle main de madame de Romanes à ses lèvres ; cette main était, si on peut le dire, en plein épanouissement, tout à la fois petite et svelte, douce et vivante, une main parlant par toutes les expressions des veines, des attaches, des ongles, par toute la géographie des passions qui se dessinent dans la paume. 

 Il y a des gens pour qui une main est une main, – une utilité, – mais il y en a d’autres pour qui une main est un monde, – une inutilité ; – comme tous les luxes, un objet d’art, un morceau de sculpture, mais de sculpture en chair, quelque chose d’inappréciable. 

 Cependant madame de Romanes reprit sa main. 

 – Déjà, dit M. de Corcy. 

 – Comme vous en seriez embarrassé, si je vous la laissais ! 

 – Pas du tout. 

 – Vous n’êtes pas sérieux. 

 – Je ne dis jamais que ce que je pense, c’est ma diplomatie. 

 – C’est très mal, parce qu’on croit toujours le contraire de ce que vous dites. 

 – Oui. Mais entre nous c’est à cœur ouvert. Je vous connais mieux, madame, pour vous avoir rencontrée sous le masque, que si je vous avais vue d’abord à visage découvert. 

 – Vous avez raison, grâce à mon masque je me suis dévoilée : que de choses je n’aurais pas osé dire qui ont échappé de mes lèvres. 

 C’était vrai, ce que disait madame de Romanes : la nuit, au bal, elle avait eu des accents de franchise, comme si elle eût pensé tout haut. 

 Aussi le secrétaire d’ambassade s’était senti touché au vif : rien n’est saisissant comme la vérité, on n’y résiste pas, tandis que les vaines coquetteries ne font que glacer le cœur. 

 Quelques jours après, M. de Corcy revint à la charge. 

 – Je ne m’en dédis pas, madame, vous m’avez donné votre main, je l’ai prise ; c’est entre nous à la vie, à la mort. 

 – A quand les violons. 

 Régina essayait de rire encore, mais elle ne riait pas. 

 Le secrétaire d’ambassade remarqua qu’elle pâlissait ; une nuage passait sur ses yeux ; un peu plus, elle se fût trouvée mal. 

 – Oh ! ce n’est rien, dit-elle en se remettant. Je rêvais, mais me voilà réveillée. 

 – Vous rêviez ? 

 – Oui, un rêve de bonheur, mais ce n’était qu’un rêve. 

 M. de Corcy comprenait ; il se jeta à genoux et prit tendrement Régina dans ses bras. 

 – Ah ! si vous m’aimiez ! 

 La comtesse ne répondit pas, mais elle ne se dégageait pas des bras qui l’étreignaient. 

 – Si vous m’aimiez, reprit M. de Corcy. 

 – Oui, je vous aime ! 

 Il semblait qu’une flamme vive courût autour de tous les deux. Mais madame de Romanes se leva, après que ce mot fut échappé à ses lèvres. 

 Elle alla vers la cheminée et se regarda. 

 – Comment pouvez-vous m’aimer ? reprit-elle. Je ne suis plus que l’ombre de moi-même. 

 Elle se calomniait, il y avait des heures de la journée où sa beauté radieuse était en pleine déchéance ; mais en ce moment-là, elle était fort belle encore. Cet amour inespéré venait de lui donner je ne sais quel renouveau. L’amour qui vient rajeunit, comme l’amour qui s’en va vieillit. 

 L’amoureux suivit Régina à la cheminée. 

 – Voyez, lui dit-il en la regardant dans le miroir, comment ne serais-je pas affolé par cette adorable figure ? Je vous connaissais déjà. On m’a parlé beaucoup de votre beauté, mais je vous trouve plus belle que je ne vous voyais dans les portraits de vos admirateurs, parce que vous avez la beauté des lignes, la beauté du teint, la beauté de l’expression, la beau té de l’intelligence. 

 – Total ? dit en souriant la comtesse. 

 – Total : J’ai l’honneur, madame, de vous demander en mariage pour votre très humble féal, le baron Charles-Edmond de Corcy, premier secrétaire d’ambassade, officier de la Légion d’honneur, commandeur de la Rose du Brésil, du Lion néerlandais, de la Couronne d’Italie, grand-officier. 

 – Chut ! votre vraie croix sera de m’épouser ; mais comme ce sera ma joie d’être votre femme, je vous prends au mot. 

 M. de Corcy voulut ressaisir madame de Romanes pour l’embrasser, un simple mouvement du cœur et non une embûche donjuanesque. 

 – Oh ! non, dit la comtesse. 

 Et elle passa sa main sur les lèvres de M. de Corcy. 

 Ils n’osaient, ni l’un ni l’autre, envisager froidement ce mariage, sitôt convenu. 

 – Prenez garde, dit M. de Corcy, quand je vais arriver chez votre notaire, et que je n’apporterai qu’une ombre de fortune dans le contrat, vous voudrez peut-être rebrousser chemin. 

 – Allons donc ! dit la comtesse, j’ai trois cent cinquante mille livres de rente : à peu près mille francs par jour. Mais c’est vous qui ferez un pas en arrière, quand il faudra produire les actes de l’état civil, par exemple, mon acte de naissance. 

 – Rassurez-vous, dit M. de Corcy, là-dessus je suis plus riche que vous ; cette nuit, je vous ai dit, trente-sept ans ; la vérité, c’est que j’ai quaranteun ans. 

 La comtesse respira. 

 – Dieu soit loué, dit-elle, car moi-même je me berce toujours dans cette idée que je n’ai que trente ans ; mais il a passé de l’eau à la rivière depuis ce ce temps-là. 

 – Chut ! reprit l’amoureux, je ne veux jamais savoir l’âge que vous avez. 

 – Les bons comptes font les bons amis. Je suis née en. 

 M. de Corcy passa deux doigts sur la bouche de la comtesse : 

 – Dans dix ans, nous en parlerons, mais jusque-là, vivons dans le nuage rose et bleu des contes de fées. 

 M. de Corcy prit son chapeau. 

 – A demain, madame ; à demain, Régina. 

 – Demain ! oh ! que c’est loin. 

 Une expression mélancolique attrista la figure de la comtesse. 

 – Si vous trouvez que c’est trop loin, je vais rester. 

 – Non, dit Régina, non, parce que je suis jalouse ; je vous retiendrais bien à dîner, mais j’ai une de mes amies qui dîne avec moi et qui est trop belle pour dîner avec vous. 

 C’était la comtesse Blanche de Marville. 

 – Ne soyez pas jalouse, je vous vois par le cœur, je ne la verrais pas par ces yeux-là. Et d’ailleurs vous êtes plus belle que toutes les autres. Et puis, je dois vous dire que je suis forcé de dîner chez mon ministre des affaires étrangères ; je ne pourrais vous revoir aujourd’hui que si je venais vers onze heures. 

 – Onze heures, c’est trop tard, mais, demain, venez de bonne heure. 

 M. de Corcy parut réfléchir. 

 – Demain, de bonne heure, il faut que j’aille à Saint-Germain. 

 – Je suis sûre que c’est pour déjeuner au pavillon Henri IV avec quelques filles à la mode. 

 – Oh ! mon Dieu, non, c’est pour un rendez-vous tout prosaïque, avec un notaire qui règle la succession d’un arrière-cousin dont je suis héritier ; voulez vous venir avec moi. 

 – Ma foi, je suis bien tentée de faire cette folie-là, mais nous allons nous compromettre, l’un l’autre. Moi je vous compromettrais par-devant votre notaire et vous, vous me compromettriez par-devant l’opinion publique. 

 – Qu’est-ce que cela nous fait, puisque nous nous épousons. 

 – Eh bien, c’est dit, prenez-moi dès l’aurore, si vous voulez. Ce sera pour moi une vraie fête de voyager avec vous. 

 – Et pour moi, une double fête. 

 Ainsi était Régina : toute à son plaisir sans s’inquiéter jamais du qu’en dira-t-on. 

 Le matin, à huit heures et demie, le timbre résonna à l’hôtel de madame de Romanes. 

 C’était le baron de Corcy qui venait prendre la comtesse pour ce petit voyage. 

 Il arrivait avec une jolie victoria enlevée par deux chevaux impatients, attelés en poste. 

 C’était comme le commencement des violons, ces grelots qui tintaient la joie. 

 Régina fut très agréablement surprise. Elle croyait. que le voyage se ferait tout bêtement en chemin de fer. Elle aima bien mieux cette locomotion, tout aussi rapide mais plus poétique, plus salutaire, plus amoureuse. 

 C’était à l’heure même où se battait son fils. 

 Régina avait passé une heure à se faire belle, mettant toutes voiles dehors, voulant être irrésistible par la grâce de sa coiffure, par l’opulence de son corsage, par le charme lumineux de sa figure. Le bonheur se levait sur elle comme un soleil. 

 Elle sauta lestement dans la voiture et conta à son amoureux combien elle s’était ennuyée depuis la veille. Elle avait mal dîné et mal dormi ; elle avait malmené madame Ramée et le général, sa meilleure amie et son meilleur ami ; elle avait failli se brouiller avec madame de Marville. 

 Le secrétaire d’ambassade la remercia de ne pas s’être amusée, mais il trouva cela bien naturel, attendu que lui-même avait subi les bavardages les plus insupportables de tous les vieux diplomates qui dînaient avec lui chez le ministre. 

 – O mon Dieu ! dit tout à coup madame de Romanes, si demain le gouvernement vous renvoie en Chine ? 

 – Eh bien, nous irons en Chine ! 

 La comtesse fût allée au bout du monde avec M. de Corcy. 

 Pour ce jour-là le bout du monde ce fut Saint-Germain, ce fut le pavillon d’Henri IV. 

 La station chez le notaire ne dura pas longtemps, mais la station pour déjeuner fut très longue. 

 Quoique ce fût une belle journée de printemps, on se mit à table dans la grande salle, devant la fenêtre qui voit le merveilleux panorama des serpentcments de la Seine, avec Paris pour horizon. C’est bon quand on est heureux de voir un grand espace devant soi ; on ne respire jamais trop d’air vif, par la pensée. On poursuit son rêve dans les perspectives à perte de vue. Il n’y a pas de bonheur possible dans une prison, même quand on a le ciel sur la tête. 

 Le baron était gourmand, gourmande était la comtesse. On but à peine une bouteille de vin de Champagne frappé, mais on s’était grisé en parlant, grisé par les mille et un projets de la vie future, grisé par les joies promises du mariage, grisé par les enivrements de l’amour. 

 – Si vous m’aimez bien, dit la comtesse à son amoureux, nous irons vivre toute une saison dans la solitude la plus silencieuse. Je ne vous ai pas parlé encore du château de la Sibylle ? 

 – Non, mais on m’en a parlé : un vieux château dans les bois, n’est-ce pas ? 

 – Oui. On croirait lire un conte de fées. 

 – Eh bien, nous irons vivre au château de la Sibylle ? 

 Le baron de Corcy demandait l’addition, quand un de ses amis traversa la salle, un capitaine de cuirassiers en garnison à Saint-Germain. 

 Ah ! c’est toi, dit-il au secrétaire d’ambassade. Je suis bien heureux de te voir. 

 La comtesse se leva pour donner un coup d’œil à sa coiffure avant de partir. Elle passa dans la pièce voisine. 

 – Diable ! dit le capitaine de cuirassier, tu es en bonne fortune. 

 – En bonne fortune ? 

 – Ma foi, oui, car elle est très belle, la comtesse. 

 – Tu la connais donc ? 

 – Qui ne la connais pas ! On voit bien que tu arrives de ton village, je veux dire de la Chine. 

 – Explique-toi. 

 – Ah ! je n’ai pas de mal à en dire. 

 – A la bonne heure, car je ne te cache pas, que je vais l’épouser. 

 Le capitaine eut un vif mouvement de surprise. 

 – Ah ! par exemple, l’épouser, c’est aller un peu loin. 

 – Je ne te comprends pas. 

 – Moi, non plus, je ne te comprends pas. 

 – Parle ! 

 – Mon Dieu, je m’en vais te répéter ce que tout le monde dit. Elle a tué son mari, ou bien son mari s’est tué à cause d’elle ! 

 – Allons donc ! on m’a déjà parlé de ça. J’ai connu M. de Romanes, il avait trois ou quatre maîtresses. 

 – C’est peut-être parce que sa femme n’était pas sa maîtresse. 

 M. de Corcy s’impatientait. 

 – Tu n’oserais pas me dire qu’elle était la maîtresse d’un autre ? 

 – Non, mais j’aimerais mieux te voir l’épouser de la main gauche que de la main droite. 

 – Vous voilà bien, vous autres, les Parisiens du jour… Avec vous on ferait la noce sans se marier jamais. 

 Le cuirassier vit bien qu’il était allé trop loin. 

 – Après tout, mon cher ami, tu as peut-être raison ; on dit du mal de toutes les femmes, même des rosières. Si tu veux, je serai ton garçon d’honneur. 

 La comtesse revenait vers M. de Corcy. Le capitaine la salua profondément. Ce fut tout. 

 Les deux amis se saluèrent ensuite sans se donner la main. 

 La comtesse prit le bras de M. de Corcy et l’entraîna sous les arbres de la terrasse. 

 – Vous êtes bien distrait, monsieur mon amoureux. 

 – Non, puisque/je pense à vous. 

 C’était répondre en diplomate. 

 Le capitaine avait mis un point noir à l’horizon. Le ciel du bonheur n’est jamais sans nuage. 

 Quelque décidé qu’il fût dans son amour, à aller droit au mariage, M. de Corcy avait reçu un choc, qui le détournait du chemin. Il voulait bien croire, à lui tout seul, que madame de Romanes n’était pas un miracle de vertu, mais il ne voulait pas que cette opinion fût exprimée par d’autres. C’est là l’éternelle illusion des amoureux comme des maris. Ils pardonnent ou ils oublient volontiers, pourvu que les autres ne se souviennent pas. 

 L’involontairement, le secrétaire d’ambassade chanea de place ses batteries. 

 Après tout, se disait-il, sous les grands arbres e la terrasse, pendant que la comtesse rêvait de on côté, ma parole est plutôt une parole d’amour u’une parole d’honneur. On ne se marie pas omme cela à brûle-pourpoint ; madame de Romaes est de bonne prise, mais j’aime mieux la prendre comme maîtresse que comme femme. 

 Il la regarda. Il fut presque surpris de la sérénité radieuse de sa figure. C’est qu’elle était déjà, grâce son amour, à mi-chemin de sa rédemption. L’esoir du retour en la vie de famille avait dépouillé on expression de je ne sais quel nuage malsain, qui tient le masque des femmes à la mode. 

 – Après tout, pensa M. de Corcy, si c’est une péheresse vulgaire, elle a pu avoir des heures d’oubli, nais la femme du monde est restée victorieuse. 

 Le secrétaire d’ambassade, quoique ce fût un eau cavalier, ne pouvait s’empêcher de sourire ux trois cent cinquante mille livres de rente de la mtesse. Il ne doutait pas que si elle eût voulu se remarier, ce serait fait depuis longtemps. Comen d’hommes se fussent jetés à ses pieds, un conat de mariage à la main. Un peu pour sa beauté et beaucoup pour sa fortune, sans s’inquiéter du qu’en ira-t-on. Si elle consentait à l’épouser, c’est qu’elle aimait. Sans doute, elle n’avait aimé aucun de ses dorateurs. 

 M. de Corcy se promenait donc avec madame de tomanes dans toute l’inquiétude de l’indécision. 

 L’épouserait-il, ne l’épouserait-il pas ? 

 Il résolut de commencer par la fin, c’est-à-dire de commencer par être son amant ; aussi chanta-t-il sa sérénade sur une gamme plus accentuée et plus voluptueuse. 

 Régina ne s’aperçut pas bien de cette bifurcation. Elle allait confiante où il allait, sans peur du précipice, ne songeant qu’au bonheur d’être avec lui. 

 Deux fois ils se promenèrent jusqu’au bout de la terrasse, admirant le paysage, mais perdus en eux-mêmes. 

 Depuis bien longtemps la comtesse n’avait pas marché si allègrement. Il y a des jours où la femme a des ailes. 

 Vint l’heure de remonter en Victoria. Le retour à Paris fut encore une causerie amoureuse, où on dit tout en ne disant rien, ou plutôt on ne dit rien en disant tout. 

 Qu’est-ce que le bonheur, sinon le bruit du vent sur les buissons de roses ! 

 Quand ils arrivèrent à Paris, M. de Corcy dit à Régina : 

 – Nous n’allons pas nous quitter ainsi, nous allons dîner au cabaret, – je veux dire au café Anglais ; – de là nous irons continuer notre rêve dans une avant-scène de théâtre amusant, après quoi vous aurez le droit de m’offrir le thé chez vous. 

 C’était là un programme un peu léger ; mais Régina ne s’aperçut pas que le secrétaire d’ambassade lui parlait comme à une amoureuse quelconque. 

 Comment résister au plaisir de ne pas le quitter, de finir avec lui cette adorable journée, de s’endormir, pour continuer son rêve. 

 Quand la femme n’est qu’à mi-chemin de sa rédemption, elle n’a pas fait un pas. Aussi M. de Corcy jugea-t-il tout de suite qu’il aurait raison de Régina. 

 – Quand elle sera ma maîtresse, dit-il, nous verrons. 

 Mais il était écrit là-haut, qu’on ne dînerait pas ensemble, qu’on n’irait pas au spectacle ensemble, qu’on ne prendrait pas le thé, duo de vieux sèvres ou duo de vieux japon : on se trompe de tasse après avoir bu la première fois et on finit pas boire à la même tasse. 

 Comme on descendait de la Victoria, Maurice Dclorme sortait de l’hôtel. 

 Il ne connaissait pas madame de Romanes, mais il ne douta pas que ce fût elle. 

 A la figure renversée de l’ami de son fils qu’elle ne savait pourtant pas l’ami de son fils, Régina vit tout de suite que c’était-là un oiseau de mauvais augure. 

 – Madame la comtesse de Romanes ! dit-il, pour être sûr de ne pas se tromper. 

 – Oui, monsieur, répondit-elle. 

 – Et elle se tourna vers M. de Corcy, comme pour lui dire : « Que me veut ce jeune homme ? » 

 – Madame, reprit Maurice, je suis venu pour vous dire… 

 – Parlez, monsieur, mais parlez vite. 

 – C’est que je vous apporte une mauvaise nouvelle. 

 La comtesse n’eut pas le pressentiment qu’il était question de son fils. 

 – Mais, parlez donc, monsieur ! 

 – Gontran… 

 – Mon fils ! 

 Maurice était pâle comme la mort. 

 – Oui, madame, il s’est battu ce matin au bois de Vincennes. 

 La comtesse chancela et tomba dans les bras de M. de Corcy. 

 – Gontran est mort ? murmura-t-elle. 

 – Non, madame. 

 Elle reprit un peu ses forces. 

 – Il est blessé ? 

 – Oui, madame. 

 – Ah ! mon Dieu, est-ce que c’est grave ? 

 – Un coup terrible. 

 – Où est-il ? 

 – A Vincennes, madame ; c’est lui qui m’envoie vers vous. 

 – Que dit le médecin ? 

 – Le médecin est désespéré. 

 – Ah ! je suis bien malheureuse ! Et c’est pour une femme, sans doute, n’est-ce pas ? 

 – Oui, madame. 

 – Je cours vers lui. Je ne la trouverai pas là-bas, cette femme ? 

 – Non, madame. 

 – Qu’est-ce que cette femme, quelque fille perdue, sans doute ? 

 – Non, madame. 

 Maurice s’était approché de la comtesse. Il lui dit à mi-voix : 

 – Cette femme pour laquelle il s’est battu, c’est vous. 

 Régina poussa un cri. 

 M. de Corcy reprit la comtesse dans ses bras. 

 – Non, non, dit-elle, je veux courir à Vincennes. Je ne veux pas que d’autres que moi soignent mon fils. 

 Elle donna l’ordre à son cocher d’atteler ses chevaux à son coupé. 

 – Voulez-vous que je vous accompagne ? lui demanda le secrétaire d’ambassade. 

 – Non, non, nous nous verrons peut-être demain, Si Dieu permet que mon fils… 

 M. de Corcy monta dans la victoria et retourna chez lui aussi mécontent peut-être du contretemps qu’il n’était ému du chagrin de la comtesse. 

 Régina demanda à Maurice s’il voulait retourner avec elle, mais il lui dit qu’il n’irait revoir son ami qu’un peu plus tard dans la soirée. Il fallait bien qu’il allât conter l’aventure à mademoiselle Caroline. 

 Quand la comtesse arriva au lit de son fils, dans un méchant cabaret de Vincennes, tout près du pharmacien où on l’avait transporté mourant, elle le trouva dans un état désespéré. 

 Il avait perdu beaucoup de sang, il respirait à peine, il ne prononçait que des mots incohérents. Ses souffrances étaient horribles, il fallait que le sous-lieutenant le contînt, pour qu’il n’arrachât pas à tout instant l’appareil de la blessure. 

 Quand la comtesse entra, il était dans un demi-sommeil ; il l’aperçut comme dans un rêve. Elle alla se jeter à genoux devant le lit, éclatant en sanglots. 

 – Mon enfant ! mon enfant ! 

 Gontran ouvrit ses yeux tout grands, des yeux égarés, un regard étrange. 

 – Ma mère ? 

 Il tendit les bras. 

 Régina se précipita pour l’embrasser, mais sans presque oser le toucher, tant elle avait peur d’étouffer ce dernier souffle de vie. 

 – Tu sais, lui dit-elle, tu sais que je ne te quitterai plus. 

 Un doux et amer sourire ranima la figure de Gontran. 

 – Non, jamais ! jamais ! reprit la comtesse. 

 – Ah ! madame, dit le sous-lieutenant, vous pouvez l’aimer, votre fils : c’est un brave garçon et un brave cœur. Ce n’était pas lui qui devait rester sur le champ de bataille. 

 Madame de Romanes regarda le sous-lieutenant. De belles larmes brillaient dans ses yeux. 

 – Et qui donc ! et qui donc ! demanda-t-elle, a eu l’infamie de se battre contre un enfant ? 

 – Un homme sans nom, qui a osé parler de vous, madame, en compagnie de filles perdues. Je ne voulais pas que votre fils risquât sa vie ; mais, dans une si sainte cause, je croyais que Dieu serait avec nous. 

 – Pauvre Gontran ! 

 Et, se tournant vers le blessé, madame de Romanes lui dit : 

 – C’est beau, ce que tu as fait là, mon cher enfant ; va, je te sauverai ; Dieu te sauvera ! 

 – Ma mère, tu dois être contente de moi, car avant d’être blessé, j’ai blessé cet homme ! 

 Un éclair de flammes passa dans les yeux de Gontran. 

 – Cet homme, je ne le connais pas, sans doute ? 

 – Il osait parler de toi, comme s’il était de tes amis. 

 – Comment s’appelle-t-il ? 

 Le sous-lieutenant voulut empêcher Gontran de parler, mais le nom de Léo était déjà venu aux oreilles de sa mère. 

 Elle se cacha la figure dans les mains. 

 – Mon Dieu ! mon Dieu ! suis-je assez punie ! 

 A cet instant, le médecin qui était retourné à Paris, avec Maurice, reparut à la porte de la chambre. 

 – Eh bien ? dit-il, en s’adressant au sous-lieutenant. 

 – Eh bien, je ne sais que vous dire ; voilà sa mère qui lui donnera le désir de vivre. 

 Le médecin regarda tristement la comtesse. 

 – N’est-ce pas docteur, lui dit-elle, que cette blessure n’est pas, dangereuse ? 

 – Non, madame. 

 Mais en même temps le médecin regarda la comtesse avec la plus profonde tristesse. 

 – Un coup d’épée, dit-il, n’est presque jamais mortel s’il n’a traversé ni le cœur ni la poitrine, ni. 

 – Il est impossible de transporter mon fils chez moi ? 

 – Pas aujourd’hui, ni demain, ni après-demain, la moindre secousse lui donnerait une fièvre terrible et ferait sa blessure plus grave.! 

 – Eh bien, je ne le quitterai pas ! Ordonnez, docteur ? Je le soignerai comme une mère et comme une sœur de charité. 

 – Je passerai cette première nuit avec vous, madame. 

 – Et moi aussi, dit le sous-lieutenant. C’est un ami d’hier, mais ce sera un ami de toujours. 

 Gontran tendit une main blanche à Dubosc, sans ouvrir les yeux : 

 – Merci, lui dit-il, voilà des paroles qui empêchent de mourir. 

 – Il n’en mourra pas m’oins, dit tout bas le médecin au sous-lieutenant. 

 Nous ne conterons pas mot à mot toutes les péripéties créées par cette blessure dix fois mortelle. Il y a des miracles aux portes du tombeau, surtout quand la jeunesse est là, surtout quand veille la maternité. 

 Six semaines durant, le jeune comte de Romanes fut, – comme on dit, – entre la vie et la mort. Hier condamné, aujourd’hui ressuscité, pour retomber plus près de l’agonie. 

 Tous les grands médecins de Paris, qui avaient désespéré, finirent par décider un jour que Gontran ne mourrait pas de sa blessure. 

 Ce fut un grand jour pour Régina. Elle était résolue à mourir, elle aussi, si Gontran mourait. Comment, en effet, aurait-elle pu survivre à son fils, quand son fils mourait pour elle ! Eût-elle jamais osé lever la tête en face du monde ? Que dis-je, en face de Dieu ? Il n’y avait que la nuit du tombeau qui pût la cacher dignement à tous les yeux. Il n’y avait point de couvent assez noir pour ses fautes. Elle aurait beau se fuir elle-même, elle se retrouverait toujours. Et elle se retrouverait dans toute l’horreur de ses déchéances. 

 Elle avait peur d’elle-même jusque dans le tombeau. La mort la préserverait-elle de toute les angoisses du remords. 

 Elle ne voulait plus penser à M. de Corcy. Il était allé souvent chez elle espérant toujours la voir revenir. Il était allé jusqu’à Vincennes pour la saluer et lui dire toutes ses sympathies pour sa douleur. 

 Il lui écrivit comme pour lui dire adieu : 

 « Madame, 

 » Je crois que le ministre va m’envoyer premier secrétaire à Constantinople. Je voudrais vous serrer la main et vous dire tous mes regrets. Si je ne puis vous voir, j’espère un mot de vous. 

 » Baron DE CORCY. 

 » Hôtel Lord-Byron (Champs-Élysées.) » 

 Régina avait refusé de recevoir M. de Corcy, ne voulant pas que rien la rattachât au monde. Elle avait fait vaillamment le sacrifice de son amour. Son fils, c’était tout. 

 Elle s’étonnait d’avoir pu vivre si longtemps loin de lui, dans cet égoïste effroyable de la femme qui se promet de redevenir mère quand elle aura joué de son reste ! 

 Combien de mères à Paris qui oublient leurs enfants, dans les affolements mondains, jusqu’au jour où Dieu les frappe d’un coup inattendu. 

 C’est qu’on ne fait pas impunément le bien pour le mal. 

 Aucun des sept péchés capitaux ne vaut l’estime de soi-même. Le rivage donne plus de vrai plaisir que les hasards de la traversée. 

 Enfin Gontran pût revenir à Paris. 

 Madame de Romanes, qui avait vieilli de six ans pendant six semaines, se rattacha elle-même à la vie. 

 Elle fut effrayée un matin de se voir si ravagée. 

 – Ce n’est plus moi, dit-elle. 

 En effet ce n’était plus elle. 

 Quelle métamorphose soudaine ! Cette femme qui traînait toutes les distractions dans la queue de sa robe, n’avait plus qu’une idée : vivre pour son fils. 

 Le souvenir de M. de Corcy n’était pas effacé de son cœur, mais elle ne se laissait pas reprendre à cet ispoir brisé. 

 – Non, disait-elle, je ne suis pas digne d’être heureuse ; d’ailleurs, quand il me reverra, il ne voudra tas me reconnaître. 

 Pourtant elle ne pouvait s’empêcher çà et là de le sourire à ce rêve d’un jour. Mais quand elle penait qu’elle avait eu le cœur si content à l’heure même où son fils se faisait tuer pour elle, – n’avait-elle pas subi toutes les horreurs de la mort ? – elle entait son cœur se serrer, les larmes roulaient sur es joues, elle priait Dieu de lui pardonner ce voyage à Saint-Germain. 

 — Et Léo, l’odieux Léo ! 

 Il lui avait écrit cette lettre cavalière, qu’elle avait entrelue malgré elle : 

 « Ma chère Régina, je suis désespéré de ce qui c’est passé. Je ne savais pas me battre avec votre fils, qui n’était pour moi que le comte Tibéria. 

 » Puisqu’il n’en mourra pas, je me réjouis presque le notre rencontre, puisque je lui ai donné l’occaon de prouver qu’il est brave. Bon sang ne peut mentir. Savez-vous qu’il m’a donné un rude coup l’épée, ce duelliste de dix-huit ans. 

 » Naturellement, je ne veux pas vous voir à Vincennes, puisque vous ne sortez pas de la chambre de votre fils ; mais faites-moi signe, je meurs de ne pas vous revoir. 

 » Dites à votre fils, quand il sera revenu de ses colères aveugles, que j’espère bien que nous nous donnerons la main : deux mains vaillantes. 

 » Votre ami, » LÉO » 

 Madame de Romanes jeta cette lettre au feu comme elle eût fait d’un chiffon. 

 – Il ose encore m’écrire ! dit-elle, en s’indignant contre elle-même plus encore que contre Léo. 

 Elle ne voulait pas envisager le passé, même pour un instant. Etait-il possible que cet homme eût été son amant, lui qui était son opprobre. 

 Oui, son amant il le fut ; il fut son maître, il fut son idéal. Il avait longtemps réalisé le type cherché par cette nature à la fois sauvage et tendre, indomptable et lâche. La femme romanesque avait trouvé sonn mauvais livre dans cet homme dégradé qui colorait toutes ses défaillances par quelque génie musical, qui plaidait toutes les mauvaises causes de son esprit par une beauté indéniable. Que de fois Régina était retombée dans son odieux esclavage, parce qu’elle l’avait revu. 

 – Il me semble, dit madame de Romanes, que si je le voyais maintenant le mépris déborderait de mon cœur. 

 Ce n’était pas ce que pensait Léo. Cet homme entretenu par les femmes, cet homme qui avait mangé plus de cinq cent mille francs au jeu, grâce aux générosités de la comtesse, ne doutait pas un instant qu’il ne reconquît sa maîtresse, s’il pouvait pénétrer jusque chez elle ; il réveillerait cette passion mal assoupie ; il agiterait encore ce cœur qui avait vécu de sa fièvre. Les femmes qu’il traînait autour de lui comme un triomphateur de barrières lui donnaient toujours foi en son donjuanisme. 

 Il se résignait à attendre l’occasion. Mais bien décidé à – repiper – Régina et sa fortune. 

 Quand Gontran se sentit bien, quoique souffrant encore, quoique frappé par l’anémie, il supplia sa nère de le conduire chez lui. 

 – Chez toi, mon cher Gontran, que me dis-tu ? 

 – Oui, ma mère, chez moi ; ne t’ai-je pas dit que e demeurais place du Panthéon, dans un hôtel d’étudiants, où je veux réparer le temps perdu. 

 – Mais tu es presque malade encore. 

 – C’est vrai, mais je serai tout à fait bien quand 3 me retrouverai là-bas, au milieu de mes livres. Lassure-toi, je viendrai te voir ; d’ailleurs, toi-même, qui t’empêchera de venir à mon quatrième tage ? Si tu savais comme on est bien là ! 

 Madame de Romanes embrassa son fils. 

 – Mais, n’es-tu pas bien ici ? 

 – Bien et mal ! Vois-tu, tout ce luxe n’encourage cas au travail. Il semble qu’ici la bataille de la vie it gagnée, tandis que là-bas, dans ce pauvre hôtel arni de quelques meubles de pacotille, avec des murs revêtus de papie qui crie misère, on sent que c’est le vrai départ de la jeunesse. Il faut que tout comme, au début, fasse comme s’il était pauvre. Et puis la vraie fortune n’est-ce pas l’intelligence ? J’a bien vu, dans mes jours de folies, que ceux qui n’amassent rien dans l’esprit sont bientôt au bout de leur rouleau. 

 – Qu’à cela ne tienne, dit madame de Romanes, je puis te donner là-haut une chambre toute nue que je te meublerai dans ton goût d’étudiant. 

 – Oh ! non, car alors ce serait une comédie. 

 La comtesse sourit : 

 – Es-tu bien sûr que ce n’est pas pour une étudiante que tu veux vivre en étudiant ! 

 – Ah ! ma chère mère, tu peux faire des fouilles d’ailleurs, je crois qu’il n’y a plus d’étudiantes, toutes les fillettes ont passé l’eau depuis longtemps. 

 – J’ai entendu beaucoup parler de Bullier, une autre école de droit ou de médecine. 

 – Oui, oui, je suis allé à Bullier quand j’étais un arrière-petit crevé ; mais ce jardin-là est à l’usage des demoiselles de la rive droite. Je te jure que je n’irai jamais. 

 Quoi que fit madame de Romanes, Gontran voulut retourner dans le pays latin, dans l’atmosphère des études. Il fallut bien qu’elle se décidât à se séparer de son fils, mais il fut convenu qu’il viendrait au moins deux fois par semaine dîner avec elle. Elle devait, en outre, aller le voir souvent dans sa chambre de stoïcien. 

 – Et que fais-tu de ton argent ? lui demanda-t-elle un jour. 

 – Je n’en suis pas en peine. Je le place à de beaux intérêts. 

 – Explique-toi. 

 – C’est bien simple, l’an passé j’entretenais des filles, maintenant j’entretiens des pauvres. 

 Ce qu’il y avait de plus singulier, c’est que Gontran pratiquait cette nouvelle existence avec le plus beau naturel du monde ; il n’avait pas la forfanterie du travail, ni de la bonté, ni de la sagesse. Il semblait qu’il fût né pour cela. 

 Quelques mois de folle existence l’avait dégoûté pour longtemps, si ce n’est pour toujours, de cette furie parisienne, qui est le rêve des provinciaux et des étrangers… 

 Maurice, qui était incorrigible et qui achevait de manger ses quatre sous, disait, en parlant de lui : « Que voulez-vous ? Gontran est un cœur d’or, mais il manque de tempérament. Je voudrais bien l’imiter, mais ce n’est pas ma faute si j’ai le diable au corps. » 

 Il prédisait à tout le monde qu’un beau jour on verrait réapparaître le jeune comte de Romanes ; il jugeait qu’il se dégoûterait de l’étude comme il s’était dégoûté des plaisirs. 

 Après tout, la comtesse était très contente de voir son fils s’engager dans les voies sérieuses de la vie. Cet enfant serait un homme, à n’en pas douter. Elle était déjà fière de lui. 

 Il ne s’était pas remis depuis cinq ou six mois au travail, que déjà il put passer victorieusement son examen de bachelier ès lettres. Ce qui lui permit de se préparer tout de suite à l’étude du droit, sans pour cela négliger ce qu’il appelait ses distractions philosophiques et littéraires. 

 C’était une vraie joie pour la mère de surprendre le fils dans sa petite chambre, penché sur un livre ou rêvant à sa fenêtre. 

 On était quelque peu surpris à l’hôtel de voir arri ver une belle dame, amenée par de beaux chevaux, dans un splendide landau, laquais devant, laquais derrière, luxe toujours rare dans le pays latin. 

 Aussi Gontran n’avait-il pas eu de peine à se faire des camarades, quand on apprit qu’il fuyait la grande vie pour venir étudier comme tout le monde. 

 ....................... 

 Telle mère, tel fils, écrivions-nous en tête du sixième livre de ce roman. 

 On voit ici, au contraire, que l’exemple d’une mère désordonnée a métamorphosé soudainement un jeune libertin en un esprit studieux, relevant le cœur à la hauteur du devoir. 

 Mais nous avons mis Telle mère, tel fils, parce qu’un jour, où, tout éplorée en son repentir, Régina louait son fils de ses beaux sentiments et de sa noble conduite, il lui dit avec un sourire où il n’y avait que de la bonté sans amertume, – l’effacement de tout : – « Que veux-tu : telle mère, tel fils. » 

 Depuis que mademoiselle Elisabeth van Lowe était au couvent de la rue de Notre-Dame des Champs, madame de Romanes allait la voir tous les samedis. Elle passait avec elle les heures de l’après-midi, ce jour-là, prenant un vif plaisir à la voir et à l’écouter. 

 L’atmosphère du couvent n’avait rien fait perdre à la jeune fille de sa beauté, ni de son charme. On croit toujours qu’un voile crépusculaire va effacer dans ces saintes retraites l’éclat des jeunes filles. Mais l’idée de Dieu ne pâlit point les figures, au contraire, il leur donne une sérénité tout épanouie. Il est vrai que beaucoup de ces messieurs aiment mieux les yeux bistrés de ces demoiselles qui ont passé la nuit au bal. Les fatigues mondaines donnent je ne sais quoi de voluptueux à l’expression qui éblouit mieux les yeux des adorateurs du turf et des coulisses. 

 Madame de Romanes ne cherchait pas, bien entendu, cette expression pervertie sur la douce figure de sa filleule. Au contraire, elle était ravie de la retrouver toujours dans son adorable candeur. J’ai déjà dit qu’elle allait pour ainsi dire se baigner dans cette source vive. Pendant les jours d’inquiétude où elle veillait son fils, elle fut trois samedis sans aller voir Elisabeth. Mais, dès qu’il y eut quelque mieux chez son cher blessé, elle ne manqua pas de retourner au couvent. Sa filleule s’était fort ennuyée. Elle ne comprenait rien au silence de madame de Romanes, car la comtesse ne lui avait même pas écrit. Aussi, quand on se revit, ce fut une vraie joie de part et d’autre. 

 Quoique Élisabeth fût dans un couvent, porte close, sa marraine s’était réservé le droit de l’emmener quelquefois avec elle ; mais cela n’arrivait qu’à de longs intervalles. 

 La marraine ne voulait pas, comme naguère, familiariser sa filleule aux plaisirs mondains. 

 Aussi la conduisait-elle au bois de Boulogne avant l’heure des promenades. Si elle lui donnait à dîner chez elle, c’était les jours où il n’y avait point d’invités. 

 Il ne fallait pas une nouvelle rencontre, comme celle de Léo, car un peu plus c’en était fait de cette blancheur de cygne, l’oiseau tombait peut-être dans le bourbier. 

 Élisabeth ne s’impatientait pas trop, espérant que sa claustration finirait bientôt. Sa marraine lui avait promis qu’elle la marierait : elle comptait là-dessus à prochaine échéance. Comme elle était romanesque, elle ne doutait pas qu’on lui présentât pour l’épouser le prince Charmant. 

 Or, le jour même où madame de Romanes devait offrir le thé à M. de Corcy, elle reçut à son retour du Bois une dépêche télégraphique qui renfermait ces mots : 

 « Madame la comtesse de Romanes, avenue de l’Impératrice. Mademoiselle Élisabeth van Lowe est malade depuis ce matin. – Sœur Sainte Marthe. » 

 La comtesse se fit conduire tout de suite rue Notre-Dame des Champs. Mais quand elle arriva, Élisabeth, qui avait eu des spasmes et des évanouissements, allait mieux. Elle l’accueillit par le plus charmant sourire. 

 – Ah ! ma marraine, que je suis heureuse de vous voir ! figurez-vous que depuis trois ou quatre jours, j’ai peur de mourir. 

 – Enfant ! pourquoi donc ? 

 – Je ne sais. des pressentiments… Je ne respire plus bien ici. 

 – Cependant, je ne puis pas t’emmener chez moi, mais patience, ma belle Elisabeth, le temps vient où tu reprendras toute ta liberté. 

 Élisabeth embrassa sa marraine pour la seconde fois. 

 – Ma marraine, accordez-moi une grâce. Il me semble que j’irais tout à fait bien aujourd’hui, si je faisais avec vous un tour de promenade. 

 – Où veux-tu aller ? 

 – Où vous voudrez, dans le jardin du Luxembourg ou dans les Champs-Elysées. Il y a trop longtemps que je vois les mêmes choses ici. Que voulez-vous ? Il y a des moments où le couvent se change en prison. On ne peut pas toujours prier Dieu, n’est-ce pas ? 

 Naturellement Élisabeth était plus pâle que de coutume, sa marraine eut pitié, d’elle : « Eh bien, ma beauté, je vous emmène pour une heure ; allons nous promener au Luxembourg. » 

 Tout autre jour la comtesse eût emmené Élisabeth pour la faire dîner avec elle ; mais, préoccupée de sa soirée, la comtesse ne voulut donner à sa filleule qu’une heure de récréation. Cette heure, on la passa donc au Luxembourg, sous les grands arbres ; la jeune curieuse était ravie de tous les nouveaux tableaux qui passaient sous ses yeux. 

 Tout en causant avec sa marraine, elle ouvrait ses grands yeux tout autour d’elle comme une provinciale en vacances à Paris. 

 Tout d’un coup elle tressaillit ; c’est que, en admirant la fontaine de Médicis, elle vit passer un jeune homme qui, tout pensif et tout mélancolique, regardait aussi la fontaine. 

 Ils étaient à vingt pas l’un de l’autre. Madame de Romanes venait de s’arrêter pour donner la main à une de ses amies, qui était allée voir son fils au lycée Henri IV. 

 L’éclair qui s’échappa du regard d’Élisabeth alla frapper l’étudiant, qui lui-même regarda la jeune fille. 

 Tous les deux se demandèrent, lui, s’il ne l’avait jamais vue ; elle, si elle ne le connaissait pas. 

 Une seconde fois ils se regardèrent avec toute la douceur d’un vague souvenir ou d’une sympathie soudaine. 

 – Comme elle est belle ! murmura l’étudiant. 

 — Ah ! si on me donnait un mari comme celui-là pensa Élisabeth. 

 Ce fut tout, mais ce fut beaucoup. Chacun passa son chemin. 

 Quand la comtesse se retourna vers Elisabeth, l’étudiant était déjà masqué par les arbres. 

 – Voyons, dit madame de Romanes à Elisabeth, nous n’allons pas nous éterniser devant cette fontaine. 

 – Ah ! dit Élisabeth avec un soupir, si nous avions cette fontaine-là au couvent ! 

 Elle était sortie du couvent avec une tristesse sans cause, elle y rentra triste encore, mais avec un rayonnement dans le cœur. 

 – Comme il m’a regardée ! se disait-elle. 

 Et se tournant vers sa marraine pour lui dire adieu : 

 – Si vous m’aimez bien, ma marraine, vous reviendrez demain pour me promener encore au Luxembourg. Je me sens revivre sous ces beaux arbres. 

 Pendant qu’elle disait ces mots, l’étudiant qui était descendu de son hôtel, – tout pénétré de ses livres de droit, – pour respirer au Luxembourg avant d’aller dîner, suivait en rêvant la rue de l’Odéon : l’apparition d’Élisabeth avait chassé soudainement de son esprit les articles du code et tous leurs commentaires. 

 – Comme elle est jolie, cette jeune fille ! dit-il à plusieurs reprises. Où donc l’avais-je vue ? J’aurais dû la suivre, quoiqu’elle fût en compagnie. Je retournerai demain à la même heure au Luxembourg. 

 Cet étudiant, c’était Gontran de Romanes. 

 Pour madame de Romanes, la Providence se montrait toute visible par deux figures : la figure de la chiffonnière, l’image de mauvais augure, et la figure de la bouquetière, la vision des jours heureux. 

 Régina avait beau s’en défendre, elle était sous l’obsession de ces deux figures, se consolant de l’une par l’autre, mais ne pouvant vaincre la peur bleue que lui inspirait l’horrible femme à la hotte et au crochet. 

 Il y a de par le monde, – dans tous les mondes, – des rencontres fatales. On serait presque tenté de croire que c’est la Mort qui passe, la Mort multipliant ses images, pour rappeler à l’ordre les hommes et les femmes qui ne pensent qu’à vivre. Ces figures-là vous frappent par leur pâleur mortuaire, par leurs yeux de lanternes sourdes, par leur expression à la fois sombre et lumineuse ; c’est la profondeur de la tombe, avec je ne sais quelles rapides lueurs de l’autre monde. 

 Quand il s’est trouvé face à face avec une de ces figures-là, plus d’un a psalmodié le De profundis, ou le Dies Irœ, plus d’un a cherché des yeux une figure jeune, un sourire de vingt ans, une fleur de vie. 

 Si on voit alors quelques pauvres diables ou quelques malheureuses femmes traînant un enfant, on se prouve qu’on est encore de ce monde par la première des vertus, la bonté, – la charité, – la fraternité selon le rite politique et religieux. 

 Tous les rêveurs, tous les artistes, tous les hommes qui vivent par l’imagination, se rappellent avoir vu la Figure fatale. 

 Pendant le siège, nous étions du même bataillon avec Victor Giraud et Henry Regnault, – le 69e qui mérite un mot dans l’histoire. – Eh bien, Victor Giraud dans les angoisses du délire qui a précédé sa mort, repoussait de toutes ses forces cette image fatale qu’il a dessinée lui-même à grands traits comme une apparition fantastique. Henry Regnault a dit à ses amis qu’il avait plus d’une fois vu passer sous ses yeux une Salomé lunatique, effrayante par son sourire et par sa blancheur ; il semblait qu’elle n’eût plus une goutte de sang ; elle portait d’une main ferme sur un plat d’argent une tête ensanglantée. 

 On sait la fin de tous les deux. Henry Regnault, héroïque soldat, eut la tête frappée d’une balle prussienne à Montretout ; Victor Giraud fut tué à petit feu, il faudrait dire à grand froid, par les nuits passées sur les remparts. 

 J’ai vu Henry Regnault mort, j’ai vu mourir Victor Giraud. Sa mère avait beau lui prendre les mains en lui disant : « Mon fils c’est moi ! » il la repoussait en criant : « Non, non, c’est l’image ! » 

 Qui sait si, à son dernier soupir, Henry Regnault n’a pas revu une dernière fois cette Salomé, ivre de sang, figure de Vampire, lui couper la tête pour la mettre sur son plat d’argent ! 

 On a beau ne pas être visionnaire, on est forcé de reconnaître que les figures créées par l’imagination ne sont que les contre-épreuves de la réalité. Celles-là sont les seules ineffaçables, soit qu’elles nous viennent des poètes ou des romanciers, soit qu’elles aient été créées par nous-même sur des souvenirs aimés ou haïs. 

 Telle était l’influence de ces deux figures, – la chiffonnière et la bouquetière, – que même au château de la Sibylle, Régina les voyait passer dans ses rêves. On est maître de faire à son gré sa galerie de tableaux, mais on n’est pas maître d’évoquer les souvenirs qui charment. Les souvenirs viennent tout seuls, en toute liberté, se dresser devant nos yeux, que nous le voulions ou que nous ne le voulions pas. Quelquefois les souvenirs sont des remords. Demandez à Shakespeare et à tous les grands poètes. 

 C’est que tout homme et toute femme ont sur leur conscience quelques crimes sérieux ou quelques péchés mignons, commis pendant que l’âme n’était pas là. Rappelez-vous qu’Hégésippe Moreau a dit à son âme qu’elle n’était pas complice ni témoin : 

 De mes erreurs, toi, colombe endormie… 

 Mais l’âme se réveille et elle s’indigne, parce qu’elle est la conscience, qu’elle ne pardonne pas au corps, son compagnon de voyage dans la vie, ses crimes, ses folies ou ses bêtises. 

 Voilà pourquoi elle lui en représente çà et là le tableau pour le rappeler à l’ordre. – Pourquoi ai-je fait cela ? dit le corps ; – mais cela ne le corrige pas, cet impénitent, qui croit toujours avoir raison. 

 Madame de Romanes était de celles qui souffrent de mal faire, mais qui font toujours mal. Il en est qui ont la quiétude absolue dans la chute et qui ne s’inquiètent pas de la rédemption. Régina, au contraire, n’avait pas un quart d’heure de grâce, elle se maudissait, elle maudissait le bourbier des passions mais elle y retombait toujours. Ce sont là les femmes les plus malheureuses ; à moins qu’il ne faille payer bien cher les voluptés qu’on s’accorde, en sachant qu’on boit du poison. 

 Or, en ce temps de renaissance par l’amour pour Régina ; elle vit réapparaître face à face cette odieuse chiffonnière, qu’elle n’avait pas vue depuis longtemps : elle eut peur, non pas de cette femme, mais elle pressentait une nouvelle catastrophe, car chaque fois qu’elle avait vu la chiffonnière, elle était à la veille de quelque malheur inattendu. 

 Le lendemain, Régina venait de se lever et se traînait vers la salle à manger, comme une femme qui a mal dormi, quand elle vit venir à elle le général. 

 Elle était contente quand elle le voyait, si bien qu’elle lui tendit gaiement la main. Mais Bon-Diable lui dit tout de suite : 

 – Nous voilà dans de beaux draps. 

 – Qu’y a-t-il encore ? 

 – J’ai été rappelé secrètement par cet éternel juge d’instruction. 

 – Je croyais que c’étuit fini ? 

 – Pas du tout ; cette fois, il a mis preuve sur preuve. Il m’a dit qu’il n’y avait plus de doute. C’est vous qui avez tué votre mari. 

 – Il est fou. 

 – C’est ce que je lui ai dit, mais il n’en démord pas. Je viens vous avertir en toute hâte, il faut disparaître, en vous cachant ou en vous en allant. Mais il n’y a pas une heure à perdre, sinon vous n’échapperez pas au mandat d’amener, car le procureur de la République a contresigné. On a beaucoup parlementé avec le ministre, mais en fin de compte, on est résolu à faire un exemple. On met de la politique en tout et partout. On dit que les aristocrates font trop de réaction. 

 Régina s’était laissée tomber toute pâle sur une chaise, devant la table. Mais ce n’était pas une femme à s’incliner devant sa destinée. Elle releva la tête, elle saisit un verre et elle le brisa. 

 – Voilà ce que je ferai de la justice, dit-elle. 

 Le général passa doucement la main sur le front de la révoltée. 

 – Maintenant, ma belle amie, la justice ne se brise pas comme un verre. C’est elle qui brise. Ne la bravez pas. 

 – Que voulez-vous que je fasse ? 

 – Partons si vous voulez. 

 Régina n’avait pas parlé de M. de Corcy à Bon-Diable, si bien qu’il se croyait toujours en première ligne parmi les amoureux de la comtesse. 

 Mais maintenant qu’elle aimait M. de Corcy, ce n’était pas son affaire de partir avec le général ; aussi lui dit-elle tristement en lui serrant la main : 

 – Je partirai seule, car vous avez raison, il faut partir. 

 Elle comptait bien que M. de Corcy serait du voyage ; mais voulant consoler Bon-Diable, elle ajouta : 

 – Je partirai seule, mon ami ; mais dès que je serai hors d’atteinte, je vous écrirai de venir me voir. jusque-là, il est utile pour moi que vous demeuriez à Paris pour déjouer toutes les recherches, car je vous l’ai dit, si on me ressaisissait pour me remettre en prison, on n’y rejetterait qu’une morte. 

 Et après un silence : 

 – Quelles preuves ont-ils donc ? 

 – Ah ! je n’en sais rien, seulement je dois vous lire que cet animal de juge d’instruction semble , out à fait convaincu. 

 – Il faut que cet homme soit bien bête, bien fou ) u bien méchant. 

 – Il y a sans doute un peu de tout cela ; mais il est naître de la situation. 

 Survint madame Ramée. On se mit à table pour déjeuner, mais surtout pour tenir conseil. 

 Blanche dit comme le général, qu’il fallait fuir, parce qu’une femme, fût-elle innocente, n’est jamais pardonnée aux assises du monde. On aurait beau lire officiellement que madame de Romanes était coupable et qu’elle avait pris la fuite pour échapper à ses juges, cette calomnie, si c’en était une, ne lui serait pas infamante comme la comparution en cour d’assises sous l’inculpation de meurtre. 

 Régina parla d’aller à Venise, où elle échapperait à l’extradition avec un yacht toujours en rade. 

 On jugea que Venise était loin, mais ce fut pour Venise qu’on se décida. 

 Après le déjeuner, le général alla retrouver le juge d’instruction pour lui demander un jour encore de liberté, sous prétexte que madame de Romanes attendait son fils et qu’elle voulait l’embrasser pour se donner des forces. 

 M. Lemarchand fit la grimace, mais il promit de ne faire arrêter madame de Romanes que le lendemain à midi. Il engagea le général à la conduire lui-même à Saint-Lazare, où elle trouverait les agents pour l’écrou ; mais le général se refusa fièrement à cette besogne. 

 – Je délivre la femme, je ne l’emprisonne pas. 

 – Tant pis pour la comtesse, général. Si madame de Romanes ne veut pas aller de bon gré à Saint-Lazare, elle ira mal gré. : 

 Le soir même, Régina partit pour Venise avec madame Ramée, après avoir embrassé son fils et sa fille, sans vouloir leur rien dire. M. de Corcy devait la rejoindre quelques jours après. 

 Régina s’était métamorphosée en Anglaise et Blanche en Espagnole, si bien qu’il était impossible de les reconnaître. 

 Toutefois madame de Romanes ne respira que sur la terre de Venise, je veux dire la mer de Venise. Son premier soin fut de s’assurer un yacht au Lido et une gondole à deux gondoliers pour ramer à toute vitesse vers le yacht en cas d’alerte. 

 On descendit naturellement à l’hôtel Danieli, qui est situé sur le quai des Esclavons, à vingt pas des gondoles. 

 Régina jura de mourir plutôt que de se laisser prendre. Elle continuait à porter un revolver, et on sait qu’elle était femme à faire le coup de feu. 

 Il était temps ! 

 En effet, dès le lendemain soir, on télégraphiait sur tous les points de la France pour que la fugitive fût arrêtée. Mais quand on est à Venise, on est à moitié sauvé, surtout quand on se tient sur ses gardes, comme faisait madame de Romanes. 

 Tout devait être romanesque dans la vie de cette femme. Trois jours après son arrivée, M. de Corcy débarqua lui-même à Venise ; mais à peine se promenait-il avec elle sur la place Saint-Marc, qu’elle vit passer Samarini. Que pouvait-il bien faire là ? Après un rapide voyage à Vienne, où il espérait jouer sur parole ; il retournait en France par l’Italie, croyant trouver quelque prêteur sur succession parmi les juifs de Venise et de Milan qui la connaissaient bien. 

 Quand il vit passer sur la place Saint-Marc madame de Romanes et M. de Corcy, ne croyez pas qu’il fit des façons pour les saluer, il alla droit à eux sans souci du passé, comme un homme qui rencontre des amis en pays étranger. 

 – Ah, bonzour, dit-il, en égayant sa figure quelque peu fripée par les veilles du jeu. Que ze suis aise de vous voir ! 

 Madame de Romanes eut l’air de ne pas reconnaître Samarini, elle le salua d’un léger signe de tête, tout en détournant la tête. 

 Pris à brûle-pourpoint, M. de Corcy, qui avait souvent rencontré Samarini dans tous les mondes, lui dit tout naturellement : 

 – Bonjour, Samarini. 

 Mais comme l’Italien voulait entamer la conversation, il passa vite, en voyageur qui a tout autre chose à faire. 

 – Ah ! ah ! dit Samarini en riant pour cacher sa fureur, elle ne veut pas me reconnaître, mais elle payera cer cette impertinence. 

 N’avait-elle pas payé assez cher jusque-là ? 

 FIN DU LIVRE SIXIÈME 

 Or, pendant que madame de Romanes subissait, – non pas trop tristement, – son exil à Venise, que se passait-il à Paris ? 

 Tout en étudiant le droit, Gontran se préoccupait toujours de la mort de son père et de l’accusation contre sa mère. Esprit sensé et studieux, il voulut, un jour, savoir la vérité. 

 Ce fut alors un autre juge d’instruction, mais plus juste, parce qu’il ne voyait pas des coupables de parti pris. 

 Tout ce travail de juge d’instruction, il le fit à son tour : allant, venant, interrogeant. Il commença son interrogatoire par l’ancienne femme de chambre de sa mère, par le valet de chambre de son père. Pourquoi sa mère avait-elle disparu du petit hôtel de la rue Galilée, pendant que son père tombait sous un coup de feu ? Pourquoi avait-on vu passer dans l’escalier de l’hôtel de la rue de la Ville-l’Évêque une femme tout en noir, qui ressemblait à sa mère ? Pourquoi cet éventail brisé ? Pourquoi ce revolver, marqué d’un Msur une couronne de comte ? 

 Gontran alla plus loin dans ses recherches, il frappa bravement à la porte de mademoiselle Angèle de Luzzi. 

 Elle se mit à pleurer, en voyant cet enfant qui cherchait l’innocence de sa mère, tout en voulant venger la mort de son père. 

 Gontran pleura aussi. 

 – Rassurez-vous pour votre mère, lui dit mademoiselle de Luzzi, si l’accusation n’est pas abandonnée, je sauverai votre mère. 

 – Dieu soit loué ! Comment la sauverez-vous ? 

 – C’est mon secret. 

 – Il n’y a point de secret pour un fils qui pleure. 

 Angèle fut entraînée, elle ouvrit son cœur. 

 – Eh bien !… cet éventail brisé, c’est mon éventail. 

 – Que s’est-il donc passé ? 

 – Cherchez. Je crois qu’il y a un crime, mais ne m’accusez pas, n’accusez pas votre mère. 

 Sur ce dernier mot, Gontran oubliant que mademoiselle de Luzzi avait été la maîtresse de son père, tendit les bras pour l’embrasser. 

 Elle comprit que c’était dans la joie de savoir sa mère innocente, elle mit chastement ses lèvres sur le front de l’enfant. 

 — Cherchez, reprit-elle, moi je m’y perds. 

 En eût-elle dit plus, si Mortemart ne fût survenu ? 

 – M. le comte de Romanes dit-elle à son amant. 

 Le peintre s’inclina : « Ah ! monsieur, si votre père s’est tué d’un coup de revolver, il a eu un tort irréparable : le tort de ne pas dire qu’il se tuait, car Dieu sait le mal qu’il a fait à votre mère et à. » 

 Mortemart ne voulait pas prononcer le nom de mademoiselle de Luzzi ; mais Angèle dit tout de suite : « Vous pouvez dire qu’il m’a fait beaucoup de mal aussi à moi qui avais été sa fiancée. » Et se tournant vers Mortemart : « C’est pourtant votre faute à vous, qui avez peint deux éventails pareils. » 

 Mais mademoiselle de Luzzi ne dit pas un mot de plus. Contran de Romanes salua, sortit et continua ses recherches. 

 Un jour que Gontran causait avec son oncle de la mort mystérieuse de son père, M. de Romanes dit tout à coup : 

 – Je n’y pensais plus. Mais ce fameux collier de perles que Fernand avait hérité de sa tante de Rochefontaine, il me semble bien que sa femme ne l’avait pas emporté. 

 – Pourquoi ? demanda Gontran. 

 – Fernand l’avait mis dans la corbeille de mariage ; mais je crois bien me souvenir qu’au temps des grandes querelles, il reprocha à Régina de porter les bijoux de sa famille pour aller là où elle ne devait pas aller : comme elle avait alors le collier à la main, elle le lui jeta à la figure, ce qui fit dire à ton père : « C’est toujours cela de sauvé. » Car Fernand avait ses brutalités de langage. 

 – Et vous croyez, mon oncle, que ce collier est resté chez mon père ? 

 – Oui, à moins qu’il n’ait fini par le remettre à ta mère, mais j’en doute fort ; car de tout ce qui lui restait de sa famille, je crois que ce collier était la chose la plus précieuse. 

 L’esprit de Gontran travailla sur ce collier 

 C’était quelques jours avant le départ forcé de Régina pour Venise. 

 Il se hasarda de parler du collier à sa mère, qui lui répondit : 

 – Il y a longtemps que je ne le portais plus. On a dû le retrouver en faisant l’inventaire. 

 – Pas du tout. 

 – Eh bien, il faudrait le demander à mademoiselle de Luzzi. 

 Mais se reprenant tout de suite. 

 – Je la connais par ouï-dire ; je ne crois pas que ce collier soit chez elle. Tu sais, mon enfant, que ce collier vaut beaucoup d’argent. Il y a dix rangées de perles magnifiques. L’an passé, j’en ai acheté une vingtaine pour remplacer celles qui étaient mortes 

 Et madame de Romanes se dit en elle-même : 

 – Ces pauvres perles, comme je les aimais et comme elles aimaient mon cou ! 

 – Eh bien, maman, reprit Gontran tout pensif, dans mon idée ce collier a été volé. 

 – Oui, ce n’est pas impossible, car ton père n’a jamais fermé une porte. 

 Régina ne voulait pas accuser son mari devant son fils, mais elle ne put s’empêcher de dire à Gontran : 

 – Il paraît que depuis que nous nous étions quittés, c’était tous les jours chez lui une procession de femmes plus ou moins comédiennes. Qui sait s’il ne l’a pas donné ! 

 Le soir, Gontran dit à Maurice Delorme qu’il revoyait de loin en loin : 

 – Fais donc des fouilles chez quelques drôlesses de ta connaissance pour trouver le collier de perles dont je t’ai déjà parlé. 

 – Ah ! mon cher ami, on ne repêche pas des perles en eau trouble, répondit Maurice Delorme. Quand ces dames ont beaucoup de perles à la fois, elles les détaillent bien vite. C’est égal, je ferai des fouilles. 

 Gontran finit par découvrir Marie-Louise, sachant qu’elle était cuisinière de sa mère au moment du coup de revolver. Ce fut mademoiselle Éléonore qui le conduisit chez cette fille, qui était alors sans place, et qui donnait l’hospitalité dans sa chambre à un échappé de prison. 

 Mademoiselle Eléonore entra la première dans ce joli réduit, au cinquième étage de la rue de l’Etoile. 

 – Oh ! oh ! dit-elle, c’est un vrai nid d’amoureux. 

 Et en fille d’esprit, elle pensa que l’occasion était bonne pour Gontran., 4 

 En effet, il allait pouvoir interroger deux personnes à la fois ; anssi ne voulant pas que l’occasion i échappât, elle fit passer le jeune comte par la porte à peine entr’ouverte, car Marie-Louise était toujours sur ses gardes, quand elle ne se trouvait pas seule. 

 Or, quel était le gentilhomme qui lui tenait compagnie et qui s’amusait à faire du café pour lui être agréable, à peu près comme madame Dubarry faisait du café à Louis XV ? C’était M. Pasquinet. Et ses trois ans de prison ? Voilà l’histoire. On sait que Pasquinet devait être appelé en police correctionnelle pour port illégal de décoration, car il s’était payé à ses moments perdus la Légion d’honneur. V 

 Or, ce jour-là, il brûla la politesse à messieurs les juges de la sixième chambre, au brigadier de gendarmerie et à son ami Pandore. Ce qu’il y a de plus curieux, c’est que pour les adoucir il chantait la chanson bien connue : 

 Brigadier, vous avez raison. 

 Mais voilà qu’entre deux couplets, Pasquinet s’évanouit comme un nuage de fumée, dans le labyrinthe de la Conciergerie. 

 On courait après lui qu’il était déjà assis, simple spectateur, à une chambre du tribunal civil, comme s’il fût préoccupé d’une grave question de mur mitoyen. 

 Il n’était sorti de là que comme tout le monde, tant la question l’avait intéressé. 

 Où aller quand il eut la clef des champs ? Pardieu, il n’y avait encore que cette bonne Marie-Louise qui fit bien le cacher. Il n’eut pas de peine à rentrer en grâce, tant le faible cœur de cette faible femme était , out à lui. 

 – Ah ! Marie-Louise, que je suis heureux de te revoir. C’est pour toi que j’ai brisé mes chaînes. Mais tu vas bien me cacher, n’est-ce pas ? 

 – Dans mon sein, mon cher Pasquinet. 

 Et des cris de joie, et des soupirs, et des larmes, et les fricassées à perte de vue : tripes à la mode de Caen, andouilles à la Richelieu, pieds à la Sainte-Menehould, boudin à la Périgueux, avec vins cachetés de toutes les couleurs, une véritable orgie en chambre. 

 On n’avait jamais été si heureux. Il ne manquait à ce bonheur-là que M. Quatresous. 

 – Pauvre Quatresous ! disait Marie-Louise. 

 – Rassure-toi, disait Pasquinet, il saura bien dire un jour ; « Je me la casse. » Il est de la nature des bourdons, qui traversent toutes les toiles d’araignée. Gontran était donc entré dans ce délicieux intérieur. 

 – N’ayez pas peur, dit tout de suite mademoiselle Eléonore en refermant la porte ; nous ne sommes pas venus pour casser du sucre ; au contraire, nous vous donnerons un coup de main, s’il le faut. 

 Gontran ne comprenait pas. Il regardait tour à tour Pasquinet, Marie-Louise et mademoiselle Eléonore. 

 – Je vois bien, dit Pasquinet, que vous ne venez pas pour « manger le morceau ». 

 – Ah ! mon pauvre Pasquinet, reprit Eléonore, vous ne faites pas votre panthère ici. 

 L’ancienne femme de chambre de madame de Romanes avait quelque peu pris l’habitude de parler argot avec Pasquinet quand elle le trouvait, dans la cuisine. 

 Elle expliqua en quelques mots pourquoi elle venait chez Marie-Louise : 

 M. Gontran de Romanes, qu’elle amenait avec elle, voulait soustraire sa mère à une accusation injuste. 

 Il questionnait tous ceux qui savaient quelque chose. Il lui semblait impossible que Marie-Louise n’eût rien à lui dire. 

 Or le jeune comte de Romanes tombait à point : 

 – Monsieur, lui dit Pasquinet, si vous me jurez le secret le plus absolu, si vous me prêtez, – avec un peu d’argent, – main-forte en cas d’alerte, je vous mettrai sur la trace. 

 Pourquoi Pasquinet ouvrait-il ainsi son noble cœur ? 

 C’est que M. Milton, l’homme à la barbe rousse, n’avait pas été bien pour lui dans son procès. Il était cité comme témoin à décharge, lui et les siens. Or, personne n’était venu témoigner des bonnes mœurs de Pasquinet, tandis que Pasquinet lui-même avait un jour dépensé son éloquence pour l’homme à la barbe rousse. 

 Les voleurs ont toutes les imprudences comme les honnêtes gens. Ils ne savent pas résister à leur rancune, ils se jettent dans la gueule du loup plutôt que de ne pas se venger. 

 Cette fois Gontran avait donc touché juste. 

 – Je ne suis pas un coqueur de profession, dit Pasquinet d’un air digne, je ne carapate pas dans ce chemin-là. Tant pis pour les choufliqueurs, ils n’avaient qu’à mieux faire leur coup, car un jour ou l’autre, ils trouveront toujours leur casse-gueule. Et uis cela leur apprendra à mieux hendicaper. Après tout, la Barbe-Rousse n’est qu’un ferperlampier ; tant pis pour lui, s’il tombe à la mer pour aller repêcher des perles, car c’est lui qui a mis la main sur le collier de perles. Tant pis ! Et puis il ne saura pas que je l’ai bazardé. 

 – Fallait pas qu’il y aille, dit Eléonore, pour encourager Pasquinet dans sa révélation. 

 Le café était fait ; Marie-Louise venait de le verser dans deux tasses, ne sachant pas bien ce qu’elle faisait. Elle se hasarda à en offrir une à Gontran. 

 – Si monsieur le comte voulait nous faire l’amitié. 

 – Pourquoi pas, dit Eléonore, comme pour abattre la fierté du jeune comte. 

 Il fallait se mettre au diapason si on voulait savoir quelque chose. 

 Pasquinet, qui s’animait, en dit bientôt plus qu’il ne fallait dire pour jeter enfin la lumière sur l’affaire de l’ Eventail brisé. 

 Toutefois ce ne fut pas sans beaucoup de recherches encore que toute la vérité apparut à Gontran. 

 ................. 

 Retournons de deux années en arrière. Le comte de Romanes est vivant encore. Angèle de Luzzi continuait à attiser les deux passions qui dévoraient son cœur : elle aimait Fernand, elle aimait Mortemart, cette femme inquiète et fiévreuse, – femme qui cherche, qui trouve et qui croit n’avoir pas trouvé ; – affamée d’idéal qui déjeune avec des illusions et qui soupe avec des chimères. 

 On demandait à une comédienne célèbre pour quoi elle avait deux amants. Elle répondit : « L’un me fait aimer l’autre. » C’est la perversité dans l’amour, mais c’est encore l’amour. 

 Mademoiselle de Luzzi ne voulait pas perpétuer ce jeu, mais elle ne voulait briser ni avec le comte ni avec le peintre, quoiqu’elle se reprochât ce double amour, car elle avait ses jours de conscience et de dignité. Mais le flot amenait le flot, la vague montait sur la vague, sans que la belle cantatrice prit le temps de mettre une digue. 

 Ainsi va le monde. Angèle de Luzzi s’était jetée à la mer pour ne pas survivre à son premier jour de bonheur. Il y avait peut-être de la sublimité dans cette folie. Ce jour de bonheur, en effet, l’a-t-elle retrouvé, le retrouvera-t-elle ? Mortemart l’a bien aimée, mais il l’aime moins chaque jour. Aimer moins, pour les natures ardentes, c’est ne plus aimer du tout. Pourquoi l’aime-t-il moins ? Peut-être parce qu’il l’a trop aimée, peut-être aussi parce qu’un jour le comte Fernand de Romanes a parlé devant lui à Angèle, comme à une maîtresse plutôt que comme à une amie. Ce jour-là, bien des illusions sont tombées de l’arbre enchanté, comme tombent, aux gelées blanches d’avril, les fleurs des pommiers. 

 Or, quand un matin mademoiselle de Luzzi s’aperçut que Mortemart l’aimait moins, elle voulut savoir pourquoi ; le jeune peinte lui dit brusquement dans sa jalousie : « — Allez le demander à celui que us aimez plus que moi. – A qui donc ? – A M. de Romanes. » Angèle se mordit les lèvres, elle aurait voulu se mordre le cœur. 

 Elle se souvint que peu de jours auparavant Fernand de Romanes, qui avait toujours été discret en public, ne s’était pas gêné pour lui parler devant Jortemart, comme s’il ne fût pas là. 

 Elle eut peur que Mortemart lui échappât. Ce jour-là seulement elle sentit combien elle l’aimait. Aussi se promit-elle de se venger sur Fernand. 

 Cette explication avec Mortemart avait eu lieu la veille de la mort du comte de Romanes. 

 Et maintenant voici comment se passa la scène tragique où le comte de Romanes trouva la mort : 

 Depuis quelque temps Fernand avait quitté l’hôtel de la rue de la Ville-l’Évêque qu’on remettait à neuf, pour habiter un appartement de la rue d’Aguesseau. Après le départ de sa femme, il ne dîna plus chez lui, mais il y déjeuna encore çà et là. C’était, d’ailleurs, un déjeuner sommaire. Ce viveur se contentait ou de deux œufs frais, ou d’une omelette au jambon, ou d’un demi-perdreau. Il déjeunait surtout du dessert et du café. Ce qu’il aimait par-dessus tout c’étaient les fruits ; aussi quelle que fût la saison, sa table était toujours abondante en raisin, à moins qu’on ne fût au cœur de l’été, au beau temps des cerises, des prunes ou des pêches. 

 Le matin du jour néfaste, il avait convié son oncle, le marquis de Romanes, à un de ces déjeuners-là, en lui disant qu’ils allaient déguster ensemble un dialogue de Théocrite pour se désencanailler de Paris. Je cite son expression. 

 Le déjeuner fut très gai, chacun but sa bouteille de vin de Grave, ce qui n’était pas une grande orgie, car le vin de Grave est sérieux comme son nom, à moins qu’il ne s’approche trop du Château-Yquem. On resta deux heures à table, parlant beaucoup du passé, quelque peu de l’avenir. Le marquis se hasarda à atténuer les torts de la comtesse, disant que tout pouvait encore se pacifier. 

 – Songe, mon cher ami, que tu n’as pas le droit de lui jeter la première pierre. 

 – Non, mais la femme est la gardienne de l’honneur de la maison. 

 – C’est vrai, mais vois-tu, le bruit qui se fait à Paris n’a pas de retentissement. Le lendemain tout s’oublie. Et d’ailleurs, n’avez-vous donc pas assez de cette vie à grandes guides ? Pourquoi ne retourneriez-vous pas en Touraine, où vous avez été heureux ! 

 – Parce qu’on ne remonte pas le courant. Parce que Paris m’a pris corps et âme ; si je voulais me replanter là-bas au château, je n’y repousserais plus. 

 – Allons donc ! au bout de trois mois, tu aurais des feuilles et ta femme aussi. 

 Là-dessus, on but gaiement sa tasse de café. 

 On se dit adieu sur un petit verre de fine Champagne. On se promit de dîner ensemble au café Anglais. 

 – Ah çà ! mon cher Fernand, ne me fais pas poser là-bas ; tu sais que je n’aime pas à dîner seul. 

 – Ni moi non plus, mon cher oncle ; vous pouvez compter sur votre convive. Si vous rencontrez un ami en route, vous pouvez me le servir. Peut-être, moi-même, vous conduirai-je un camarade. 

 Chacun alluma son cigare, l’oncle descendit, le neveu passa sur son balcon. 

 – Il était temps, dit Fernand de Romanes. 

 Il venait d’apercevoir dans la rue mademoiselle Angèle de Luzzi qui levait le nez en l’air, comme si elle espérait voir le comte sur le balcon. 

 Pourquoi venait-elle à pied si matin, car il ne l’attendait pas ? 

 Il lui avait dit, d’ailleurs, que pendant la période de séparation de corps, il la verrait chez elle et non chez lui. Son dossier était bien assez fourni, sans l’étoffer encore. Il ne fallait pas que l’avocat de la femme pût prendre à partie Angèle. 

 Le marquis de Romanes, qui ne savait rien de l’histoire de cet amour, passa près d’Angèle en la lorgnant du coin de l’œil comme on fait à toute jolie femme, – même quand on ne leur veut pas de mal. 

 Le comte, un peu plus, faisait signe à Angèle de ne pas monter, mais l’amour est toujours plus fort que la raison. Il se résigna, sans trop de peine, au plaisir de la voir. 

 Il n’avait alors pour serviteurs, qu’un valet de chambre et un cocher. Le cocher n’était pas là ; il avait été convenu qu’il suivrait la vente de chevaux de Chery, parce que M. de Romanes avait mis, le jour même, aux enchères deux chevaux, dont il n’avait plus que faire. Mais le valet de chambre allait voir Angèle. Il pourrait en avertir la femme de chambre de la comtesse qui revenait encore ça et là dans la maison. 

 Il sonna : « Lucien, vous êtes tout habillé ; descendez tout de suite par l’escalier de service, pour aller me toucher cette traite chez M. de Rothschild, après quoi vous remettrez au Cercle dix billets de mille francs. » 

 Le valet de chambre obéit sans rien dire, heureux comme tous les domestiques de prendre un peu l’air. 

 Quand cet homme fut dans l’escalier de service, il se demanda pourquoi M. le comte lui avait ordonné de passer par là ; il se ravisa, il remonta et descendit par le grand escalier. On n’est pas un serviteur obéissant pour rien. Voilà pourquoi il rencontra Angèle que d’ailleurs il n’avait jamais vue. 

 En effet, la maîtresse du comte n’était venue chez lui que trois ou quatre fois, après le spectacle. 

 Lucien n’osant regarder en face, s’imagina que cette femme voilée tout en noir, était la comtesse qu’il connaissait à peine, car il n’était venu au service du comte que la veille ou l’avant-veille du départ de Régina ; naturellement, on ne se voyait pas beaucoup entre mari et femme, déjà on ne déjeunait plus et on ne dînait plus à la même table. 

 Lucien n’avait pas osé retourner la tête dans la peur que M. de Romanes, en venant ouvrir la porte, ne le vît dans le grand escalier. 

 – Allons, tant mieux, dit-il en allant chez M. de Rothschild, car on dit que la comtesse est prodigue et l’on s’aperçoit dans la maison qu’elle n’est plus là. 

 Les domestiques n’aiment pas les gens qui ne dînent pas chez eux. Sans doute, parce qu’au fond, le dîner des maîtres est presque toujours pour l’office. 

 Cependant Angèle sonna. Le comte ne la laissa qu’une seconde à la porte. 

 – Expliquez-moi, ma belle amie, cette visite matinale. 

 – Cela vous ennuie ? 

 – Bien au contraire, c’est une charmante surprise. J’en suis d’autant plus heureux que je suis tout seul. 

 – J’y comptais, car nous avons beaucoup de choses à nous dire. 

 La porte était refermée. M. de Romanes avait pris Angèle par la ceinture, tout en l’embrassant. 

 – C’est bien, c’est bien, reprit-elle, vous m’embrasserez tout à l’heure. 

 On était passé dans la chambre à coucher. 

 – Voulez-vous me dire, ma belle ami, pourquoi vous froncez le sourcil ? 

 – Voulez-vous me dire, mon bel ami, pourquoi la nuit passée, vous n’êtes rentré ici que pour voir lever l’aurore sur votre balcon ? 

 – Je ne m’en souviens plus. 

 Angèle se détacha des bras de son amant. Elle le prit sur un ton tragique en lui disant : « Eh bien ! moi, monsieur, je vais vous le dire. » 

 Et elle prit un temps comme une comédienne pour marquer plus vivement sa colère jalouse. 

 – Vous êtes allé à l’Opéra ; vous avez couru de loge en loge ; jusque-là, c’est bien. Je ne m’insurge pas contre les devoirs du monde. Mais pendant le ballet, vous avez passé sur la scène, et vous vous êtes compromis avec cette petite danseuse de quatre sous qui s’appelle Minette. 

 – C’est une calomnie. 

 – Non, monsieur, je sais tout. Ah ! vous prenez les choses gaiement, vous ! Vous oubliez que j’ai tout sacrifié pour vous. Vous savez très bien que sans notre rencontre fatale, je serai mariée à l’heure qu’il est avec un galant homme qui vaut mieux que vous. 

 Le comte de Romanes leva les épaules. 

 – Je devine : c’est ce peintraillon, qui expose des figures de l’autre monde ? 

 – Des figures de l’autre monde ? 

 Angèle agitait son éventail, comme pour frapper ces paroles qui lui étaient fâcheuses. 

 – Ces figures de l’autre monde, reprit-elle, est-ce parce qu’il a exposé mon portrait ? 

 Le comte éclata de rire. 

 – Votre portrait, ce n’était même pas votre caricature. Ce gâchis était à trois cents lieues de vous. 

 Angèle fut sur le point de s’emporter, mais elle se contint. 

 – Enfin, monsieur, je ne veux pas jouer le rôle de dupe. Vous abusez d’une surprise, car si je suis tombée dans vos bras, c’est par surprise. Il y a des heures fatales où on perd toute liberté d’action. Je ne veux pas nier d’ailleurs vos séductions, puisque je vous ai aimé. 

 – Vous m’avez aimé ? Pourquoi me parlez-vous avec tant d’âme de ce M. Apelle ou de ce M. Zeuxis ? 

 – C’est parce que j’ai la religion de l’amitié, tandis que vous n’avez pas la religion de l’amour. Si je ne me révoltais pas, je ne serais bientôt plus qu’une pauvre fille humiliée à vos pieds. 

 Deux larmes perlèrent dans les yeux d’Angèle. 

 – Décidément, vous êtes folle. Je n’ai donc plus le droit de dire un mot à une danseuse ? 

 – Vous appelez cela dire un mot ! vous êtes allé souper avec ce chafoin. N’avez-vous pas de honte. On m’a juré qu’elle était la maîtresse du perruquier de l’Opéra. Voilà pourquoi elle donne à tout le monde une mèche de ses cheveux. 

 – Des cheveux admirables, blonds comme un blé de maïs… Vous me faites là une querelle d’Allemande… 

 M. de Romanes semblait pirouetter sur des talons rouges. 

 Angèle était de plus en plus irritée et jalouse. 

 – Brisons là, monsieur, dit-elle d’une voix émue. Il y a des passions qu’il ne faut pas perpétuer. Vous m’avez appris les larmes, mais je ne veux pas pleurer toujours. Je suis venue à vous, bien déterminée à poser mes conditions. Vous vivrez pour moi et avec moi. Si non, non. 

 – Ma chère Angèle, je vivrai comme il me plaira. Avec vous, si vous êtes bien gentille ; sans vous, si vous êtes insupportable. 

 Le comte tenta d’embrasser Angèle. 

 – En vérité, monsieur, vous prenez les choses à la gaieté ; depuis si longtemps que je vis pour vous, je me résigne à tout subir : la solitude, la jalousie, la misère. 

 – La misère ? 

 M. de Romanes sembla réfléchir. 

 – La misère ? reprit-il ; je ne comprends pas. 

 – Ah ! vous ne comprenez pas ? Vous êtes-vous inquiété de l’argent que j’ai ou de l’argent que je n’ai pas ? Vous vous figurez donc que je signe des billets de banque. Vous m’avez donné quelques bijoux, mais me faut-il les vendre pour payer les factures de Worth. C’est fabuleux ! parce qu’un homme paye des loges de théâtre, parce qu’il offre un cheval quand il en faut deux, il s’imagine qu’il a enrichi une femme. 

 Un sourire amer passa sur les lèvres de M. de Romanes. 

 – Je comprends, dit-il, pourquoi vous êtes jalouse. 

 – Ah ! vous m’insultez ! s’écria Angèle. 

 Et, sur ce mot, comme elle avait déployé son éventail d’une main fébrile, elle le brisa violemment sur la figure du comte. 

 – Mais ce n’est pas une femme ; c’est une furie, dit-il. 

 Il saisit l’éventail et le jeta à ses pieds. 

 Angèle était tout effrayée de son éclat de colère. 

 Elle regardait son éventail brisé ; il lui semblait que tout en elle était brisé, comme son éventail. 

 Il ne lui restait plus que la jalousie, – avec son amour pour Mortemart. 

 Mais elle croyait que Mortemart ne l’aimait plus. 

 Angèle regarda son éventail avec un sentiment de regret, pendant que M. de Romanes se regardait dans la glace de la cheminée, pour voir s’il portait les marques de cette colère soudaine. 

 Il avait eu assez d’empire sur lui-même pour ne pas faire subir à Angèle la peine du talion, – ce qu’il avait fait plus d’une fois avec sa femme. — Mais il n’en était que irrité. Recevoir un soufflet d’une jolie main douce et blanche, c’est quelquefois une violente caresse, mais un rude coup d’éventail qui se brise sur votre joue, c’est une douleur et une humiliation. 

 – Mon pauvre éventail ! murmurait Angèle. 

 – C’est là votre seul regret ? dit le comte avec dignité. 

 – Oui, mais c’est peut-être parce que cet éventail me vient de vous. 

 La colère d’Angèle était tombée, elle ne demandait qu’à pardonner. 

 – Il était bien joli, cet éventail, reprit-elle. 

 – Oui, dit le comte en étalant l’éventail du pied. 

 Ce qui fit voir à Angèle que la peinture était déchirée en deux endroits. 

 Toutefois, elle eût été heureuse de le reprendre, mais elle attendait que le comte le lui ramassât. 

 – Eh bien, dit-il avec un sourire qui ne pardonnait pas, ce n’est pas moi qui vous en donnerai un autre. 

 Angèle, qui avait voulu s’attendrir, releva la tête. 

 – C’est bien, dit-elle fièrement, je ne manquerai pas d’éventail pour cela. 

 – Comment donc ! Le peintre qui a barbouillé celui-ci vous en barbouillera un autre, car il est de vos amis. Vous êtes venue me faire une scène ridicule. C’était bien plutôt à moi à faire le jaloux, mais moi je ne tombe pas dans ces sottises-là. Quand je suis avec une femme, si je l’aime, je la garde telle qu’elle est. Je vous croyais digne de moi, mais vous n’êtes qu’une demoiselle comme toutes les autres. 

 Angèle fit un pas vers la porte. 

 – Monsieur, vous n’avez pas le droit de m’insulter ; vous savez qui j’étais quand vous m’avez prise : telle j’étais, telle je suis encore. 

 Cette fois, Angèle n’en était plus à l’attendrissement, mais à l’indignation. Elle était venue chez M. de Romanes, entraînée par la jalousie ; elle croyait qu’il la prendrait dans ses bras, pour l’appuyer sur son cœur, comme les jours de fâcherie. Elle l’avait trouvé armé d’un scepticisme railleur ; de là cette colère indomptable, de là cet éventail brisé sur la joue de son amant. 

 Le comte, la voyant à la porte, voulait la retenir, car il l’aimait, – et lui pardonnait dans son cœur ; – mais une vanité puérile l’empêcha de faire un pas vers elle. Il y a des moments d’ailleurs, où le corps, pour ainsi dire pétrifié, refuse d’obéir à l’esprit. M. de Romanes se contenta de dire à Angèle : 

 – Vous vous en allez sans votre éventail ? 

 Ce dernier mot la blessa au vif. 

 – Oui, monsieur, je vais m’en faire faire un autre par qui vous savez. 

 Ce fut son dernier mot à elle. Elle avait ouvert la porte, elle la referma bruyamment. 

 – Eh bien qu’elle aille au diable ! s’écria le comte. Elle sera bien attrapée. 

 Il se croyait aimé. Il ne doutait pas qu’à peine arrivée chez elle, la jalouse ne s’empressât de lui écrire. 

 Il écouta. Il espérait encore qu’elle ne dépasserait pas l’antichambre. Il obéit à son second mouvement : il ouvrit la porte sur le salon. Mais Angèle était bien décidément partie. Il pouvait encore courir à l’escalier. Il eut peur d’être trop bon prince. Il passa sur le balcon pour voir comment elle s’en allait : Ne lèverait-elle pas la tête ? Il serait encore temps de lui faire un signe de rappel. 

 Angèle ne leva pas la tête, quoiqu’elle le sentît ur le balcon. 

 Une profonde tristesse saisit le cœur de M. de Ronanes. 

 – Si j’allais ne plus la revoir, dit-il en se penchant pour la suivre plus longtemps des yeux. 

 Il ne la revit plus. 

 Il ne devait pas survivre à ce premier rêve envolé. 

 – Ma pauvre Angèle, dit-il, c’est vrai que je ne qui ai rien donné. Mais je verrai aujourd’hui l’homme à la petite semaine. 

 L’image d’Angèle était toujours sous ces yeux, l’éventail gisait toujours à ses pieds. Il se demandait s’il était possible qu’elle fût partie pour ne point revenir. 

 Il finit par ramasser l’éventail : Il le regarda avec un sentiment d’amour et de colère, ce cher éventail, cet éventail maudit : « C’était bien la peine », murmura-t-il. 

 Il se rappelait comment il avait donné cet éventail à Angèle. 

 Redisons l’histoire en quelques mots d’après une lettre de madame Ramée : Angèle présenta à Fernand, un jour qu’il déjeunait chez elle, M. Mortemart, jeune peintre encore inconnu, très épris de la grande peinture, mais obligé de faire des aquarelles pour gagner son pain quotidien. Il avait dans la main du Ziem, du Diaz et du diable : beaucoup de grâce, d’orignalité et de couleur. 

 M. de Romanes lui dit : « – Puisque vous faites des éventails, je vous en achète deux. – Il y en aura un pour moi, s’écria Angèle. – Oui. – Je veux le plus joli des deux. » 

 Et M. de Romanes se tournant vers l’artiste : « Monsieur, pour nous éviter la peine d’appeler le roi Salomon, vous ferez les deux éventails absolument semblables, alors Angèle choisira en toute liberté. » 

 Le peintre s’inclina : « – Que voulez-vous que je représente ? – Ce qu’il vous plaira. Il me vient une idée, faites le Jugement de Pâris, seulement représentez les trois déesses en Parisiennes de notre temps, vêtues pour aller au bal, c’est-à-dire très décolletées. » 

 Mortemart n’aimait pas beaucoup cette idée biscornue. parce qu’il fallait peindre un Pâris en fraç. La femme d’aujourd’hui peut entrer dans tous les tableaux, tandis que l’homme d’aujourd’hui fait une tache ; il n’est pas plus pictural qu’il n’est sculptural. Lamartine et M. Thiers, deux grandes personnalités du siècle, ne représentent, en sculpture et en peinture, qu’une redingote. 

 Mortemart fit un petit chef-d’œuvre, tout en changeant le sujet. On sait qu’il peignit Vénus sur son char traîné par des colombes. Il évitait ainsi monsieur Pâris. 

 Quelques jours après, il apportait les deux éventails ; ce fut un cri d’admiration. 

 Angèle choisit longtemps, après quoi elle les retourna et en prit un les yeux fermés ; elle n’était pas fâchée de montrer à M. de Romanes que son ami le peintre avait fait deux merveilles du même prix : « Eh bien, dit le comte à mademoiselle de Luzzi, faites-les monter selon votre goût, après quoi vous m’en offrirez un. » 

 M. de Romanes porta bientôt à sa femme l’un des deux éventails. 

 Jamais cadeau n’avait été si agréable à Régina, d’autant plus que par un hasard du pinceau, la Vénus lui ressemblait, ce qui n’empêchait pas Angèle d’y trouver aussi son portrait. Il n’y a que les femmes laides qui ne se ressemblent pas. 

 « J’étais très heureux, en ce temps-là, pensait Fernand avec un sentiment de regret. J’aimais Angèle et j’aimais Régina. Ce qui prouve peut-être que je n’aimais bien ni l’une ni l’autre. » 

 Et après avoir réfléchi : « Oui, oui, je les aimais. J’ai eu beau vivre hors de chez moi, j’ai toujours subi la domination de ma femme. J’ai eu beau me moquer , de Régina, si exaltée dans ses passions, j’ai fini par m’y prendre et m’y reprendre : ce qui m’empêchait de subir le charme inouï d’Angèle. » 

 Fernand écrivit à Angèle une lettre de raillerie, de colère, de passion, qu’il porta lui-même à la poste, espérant que sa maîtresse reviendrait le soir, grâce à son éloquence amoureuse. 

 A peine était-il remonté chez lui que Fernand entendit sonner. 

 – C’est elle, dit-il. 

 Un éclair de joie éclaira sa figure ; il s’empressa d’aller ouvrir. 

 Ce hii fut un vrai désenchantement quand il vit s’incliner vers lui un grand diable à barbe rousse, qu’il n’avait jamais vu. 

 – Je suis M. Wiliam Milton. 

 – Que me voulez-vous, monsieur ? 

 Le comte ne pouvait masquer son regret de ne pas voir Angèle. 

 – C’est moi, monsieur, qui dois faire une partie de l’argent que vous apportera demain M. Malvin. 

 Le comte se rappela que Malvin, – le prêteur à la petite semaine, – lui avait parlé en effet d’un Anglais cousu d’or. Mais il ne voulait rien faire sans Malvin. Il restait à la porte pour ne pas faire entrer l’homme à la barbe rousse. 

 – Je croyais que c’était une affaire entendue. 

 – Oui et non. 

 Disant ces mots, William Milton entra sans cérémonie. 

 Le comte prit son parti de lui donner audience. 

 Il avait repris l’éventail et l’agitait avec impatience. 

 Pourquoi passa-t-il dans sa chambre au lieu de passer dans le salon ? Sans doute parce que le feu était allumé dans sa chambre. 

 – Que reste-t-il à faire ? demanda-t-il au visiteur inattendu. 

 – Voici ! Vous avez parlé avant-hier à Malvin, votre banquier, d’un collier de perles que vous donneriez pour 200,000 francs. 

 – Ah ! non, je ne veux pas le vendre. J’ai dit à Malvin que je le donnerais en gage pour 200,000 francs. Songez que c’est un souvenir de famille, que je dois remettre à mon fils le jour de son mariage. 

 – Eh bien, dit Milton, c’est entendu ; voilà pourquoi je vous apporte les 200,000 francs. 

 Le comte regarda du coin de l’œil l’homme à la barbe rousse ; il n’était pas habitué à voir arriver l’argent en ligne droite. Il ne pouvait s’expliquer comment cet homme apportait si aisément une pareille somme. 

 – Vous avez là le collier ? reprit Milton. 

 Il avait l’air si décidé que le comte sembla subir cette volonté. Il alla ouvrir un tiroir à secret de son secrétaire. Il y prit un écrin et le déposa sur la table. 

 – C’est bien, dit Milton, je n’ai pas besoin de voir le collier, puisque Malvin m’a dit que je pouvais me risquer pour deux cent mille francs. 

 Le comte regardait froidement l’homme à la barbe rousse, qui lui inspirait de moins en moins confiance. Toutefois, Milton ayant jeté négligemment sur la table vingt fois dix billets de mille francs, réunis en dizaines par une épingle noire, il commença à le regarder d’un meilleur œil. 

 – Monsieur, dit Milton, nous allons signer un petite acte de quatre lignes en partie double, où nous reconnaîtrons, vous, que je vous ai donné deux cent mille francs, moi, que vous m’avez donné en gage un écrin renfermant un colier de perles. 

 – Oui, dit M. de Romanes. 

 Ils écrivirent chacun les quatre lignes. 

 Si Milton eût parlé d’intérêts, le comte n’eût gardé aucune inquiétude. C’était une affaire comme une autre. 

 – D’où vient, pensa-t-il, que cet homme y met tant de bonne grâce ? 

 Les coquins se trahissent toujours, parce qu’ils n’y vont pas en toute simplicité. Ils ont beau s’accoutumer à leurs coquineries, ils marchent toujours sur des charbons ardents. Ils n’ont pas le laisser-aller des honnêtes gens. Ils ont trop hâte d’en finir comme si la maréchaussée fût déjà à leurs trousses. 

 Le comte voyait que Milton ne demandait plus qu’à prendre l’écrin et à décamper. 

 – Pardon, dit-il en voyant Milton avancer la main. 

 – C’est vrai, vous n’avez pas compté mes billets. 

 M. de Romanes prit la première liasse. 

 – Je suppose, dit-il, que c’est, comme à la Banque. 

 Il compta ; quand il fut au dixième billet, Milton ; lui dit : « Comptez les autres. » 

 M. de Romanes compta encore jusqu’à dix. 

 – Oh ! ce n’est plus la peine de compter. Pourquoi diable me donnez-vous des billets si chiffonnés, on dirait qu’ils ont fait le tour du monde. 

 – Ah ! on prend les billets comme on les trouve. 

 Le comte, qui avait toujours l’œil sur Milton, remarqua un certain trouble dans sa physionomie. 

 Milton tenta de masquer son émotion, en disant d’un air dégagé : 

 – C’est vrai que ces billets sont impossibles ; un peu plus ils s’en iraient en poussière, mais les morceaux en sont bons. 

 Un éclair illumina le front de M. de Romanes ; en y regardant de plus près, il reconnut un billet faux, puis un second, puis un troisième : le premier billet de chaque liasse était vrai, tous les autres étaient faux. Milton les avait passés au thé pour leur donner la même couleur, il les avait tous piqués en vingt endroits, il les avait chiffonnés dans les cendres, mais enfin le voisinage d’un billet vrai n’avait pu empêcher les autres d’être faux, au contraire, c’était leur accusateur. 

 – Dites-moi, monsieur, vous savez que vos billets sont faux ? 

 Ces quelques mots résonnèrent dans l’oreille de Milton comme la trompette du jugement dernier. 

 Comment un homme si léger que M. de Romanes, qui prenait la vie du bout des lèvres et du bout des doigts ; un homme tout de surface, qui n’était jamais allé au fond des choses, avait-il pu s’apercevoir du premier coup que ces billets de mille francs, merveilleusement imités, qui avaient trompé tout le monde, même les gens de la Banque de France, étaient des billets faux ? C’est que les plus clairvoyants ne sont pas les plus profonds. Combien de philosophes sont trahis par leur femme et leurs amis, sans jamais s’en apercevoir. C’est que, chez eux, l’œil de l’âme ferme souvent les paupières de l’œil du corps. Il y a des gens qui voient juste, il y a des gens qui voient faux, il y a des gens qui ne voient pas du tout. Ceux-là se contentent des apparences. M. de Romanes, au contraire, qui ne se piquait pas de psychologie, débrouillait le chaos de toute chose par l’œil simple, qui est l’œil juste. 

 Milton, devant cette parole inattendue, joua l’homme offensé. 

 – Des billets faux ! s’écria-t-il, je vous conseille d’en avoir beaucoup comme ça. 

 Et par un sentiment de prudence, l’homme à la barbe rousse, se voyant percé à jour, voulut reprendre les billets. 

 – Un instant, dit le comte, mettant une main sur les billets et une autre sur l’écrin. Je veux une explication sur cette tentative d’escroquerie, pour parler poliment. 

 – L’explication est toute simple : pour vous les billets sont faux, pour moi ils sont vrais ; n’en parlons plus. 

 – Au contraire, parlons-en. Vous osiez, monsieur, me voler chez moi comme dans un bois. 

 – Monsieur, je vous défend de me traiter de la sorte. Je suis un gentleman. 

 – Vous êtes un drôle, 

 Une seconde fois, Milton tendit la main, pour ressaisir ses billets. 

 – Non, monsieur, je les remettrai à qui de droit ; faites-moi le plaisir de vous en aller, ou je vous jette à la porte. 

 – Monsieur, on ne jette pas un homme comme moi à la porte. 

 Et Milton répéta le vieux mot : On ne dit pas : sortez, on dit : sortons. 

 – Allez boxer avec vos pareils. J’ai dit. Pas un mot de plus. 

 M. de Romanes, qui était brave comme une épée, n’avait peur de rien. Il savait que les coquins sont lâches, il ne doutait pas que Milton ne s’en allât tête baiss��e, en le suppliant de ne pas faire de bruit sur cette affaire. 

 Mais Milton en avait vu bien d’autres. Ce n’était pas un vulgaire coquin, qui se décourage au premier échec. Au contraire, le danger le surexcitait, il avait trop souvent risqué sa vie pour ne pas se défendre dent pour dent, en toute occasion. 

 Il avait déjà remarqué sur la cheminée du comte un revolver, un bijou que lui avait donné Angèle, – ou plutôt qu’il avait pris à sa maîtresse un jour qu’elle parlait d’en finir. – Milton le saisit par un mouvement rapide, tout en faisant un tour sur lui-même pour dissimuler cette prise d’arme. 

 En effet, le comte ne vit rien. 

 – Eh bien, monsieur, je vous ai dit de vous en aller. 

 – Monsieur, je ne m’en irai pas ainsi ; vous allez me rendre mes billets. 

 – Je les rendrai peut-être à M. Malvin. 

 – Vous allez me les rendre à moi-même. 

 – Ah ! pour cette fois, c’en est trop. 

 M. de Romanes qui voulait être obéi, chercha son revolver. Que pouvait-il être devenu ? Est-ce qu’Angèle l’avait repris ? 

 Le comte ne chercha pas longtemps. Milton qui venait de faire encore un tour sur lui-même pour s’assurer que le revolver était en bon ordre, dit d’un air railleur : 

 – Vous cherchez peut-être votre revolver ? le voilà. 

 Le premier mouvement du comte fut de se jeter sur Milton. 

 – N’avancez pas. 

 – Je n’ai pas peur de vous. 

 M. de Romanes baissa la tête, et se précipita ; mais un premier coup partit qui lui traversa le front. 

 Il ne fallut pas le frapper d’un second coup ; il tomba sur lui-même devant la cheminée. 

 – C’est fini, dit Milton en regardant la marque de la cartouche. 

 Quoiqu’il fût pâle et qu’il eût peur, il se félicita avec orgueil de n’avoir pas manqué son coup. 

 Il pensa à s’enfuir. Mais s’il rencontrait quelqu’un ? N’y avait-il pas de domestique dans la maison ? 

 – Non, dit-il, puisque le comte est venu m’ouvrir lui-même. 

 Il regarda froidement celui qu’il venait de tuer. 

 – J’étais dans mon droit de légitime défense, dit-il sans émotion. 

 Le comte n’avait presque plus bougé, Milton lui mit le pistolet près de la main droite. 

 A cet instant, il crut entendre sonner. 

 – Me voilà pris, dit-il. 

 En toute hâte, il prit les billets et jeta un regard de regret sur l’écrin : « Il m’a appelé voleur, dit-il ; mais je ne suis pas un voleur ! » 

 Un peu plus il disait : « Je suis un gentleman. » 

 Milton était admirable en ceci, qu’il considérait ses faux billets comme des œuvres d’art, à peu près comme les peintres qui font des copies et qui les vendent pour des originaux, car ces peintres-là ne sont pas capables de voler une pièce de cent sous. 

 Cependant le coquin écoutait avec anxiété. Sonnait-on encore ? Avait-on ouvert ? 

 A tout hasard, il donna un tour de clef à la chambre du côté de l’antichambre, se réservant de s’enfuir par le cabinet de toilette, dont la porte était entr’ouverte. 

 Avait-on réellement sonné ? On ne sonna pas une seconde fois. 

 Milton se hasarda dans le cabinet de toilette. Il écouta : pas un bruit. Il pénétra dans un corridor conduisant à la cuisine : personne de ce côté. Il comprit que l’escalier de service devait être par là. 

 – Voilà mon chemin, dit-il. 

 Il revint sur ses pas, pour bien s’assurer que le mort était bien mort. 

 C’en était fait, le comte gisait sur le tapis. Plus un battement de cœur, plus un mouvement ; la blancheur de cire se répandait sur sa figure. 

 – Il n’est pas douteux, pensa Milton, que cet homme ne se soit suicidé. Il semble que le pistolet vient de s’échapper de sa main droite. Si je puis sortir comme je suis entré, sans être vu, il n’y aura même pas de descente de justice. 

 Et se ravisant : 

 – Pourquoi laisser là ce magnifique collier de perles ? 

 Il le mit doucement sur son cœur. 

 Cet homme, qui était jusque-là la preuve vivante de l’impunité, sortit avec ce mot sur les lèvres : « Il n’y a point de justice. » 

 Il descendit par l’escalier de service, en chantonnant un air d’opéra. 

 Comme il allait atteindre la dernière marche, la cuisinière du troisième étage, qui s’était un peu trop attardée, se jeta à sa rencontre et l’empêcha de passer, avec un panier d’une main et une boîte au lait de l’autre. 

 Ils s’arrêtèrent tous les deux ; elle parut surprise de voir un homme si bien mis descendre par l’escalier de service. 

 Il ne perdit pas son aplomb. 

 – Est-ce que ce n’est pas ici que demeure mademoiselle Antoinette ? 

 – Oui, monsieur, c’est la cuisinière du quatrième étage. 

 Milton était tombé juste. Il y a donc une providence diabolique pour les coquins ? Si le portier l’interrogeait il pourrait répondre. 

 Le coquin avait été bien inspiré de passer par l’escalier de service : au moment où le valet de chambre de M. de Romanes montait par le grand escalier, Milton traversait la cour sans appuyer le pied. 

 La cuisinière du troisième étage murmura : « Voilà encore un original, par exemple. Il demande Antoinette et il ne va pas la voir. » 

 Un peu plus pourtant il remontait parce que le concierge, qui était curieux, se dressa devant lui. 

 – Vous demandez quelqu’un, monsieur ? 

 – Je crois que je me suis trompé de numéro, dit Milton. Je cherche une demoiselle Antoinette pour une affaire de succession : on m’avait indiqué une cuisinière au quatrième étage, mais celle que je cherche est une femme de chambre. 

 Le portier, qui était né malin, comme un vaudevilliste, hocha la tête et dit à mi-voix : 

 – Je vois bien ce que c’est : encore un amoureux de cette fille. J’avertirai sa maîtresse. 

 Ce qui prouvait que la cuisinière du quatrième ne donnait pas au portier la part du diable. 

 Le valet de chambre du comte était rentré ; il voulut rendre compte à M. de Romanes de sa course chez MM. de Rothschild où il était arrivé trop tard, parce qu’il avait pris deux fois le chemin des écoliers en compagnie d’un autre valet de chambre. 

 Quand il vit que la porte était fermée, il écouta. Que pouvait faire son maître ? Dormait-il ? Était-il avec une femme ? Il n’entendit que le silence. Il ne voulut pas être indiscret, il prit un journal et jugea les actes du pouvoir. C’est le droit de tout citoyen. 

 Il ne fut pas longtemps sans avoir envie de dormir, non seulement parce qu’il lisait le journal, mais parce qu’il avait, avec son camarade, cassé la tête à une bouteille de vin blanc. Entre gens de service il n’y a point d’amitié si on ne boit pas. 

 – Après tout, dit-il, en se secouant, M. le comte est peut-être sorti. Mais pourquoi la porte de sa chambre est-elle fermée, puisqu’il ne la ferme jamais ? 

 Ce fut alors qu’il s’avisa de passer par le cabinet de toilette. Là, toutes portes ouvertes. 

 – Monsieur le comte est là ? dit-il avant d’entrer. 

 Comme M. de Romanes ne répondait pas, il pensa que le comte n’y était pas. 

 Il y était, ou plutôt il n’y était plus. Le valet de chambre poussa un grand cri en voyant tout à coup son maître renversé devant la cheminée. 

 – Ah ! mon Dieu ! dit-il avec épouvante, il s’est tiré un coup de revolver. 

 C’était la première fois que ce valet de chambre bien stylé disait il au lieu de M. le comte. C’est qu’il n’avait plus peur d’être rappelé à l’ordre. 

 Et puis la mort qui passe son niveau sur toutes les têtes, n’avait-elle pas déjà supprimé le titre de noblesse du mort ? Devant le tombeau, ce n’était plus que le premier venu. Le valet de chambre prit la main de son maître. 

 Cette main, tiède encore, ne lui répondit pas. 

 Il se garda bien de déranger le comte, car il comprenait que, si on n’ose pas dépendre un pendu, on n’ose pas toucher un homme qui vient de se tirer un coup de revolver. « Le pauvre homme ! dit le valet de chambre, je voudrais pourtant bien le coucher dans son lit. » 

 Il lui semblait si impossible que le comte fût mort, qu’il se décida enfin à lui soulever la tête ; mais il fut effrayé de voir la bouche s’entr’ouvrir et répandre un flot de sang. 

 Il avait jusque-là gardé un peu de son sang-froid, mais la peur le prit, il descendit en toute hâte et appela le portier. 

 Quand cet homme eut vu le spectacle, le valet de chambre le pria de courir chez l’oncle du comte, qui, on le sait, demeurait à peu de distance de là. 

 Toute la maison était déjà en révolution. 

 – Voilà ce que font les femmes, dit sentencieusement le valet de chambre en racontant sur le palier comment il avait trouvé le comte frappé à la tête d’un coup de revolver. 

 – Voyez-vous, reprenait-il, c’est le chagrin. 

 – Le chagrin ! répliqua un voisin, on l’entendait toujours chanter depuis le départ de sa femme. 

 – Oui, mais c’était un jeu. 

 La première idée qui courut la maison et qui se répandit dans le quartier fut que M. de Romanes, ne pouvant dominer sa fureur d’être abandonné par sa femme, s’était tiré un coup de revolver. D’ailleurs, on ne lui connaissait pas d’ennemi. Qui donc serait venu en pleine après-midi le tuer dans sa chambre. Ce n’est pas l’heure que choisissent les voleurs. Et puis les voleurs l’eussent dévalisé. Or rien n’était dérangé dans sa chambre, si ce n’est un revolver et un éventail. Une femme était-elle venue ? On questionna. Ce fut alors que le portier se rappela le passage rapide d’une dame tout en noir et voilée de tout le visage. 

 On alla par toute la maison pour savoir si on avait reçu la visite de cette dame. Tout le monde répondit que non. Quelle était cette dame ? 

 Le portier dit qu’elle lui rappelait madame de Romanes. Une autre femme allant chez le comte, eût-elle passé devant le portier sans demander si M. de Romanes était chez lui. « Après cela, dit l’homme de la porte, il en est venu plus d’une avec lui qui connaissait bien le chemin et qui ne me demandait pas la permission de monter l’escalier. » 

 On sait le reste, on sait tout, grâce à Gontran de Romanes. 

 Pasquinet avait conduit le fils de Régina dans cet abîme. 

 Ce que le juge d’instruction, ce devineur d’énigmes dramatiques, n’a pas encore deviné, n’est donc plus un secret que pour lui-même. 

 Que devint Milton ? Le meurtre du comte ne heurta pas plus son pied dans la vie qu’un pli de roses. Ce viveur, Fran��ais en Angleterre, Anglais en France, n’avait pas connu Dieu et niait la justice parce qu’il niait la conscience. Il n’eut pas un quart d’heure de remords. Il avait en ses vingt ans fait la guerre au Mexique, tuant deçà, delà, même après le combat. Il s’était battu comme faux-franc-tireur en 1870. On l’avait entrevu ensuite dans la mêlée de la Commune, ne sachant pas s’il était pour Paris ou pour Versailles. Aussi ne devons-nous pas nous étonner de le voir face à face avec son crime sans pâlir une seule fois. 

 Quoique le comte fût bien mort, il ne lui pardonnait pas encore de n’avoir pas pris ses billets eu toute confiance. « Ce diable d’homme, disait-il, il m’a retiré ma foi en moi-même. » 

 Quand Gontran étudia de près toutes les circonstances de la mort de son père, il ne douta pas, après les révélations de Pasquinet, que Milton ne fût le meurtrier. 

 Et Milton fut arrêté. Comme il se dit sujet anglais, il demanda à être jugé à Londres, soutenant d’ailleurs qu’il était innocent. Mais il fut convaincu du crime, grâce au vol du collier de perles. Il finit par faire des demi-révélations en disant que le comte, après lui avoir vendu le collier de perles et touché l’argent, s’était précipité vers lui armé de son revolver pour ne pas lui donner le collier. 

 Ce système de défense sauva Milton de la corde, mais il fut condamné à la prison perpétuelle. 

 FIN DU LIVRE SEPTIÈME 

 Le juge d’instruction aussi fut condamné. 

 Quant le ministre de la justice apprit la véritable histoire de la mort de M. le comte de Romanes, il s’indigna contre la bêtise de ce magistrat. Jamais une affaire criminelle n’avait été si mal menée. C’est que M. Lemarchand, qui n’était certes pas une bête, n’avait pu mettre de côté, en véritable magistrat, son ressentiment contre madame de Romanes. Il avait d’ailleurs eu le tort irréparable de l’appeler à son cabinet, comme la première venue ; son autre tort, non moins irréparable, ç’avait été de jeter mademoiselle de Luzzi à Saint-Lazare. 

 C’est que M. Lemarchand, qu’une haute faveur politique avait appelé à Paris, avait traité la capitale en pays conquis, voulant mettre tout à feu et à sang, dans ses visions rouges. 

 Aussi qu’arriva-t-il ? C’est que pour reconnaître son talent de pénétration et son caractère d’impartialité, on le renvoya au fond de la province pour qu’il fût bien oublié. 

 On voit que l’ éventail brisé brisa la carrière du juge d’instruction. Brisa-t-il les liens fragiles de son mariage ? On se demande aujourd’hui si madame Lcmarchand embrasse son mari sur la joue souffletée ? N’a-t-clle pas plutôt choisi une autre joue ? 

 Samarini ne fit pas mieux son chemin. Il avait dit bien souvent à Régina qu’elle était son ancre de salut dans la tempête de la vie parisienne. 

 – Une ancre d’argent, avait-elle fini par dire. Cela se brise quand la tempête devient trop forte. 

 Et elle pleurait. 

 Quand elle finit par se consoler, grâce à sa rencontre avec M. de Corcy, – une consolation toute pleine de larmes encore, car le passé jetait trop d’ombre sur le présent, – Samarini ne fit pas long feu. 

 Il joua désespérément, n’obéissant plus à son art de dominer le jeu, se laissant prendre comme les mauvais joueurs par l’émotion et la colère, pressentant qu’il ne pourrait bientôt plus prendre sa revanche, s’il risquait son dernier enjeu. 

 Voilà pourquoi un jour il en arriva où en arrivent tous les mauvais joueurs ; il magnétisa les cartes ! Les cartes l’avaient trahi ; il les trahissait en se créant une veine forcée, en faisant son jeu avec la dextérité d’un prestidigitateur. Il faut bien le dire : quels que fussent ses torts dans la vie, jusque-là il n’avait pas encore volé au jeu. Ses ennemis eux-mêmes le reconnaissaient beau joueur. Sourire au lèvres, quel que fût le coup, bouquet à la boutonnière, quand il ne voulait pas porter sa décoration de Saint-Maurice et Saint-Lazare. 

 Il ne se laissa pas prendre, comme on dit, la main dans le sac, mais on commença à s’inquiéter de lui voir prendre les cartes. Il comprit, lui qui était si fin, qu’il ne pourrait pas jouer plus longtemps ce jeu-là. Pour effacer tous les doutes, – car c’était dans le cercle le plus bruyant de Paris, – il joua un jour son vatout avec beaucoup de désinvolture et beaucoup de loyauté, en vrai grand seigneur. 

 Il perdit : « Décidément, dit-il en se levant, les cartes sont contre moi. Ze n’ai plus qu’à zouer le zeu des femmes. Tout compte fait, messeigneurs, z’ai perdu un million à Paris. Ze vais aller faire un tour en Italie pour cercer des soldats. Car ze suis de ceux qui n’engazent la bataille que s’ils sont armés de toutes pièces. » 

 Les membres du club les plus prévenus contre lui furent quelque peu désarmés, d’autant plus que chaque fois qu’il venait de tenir les cartes, il avait dit en les caressant, mais sans les transposer : « Voyons, mes petites amies, laissez-moi vous magnétiser ce soir. » Tous les yeux étaient sur lui. Nul n’avait surpris la main de l’escamoteur. Il avait même dit, avec beaucoup de laisser-aller : « Ah ! si ze savais zongler avec les cartes comme avec les femmes ! » 

 Il avait en ce temps-là un ami qui ne jouait pas, M. de Monbrunoy, qui l’emmena chasser dans ses terres du Mâconnais. Samarini ne devait pas beaucoup s’amuser par là, mais il espérait faire un emprunt au jeune marquis. Aussi jamais invité ne fut plus charmant ; ce fut l’histoire éternelle du corbeau et du renard. Il fit l’éloge du château, il fit l’éloge des vignes, il fit l’éloge des bois. Et quels dithyrambes ! Quand les Italiens ont la flatterie sur les lèvres, c’est la langue d’or des meilleurs jours. 

 Toutefois, le corbeau ne laissa pas tomber son fromage. 

 Ce fut à peine si Samarini put emprunter à M. de Montbrunoy quelques billets de mille francs, de quoi brûler les cartes un jour de pluie, mais non pas de quoi braver la déveine en la combattant. 

 Samarini tomba de déchéance en déchéance. Ne pouvant plus magnétiser les cartes, il se retourna vers le piano. Il fit un rapide voyage à Londres, mais la reine Victoria ne voulut plus le recevoir, parce que le bruit de sa vie un peu trop fantasque était arrivé jusqu’à elle. 

 De Londres, il alla à Vienne où il avait passé plus d’une saison somptueuse, caressé par toutes les femmes. Il n’en revint pas plus riche à Paris. Ce fut alors que ce beau joueur en toutes choses devint le pire des joueurs, allant de Paris à Monaco, trouvant des « combinaisons » pour faire sauter la banque de Wagatha I er , roi de Monte-Carlo ; mais ce fut toujours lui qui sauta. Au fond, c’était l’argent de ces demoiselles qui sautait, car il avait eu l’art de persuader toutes les filles à la mode qu’il était trop malheureux avec elles pour ne pas être heureux au jeu avec leur argent. 

 Ce train de vie ne dura pas longtemps. Samarini revint jouer dans les petits cercles de Paris. Cette fois il trouva des « combinaisons » pour avoir raison des cartes rebelles. 

 Mais ces « combinaisons-là » sont percées à jour et conduisent fatalement au troisième dessous l’homme de génie qui les trouve. 

 Il fit alors argent de tout pour nourrir les cartes. Les cartes obéirent à sa main pendant quelque temps ; mais il ne jetait pas toute voile dehors, de peur d’être surpris dans son jeu. Pour se fortifier une dernière fois sur le terrain mouvant de la vie parisienne, il tenta un mariage, tout étonné encore de n’avoir pas convaincu, – en secondes noces, – madame de Romanes. 

 Les femmes qui font des mariages firent passer devant lui quelques Agnès plus ou moins dorées et quelques vieilles façades plus ou moins badigeonnées. Mais Samarini était de ceux qui voudraient prendre la dot sans se charger de la femme. 

 Il continuait donc son genre de vie au jour le jour, comme font tant de gens à Paris, sans être sûr du lendemain. 

 Mais on pouvait juger qu’une grande catastrophe frapperait, avant courte échéance, cet homme promis à une meilleure destinée par sa naissance, par sa figure, par son intelligence. 

 Il jouait toujours la nuit, et ne se montrait plus guère le jour. Quand, çà et là, il voyait passer madame de Romanes, il s’écriait : « Ah ! celle-là, ze l’ai bien aimée ; mais ze l’ai bien outrazée. » 

 Il ne désespérait pas de la ressaisir encore ; mais il sentait qu’elle ne l’aimait plus. Il ne voulait pas qu’elle fût heureuse avec un autre, aussi jurait-il que sa vengeance serait terrible. Souvent il disait entre ses dents : « Prends garde à toi, Rézina ! » 

 Cela voulait dire : « Prends garde à moi ! » 

 Quand madame de Romanes fut enfin délivrée des anxiétés de la cour d’assises, quand elle put espérer que l’opinion publique, qui l’avait poursuivie par les accusations de meurtre de son mari, lui était redevenue favorable, elle respira pour la première fois. Elle tomba agenouillée et elle remercia Dieu. 

 – Je ne croyais plus à la justice, dit-elle, mais je vois bien que Dieu se montre dans les grands jours. 

 Mais Régina sentit trop qu’elle n’était pas délivrée des remords de ses passions. 

 L’image de Samarini était toujours là qui accusait son cœur, qui accusait son âme, qui accusait sa conscience d’épouse et de mère. 

 Le repentir lui revint plus âpre, plus profond qu’en ses jours de larmes. Dieu seul console, Dieu la consola ; la religion a cela de beau qu’on y jette son âme éperdue, et qu’on la retrouve plus blanche. 

 Un jour, tout éplorée encore, madame de Romanes murmura : 

 – Enfin, l’image de cet homme s’est effacée de devant moi. 

 C’est qu’en se retournant vers Dieu, elle s’était retournée vers ses enfants. 

 Ce fut dans le cortège des plus beaux sentiments qu’elle partit un jour de Paris avec madame Ramée, pour aller, comme elle le disait, faire pénitence au château de la Sibylle, après avoir envoyé dix mille francs pour les pauvres à la mairie du XVIe arrondissement. 

 Le monde parisien qui lui avait été très sévère lui redevint meilleur : on se rappela les torts de son mari, on lui pardonna presque ses jours d’égarements avec un amant indigne d’elle, car nul jamais n’avait méconnu son cœur. On effaça volontiers du livre de sa vie sa première équipée avec le prince Marioni, en disant que la calomnie a frappé toutes les femmes un peu bruyantes qui sèment la jalousie sur leur chemin. Certes, on n’allait pas jusqu’à faire maintenant une sainte de Régina, mais comme elle était bien décidément séparée de Samarini, on oubliait presque les hontes de cette passion. 

 Aussi, à peine fut-elle arrivée à la Sibylle, que son ami le général lui écrivit cette petite lettre : 

 « Ma belle amie, un peu plus, j’irais moi-même vous dire combien je suis heureux des regrets qui vous suivent là-bas ; vous ne vous imaginez pas combien les plus mauvaises se sont retournées vers vous. On parlait bas quand on parlait de vous, maintenant on parle tout haut. Vous savez que c’est ma manière, parce que c’est la bonne. Il n’y a plus personne pour vous accuser. 

 « On reconnaît que vous avez été marquée au doigt de la fatalité. On ne doute pas que l’hiver prochain les portes les plus fermées ne vous soient ouvertes. Vous savez que vous pouvez compter sur mon bras, comme vous pouvez compter sur mon cœur. J’espère bien aller passer un quart d’heure à la Sibylle. Votre belle amie *** ira ces jours-ci pour vous conter les menus scandales du monde où nous vivons. Ce qui me dispense de vous faire moi-même cette petite gazette. J’ai dîné chez elle en bien mauvaise compagnie, deux ministres et deux sénateurs, cela veux dire qu’il y avait des femmes. Car il est bien entendu que les hommes politiques ne poursuivent leur carrière que pour mieux faire la roue devant les femmes. S’il n’y avait pas de femmes sur la terre, il faudrait supprimer le chant de Salomon : Vanité des vanités, tout n’est que vanité. Pour moi, j’aimerais mieux vous chanter le Cantique des Cantiques du susdit Salomon, mais vous n’écoutez plus cette musique-là. » VOTRE BON-DIABLE. » 

 – Oui, mon Bon-Diable, dit madame de Romanes en lisant cette lettre. Un brave cœur, ce général ; on voit qu’il m’aime bien. 

 Elle passa la lettre à madame Ramée qui lui dit : 

 – Il vous aime peut-être trop, ma chère Régina, mais il se résigne en ami de ne pouvoir être un amant. Il faudra lui dire de venir. Il me semble qu’il est de ma famille et de la vôtre, tant j’ai de plaisir à le voir. 

 – Vous devriez l’épouser, Blanche. 

 – Vous êtes folle ! 

 – Pas si folle que ça. 

 Le lendemain, la comtesse attendait une lettre de M. de Corcy : elle fut très désagréablement surprise de recevoir une lettre de Samarini. 

 – Je ne la lirai pas, dit-elle. 

 Et elle jeta la lettre au feu. Mais elle la jeta ma : la lettre tomba au-devant de l’âtre, et madame Ramée la surprit qui prenait les pincettes : 

 – Tenez, ma chère Blanche, voilà une lettre qui ne veut pas aller au feu. 

 – Quel est donc ce mystère ? 

 – Ma foi, brisez le cachet. 

 Et madame de Romanes présenta la lettre de Samarini au bout des pincettes. 

 – Lisez, je n’ai plus de secret pour vous. 

 – Non, dit Blanche, jetez la lettre au feu ; pourquoi vous occuper de cet homme, qui vous a fait tant de mal ? 

 Régina ne se fit pas prier, elle allongea la pincette jusque dans les flammes : 

 – C’est triste, murmura-t-elle, de voir comment les amours finissent. 

 – Pas si triste que ça, dit Blanche, puisque les amours, pour vous, finissent quand elles recommencent. 

 – Qui sait ! 

 – Oh ! je ne doute pas de M. de Corcy : celui-là ne vous trahira pas, il vous aime à la vie et à la mort. 

 Il se fit un silence entre les deux amies, Régina ne put s’empêcher de se retourner vers son amour perdu, pendant que le feu dévorait la lettre de Samarini. 

 Son cœur avait été si bien pris par cet homme, qu’elle eut comme un retour vers les joies évanouies. Elle ne se rappela plus que le Léo des jours de fête, Léo tout éperdu de passion, tombant à ses pieds après les extases du piano. 

 Mais cette bouffée ne fut qu’un nuage, elle tressaillit et trembla de retomber encore sous ce joug adorable et odieux, elle embrassa Blanche, en lui disant : 

 – Et pourtant, je l’ai bien aimé ! 

 Si madame Ramée n’était pas survenue, qui sait si madame de Romanes n’eût pas lu la lettre de Samarini, cette lettre qui ne voulait pas brûler. 

 O mystère des passions ! 

 Heureusement, le lendemain, on apporta à Régina une lettre de M. de Corcy. Cette lettre, tant attendue, fit oublier celle de Samarini. Régina compara les deux styles, et reconnut que Samarini ne la prenait que par les sens avec les phrases violentes, brisées et voluptueuses, tandis que les mots de M. de Corcy étaient des battements de cœur. 

 – C’est égal, se disait à elle-même madame Ramée, ilmefautbienveillersurelle. 

 Gontran vint voir sa mère à la Sibylle dans l’idée de n’y passer que huit jours. D’où vient qu’au bout d’un mois il y était encore ? Etait-ce bien l’amour filial ? Certes, il était revenu à sa mère de tout son cœur ; il lui semblait que le comte de Romanes avait pardonné à sa femme, depuis que par delà le tombeau il voyait la mère et le fils reconciliés par l’amour maternel et l’amour filial. 

 Ce n’était pourtant pas la mère qui enchaînait le fils au château de la Sibylle. 

 Gontran n’avait pas été peu surpris de reconnaître là cette jeune fille qu’il avait vue et revue au jardin du Luxembourg. C’est que, pendant longtemps, il avait été séparé d’Élisabeth, c’est qu’elle avait traversé une métamorphose radieuse comme la chenille qui devient papillon. 

 Quand madame de Romanes l’avait conduite à Arcachon, elle comptait bien que les deux enfants s’embrasseraient sous ses yeux comme au temps de son enfance ; mais Elisabeth, retenue par un violent mal de dents, n’avait pas quitté l’hôtel à la première visite de Régina à l’Ecole maritime. On se souvient du froid accueil de Gontran que son oncle avait mis en garde contre sa mère, ce qui l’empêcha d’aller voir Élisabeth. Si bien que depuis longtemps déjà le fils de madame de Romanes n’avait pas rencontré son amie d’enfance. 

 Quand il reconnut au château de la Sibylle la jeune fille du jardin du Luxembourg, ce fut comme une révélation. Il n’en faut pas plus pour allumer un jeune cœur. Élisabeth ne demandait peut-être pas à être aimée, mais elle demandait à aimer. 

 Dès qu’ils se revirent tous les deux, il ne leur fallut pas se parler pour se comprendre. Tout d’ailleurs les jetait plus profondément dans ce jeune amour tout couronné par l’aube virginale. Gontran avait commencé son roman de jeunesse par la fin, mais ce fut avec une vraie joie, qu’il en lut enfin les premières pages. Le libertin d’occasion n’avait pas gâté l’amoureux, aussi retrouvait-il son cœur tout entier pour aimer Élisabeth. 

 Daphnis et Chloé n’eurent pas des amours plus naïves ni plus rustiques. Gontran était redevenu timide comme avant ses aventures ou plutôt ses mésaventures galantes. Ils se promenaient tous les deux à travers le parc, effeuillant des marguerites, lisant Paul et Virginie , parlant de tout, sans se parler de leur amour. 

 Mais suivons-les par le verger et par le parc, un matin qu’ils vont à la découverte du printemps. 

 Le printemps se tient coi, il tressaille encore sous les giboulées. Nous sommes à la fin d’avril. Il a neigé hier, il a grêlé ce matin. Mais quand le soleil perce les nuées, il baise la terre d’une lèvre ardente. Dans ses tressaillements, la nature entr’ouvre ses mains pleines de fleurs rustiques. Les pruniers, les pruneliers, les cessiers, les poiriers, les cerisiers lui font des bouquets épanouis. Il semble que des géants vont passer pour en cueillir. Mais ces bouquets ne sont-ils pas encore des flocons de neige ? Non, puisque voici parmi ces arbres en fleur les pêchers tout roses. 

 – C’est le bouquet de mariée du printemps, dit Gontran. 

 Élisabeth rougit. Elle répond de travers. Elle dit que les paysagistes n’aiment guère ces premiers tableaux, parce qu’ils désespèrent de rendre ces blancheurs virginales sur les fonds des fraîches verdures si doucement nuancées : les luzernes vivaces, les sainfoins délicats, les blés qui se sont reposés l’hiver, mais qui repartent à toute vapeur, les avoines qui percent à peine la terre. 

 Élisabeth peint à l’aquarelle. Elle est de l’école de Corot et de Chintreuil, les vrais poètes de la nature à ses premiers sourires. Ils trouvaient sur leurs palettes toutes ses virginités de couleurs printanières. 

 Les pommiers retiennent encore leurs fleurs parce qu’ils craignent plus que les autres arbres à fruits les fatales gelées blanches. Les pommiers étoilent les prés depuis tout un mois, comme les marguerites. La pervenche marque ses beaux yeux sur les rochers et sous l’aubépine encore paresseuse. 

 Gontran rappelle ce vers du poète : 

 La pervenche, œil des bois que le buisson protège. 

 – C’est vous, Élisabeth, qui avez deux pervenches sous vos cils. 

 Élisabeth baisse les yeux. 

 – Voyez là-bas, comme la violette arrête au passage toutes les filles rustiques qui vont à leur vigne ou qui viennent de planter des pois. O violette orgueilleuse qui joue à la modestie pour mieux tromper son monde 1 En effet, où ne va-t-elle pas cette fille un peu légère, qui se niche à la fois dans le corsage des femmes du monde, des coquines et des paysannes. Il est vrai qu’à ses jours perdus elle fleurit pour le pâtre amoureux, 

 – Ces jours-là, elle a bien raison, murmure Élisabeth en effeuillant une marguerite. 

 – Vous aime-t-on ? 

 – Pas du tout. 

 Élisabeth a rougi légèrement comme les aigrettes de la marguerite qu’elle vient d’effeuiller. Gontran lui demande si c’est bien vrai, « ce mensonge-là ». 

 On est passé du verger dans le parc. 

 Les arbres donnent à peine signe de vie ; ils semblent encore emprisonnés dans l’hiver. Le chêne et le hêtre gardent stoïquement leurs feuilles sèches, ce qui donne encore un ton chaud au paysage. Le peuplier, cet arbre canaille qui tout à l’heure dévorera tant de surface en dessus et en dessous, attend encore le chant du départ, comme l’orme, le frêne et autres refroidis ; mais son frère aîné, le peuplier d’Italie, ce patricien, jette d’une branche prodigue l’or de ses feuilles, qui tout à l’heure se changera en vert, non pas tout à fait le beau vert émeraude du sorbier, qui a déjà revêtu sa parure. Les aubépines n’attendent plus que leur quart d’heure. 

 – Un rayon de plus, elles éclateront dans leurs robes blanches et roses, dit Gontran. 

 Le bouleau, quoique très discret, hasarde ses premières feuilles. Élisabeth dit qu’il lui rappelle les arbres transparents si finement touchés par les maîtres du moyen âge et de la Renaissance, dans les arrières-plans de leurs panneaux religieux. 

 – Ainsi font les saules pleureurs, dans leur grâce efféminée, remarque Gontran. 

 C’est surtout par le marronnier que s’accentue le printemps : le marronnier est le moins frileux des grands arbres, il risque à la fois sa feuille et sa grappe ; le tilleul le suit de près, mais moins fier, à peu près comme le sycomore : ce sont des touches de palette dans les tons glauques ou vert-de-gris. 

 Les arbres verts : thuyas, pins, cèdres, houx, buis, hier encore les dominateurs de la saison, s’effacent peu à peu dans les demi-teintes ; c’est que les verdures nouvelles leur font une ombre mortuaire ; ils reprendront leur revanche dans leur ascension rapide, presque cachés par les pousses éclatantes des arbres à feuilles perdues. 

 – Adorable promenade ! s’écrie Gontran en regardant Élisabeth ; vous ne vous imaginez pas comme je suis heureux dans cette renaissance de la nature. 

 – Oui répond-elle, on croirait qu’on va lire un roman nouveau. 

 Gontran s’étonne de ce mot dans la bouche d’une ingénue. 

 – Vous lisez donc des romans ? 

 – Oui, ma marraine m’en a donné quelques-uns, en disant qu’il fallait nourrir les illusions au lieu de les tuer. 

 – Et comment vont vos illusions ? 

 – Mal. 

 – Quand retournez-vous à Paris ? 

 – Ces jours-ci, mais je reviendrai. 

 Beaucoup de monde était arrivé au château : M. de Corcy, le général, un ami de M. de Corcy, madame de Marville, une duchesse bien connue qui s’était réconciliée avec Régina, d’anciennes amies de la Touraine rappelées pour la première fois depuis la mort de Fernand. 

 Madame de Romanes semblait déjà fêter ses fiançailles avec M. de Corcy. On ne songeait donc guère à Gontran, non plus qu’à Élisabeth. Ils avaient toute liberté de se promener à certaines heures et de poursuivre doucement leur rêve. 

 Régina aurait dû être la première à voir cet autre abîme qui se creusait sous ses pieds, mais elle était aveuglée par l’éblouissement de sa nouvelle existence. Il lui semblait que sa vie recommençait d’autant mieux qu’elle se retrouvait dans sa beauté luxuriante un instant flétrie. 

 Les femmes qui n’ont que la beauté du diable passent avec la rapidité d’un feu de la Saint-Jean, ne laissant que fumée autour d’elles ; au contraire, les femmes qui sont belles par l’harmonie des lignes sont éternellement belles, belles jusqu’à la mort, belles au delà du tombeau par le souvenir qu’elles ont imprimé : 

 On a plus d’une fois comparé certaines beautés pâlies et effacées aux ruines de Palmyre. Ruines si vous voulez, mais ce sont des ruines majestueuses qui imposent encore l’admiration. 

 Madame de Romanes n’en était pas encore aux ruines de Palmyre, elle refleurissait comme les roses remontantes. 

 C’est qu’elle avait la beauté des lignes. C’est qu’elle avait un sang endiablé comme son père le colonel, un diable-à-quatre s’il en fut. 

 Aussi rien n’entamait cette nature généreuse, pas plus le chagrin que le plaisir. C’était la luxuriance dans tout son éclat impétueux. Certes, elle ne portait plus cette jeunesse altière, qui avait fait envie à toutes les femmes pendant plus de dix ans. Elle en était à sa seconde manière : figure plus grave, mais non moins attrayante, sous les premières pâleurs, avec l’accent de la passion, l’œil plus profond, avec ses dessous bistrés. Aussi disait-on qu’il était impossible de voir cette femme impérieuse sans l’adorer. ou la haïr ; chacun voulait qu’elle fût à soi, qu’elle ne fût pas à un autre. 

 C’était le jeu du général, mais le général n’avait plus d’assez bonnes cartes à jouer.. 

 Pendant toute la saison passée à la Sibylle, Régina sembla reconquérir plus de charme que jamais. Aussi M. de Corcy, qui y était arrivé d’un air quelque peu dégagé ou quelque peu indécis, en homme qui ne sait jamais quel parti prendre, quitta-t-il le château plus amoureux encore qu’aux meilleurs jours. 

 Le jour des adieux, madame Ramée dit à son amie : « – Cette fois-ci, je n’en doute plus, il y a promesse de mariage entre M. le baron de Corcy et madame la comtesse de Romanes. – Dieu vous entende ! » dit Régina. 

 Le même jour, à la même heure, au même instant, dans les profondeurs du parc, Gontran de Romanes appuyait sur son cœur la tête adorée d’Élisabeth. Il y avait aussi promesse de mariage, – entre le frère et la sœur. 

 Élisabeth pleurait de joie et remerciait Dieu. Mais Dieu était-il là ? 

 Quand M. de Corcy fut de retour à Paris, il mit tout en œuvre pour que son mariage avec Régina ne fût pas retardé. 

 On sait qu’il était premier secrétaire d’ambassade ; comme il avait peur d’être envoyé outre-mer, il alla prier le ministre, qui était son ami, de ne pas l’exiler plus loin que Rome ou Constantinople, deux pays bien choisis pour passer la lune de miel. 

 Il lui confia son amour indomptable pour la comtesse de Romanes. 

 Le ministre qui vit là un des coups de la destinée, se garda bien d’exprimer son opinion sur Régina : il avait vu tant de mariages s’annoncer bien qui finissaient mal, qu’il pouvait admettre qu’un mariage qui commençait mal finirait bien. 

 Quoique le ministre ne fût pas très matrimonial, et qu’il eût peur de quelque nouvelle équipée de madame de Romanes, il promit Rome à son ami, tout en lui conseillant d’être un mari intraitable. 

 – Vous vous aventurez là, dit-il, avec la plus charmeuse et la plus terrible des femmes. C’est votre affaire. Mais, puisque vous allez à Rome, dans le pays de Lucrèce, faites-lui filer de la laine pour qu’elle file doux. 

 Le même jour, M. de Corcy rencontra M. Arthur Wallon Jutice-informe, qui était aussi un de ses amis. Naturellement Arthur Wallon savait déjà l’histoire. 

 – Ah çà, tu ne me dis pas que tu te maries. 

 – Je te le dirai le lendemain. Et toi ? 

 – Ah, mon cher, il faut bien faire une fin : moi aussi je me marie. 

 – Eh bien, dans ce mariage-là, je plains le mari. 

 – Et pourquoi donc ? 

 – Parce que le mari saura trop ce que fait la femme, même si elle ne fait rien de mal, ô grand dénicheur de secrets ! 

 – Oh ! ma femme n’aura pas de secrets pour moi, parce que je lui dirai tout. 

 – Eh bien, mon cher, je ne te conseille pas de te marier ; il faut aimer sa femme, mais il faut toujours laisser un mystère entre elle et soi, si on ne veut pas qu’elle laisse un mystère entre soi et elle. Qui épouses-tu ? 

 – Une merveille d’innocence et de candeur, mademoiselle de Cerville. 

 – Ah ! oui, je la connais. 

 – Oui, je l’ai vue chez sa tante, la douairière. Elle sort du couvent. 

 Et M. de Corcy se dit à lui-même : 

 – Pour la seconde fois. 

 – Oui, dit M. Arthur Wallon en se frisant la moustache, elle sort du couvent. J’aime mieux cela que si elle venait de danser le cotillon. 

 Et on se donna la main en se disant au revoir : 

 « Oh ! les illusions ! pensa M. de Corcy, – qui lui-même n’avait pas de quoi se friser la moustache. – Voilà un viveur qui s’imagine avoir mis la main sur une rosière : or, cette demoiselle de Cerville n’est rentrée au couvent l’an passé qu’après avoir été mettre au monde, en Angleterre, un enfant de « père inconnu ». Cela devait arriver à ce curieux qui croit tout savoir. » 

 Naturellement, pendant que M. de Corcy faisait ces réflexions, M. Arthur Wallon se disait : « Ce pauvre diplomate ! faut-il avoir peu de diplomatie pour épouser une femme qui a tant fait parler d’elle ! » 

 Plus de six mois se sont passés. 

 La comtesse de Romanes était retournée à Paris tandis que M. de Corcy était allé à Constantinople. Il en revint bien vite. Vue dans le lointain, Régina lui semblait plus belle encore. 

 Or voici qui les mit officiellement dans les bras l’un de l’autre. 

 C’était par une de ces rudes journées d’hiver qui jettent dans les cœurs la désolation des désolations. Point de soleil ; à peine une lumière mortuaire de dix heures à deux heures. Le froid vous saisit et ne vous permet pas de respirer, à moins que vous ne vous nichiez au coin du feu. Vous semblez partout porter le deuil de vous-même. On s’indigne contre l’hiver, on aspire au Sahara, on rêve aux étés perpétuels de Monaco, on donnerait Paris pour deux sous, à moins qu’on ait la fureur de patiner au bois de Boulogne. 

 Il y avait pourtant quelqu’un ce jour-là qui n’en voulait pas à l’hiver. C’était la comtesse de Romanes. C’est qu’elle avait dans l’âme un soleil intérieur ; après avoir désespéré de tout, elle reprenait du cœur à la vie depuis que l’amour lui était revenu. 

 Elle était deux fois heureuse, non pas seulement de l’amour revenu, mais de l’amour parti. Elle se sentait libre de son passé ; l’odieuse chaîne qui la rivait à Léo, elle l’avait enfin brisée. 

 Aussi elle se promenait allègre et souriante de sa chambre à coucher à son petit salon, de son petit salon à sa serre, en se sentant victorieuse d’elle-même, quoiqu’elle fût retombée sous le despotisme d’un autre amour. 

 Elle ne pouvait plus comprendre cet esclavage de tant d’années, qui l’avait humiliée chaque jour de sa vie, elle qui était née si fière et si hautaine. 

 – Oh ! cet homme, disait-elle, en se détournant avec horreur de son souvenir. Cet homme, qui m’a pris dans mes meilleurs jours de beauté. Cet homme, qui a été mon maître. Cet homme, qui m’a piétinée ! 

 Et elle s’étonnait de cette puissance inouïe d’un étranger sans feu ni lieu, sans foi ni loi. 

 Elle ne pouvait s’empêcher de le comparer à celui qu’elle attendait, mais il n’était que midi et il ne devait venir que le soir à onze heures. 

 La comtesse avait toutes les émotions d’une jeune fille à son premier amour. Quand la passion nous reprend, quel que soit notre âge, elle a tous les enchantements de la jeunesse. Elle nous revient avec les aubes lumineuses, les buissons neigeux, les illusions magiques, les parterres de roses, les arcs-en-ciel et les éblouissements. 

 Madame de Romanes ne s’était jamais sentie si jeune, il lui semblait qu’elle eût jeté sa robe aux ortics pour prendre un bain de Jouvence, toute couronnée de primevères. 

 Vingt fois depuis une heure elle avait pris une lettre dans son enveloppe pour la relire, tout en la respirant. Une vraie fête pour les yeux et pour son cœur. 

 « Je vous aime, je vous aime, je vous aime ! Vous êtes la charmeuse des charmeuses. Jusqu’ici je ne savais rien de mon cœur, je me moquais de tout avec le plus beau scepticisme, mais j’ai abdiqué, je ne me sens bien qu’à vos pieds. Si je ne pouvais y vivre, j’y voudrais mourir. Le croiriez-vous, Régina, après des heures de folle joie je suis. saisi d’une tristesse profonde. C’est que j’ai peur de vous perdre ; vous m’aimez, mais m’aimerez-vous ? Ce que je veux de vous, Régina, c’est tout un siècle d’amour ; j’ai peur du lendemain, vous avez fait le désert autour de moi ; je me sens seul, moi qui vivais il y a huit jours dans tout un monde bruyant. Si vous ne m’aimiez plus, je me croirais dans un tombeau. Moi qui riais de Werther, je me sens romanesque comme lui. . Régina, Régina, aimez-moi pour moi, je voudrais mourir de vous avec vous, ou plutôt vivre dans le charme adorable de votre beauté, sous vos yeux, qui sont pour moi le ciel. Je ne veux pourtant pas faire des phrases. Je me moquais des romans, mais je sens bien que tout homme a un roman dans le cœur. Celui-là je veux le lire dans vos beaux yeux. 

 » Donc, c’est dit, ce soir, à onze heures, vous me donnerez enfin cette tasse de thé que je veux boire à vos pieds, tout en écoutant votre voix qui est une musique, tout en contemplant votre beauté qui prend mon âme, carje ne vis plus que par vous et pour vous. 

 » EDMOND DE CORCY. » 

 – Il est charmant, dit la comtesse. 

 Elle avait dit le même mot à chaque lecture du billet. 

 C’est qu’elle ne doutait pas qu’elle ne fût décidément bien aimée. 

 Elle avait senti la passion dans cette phrase : « Après des heures de folles joies, je suis saisi d’une tristesse profonde. » 

 C’est la marque, pensait Régina. Et moi aussi, quand j’aimais l’autre, je passais de la gaieté la plus profonde à la mélancolie la plus noire. 

 Et après un silence : « Mais je veux qu’il soit heureux, je me ferai plus belle et plus douce que je n’ai jamais été ; je veux être pour lui la femme idéale. » 

 Régina, qui était dans sa chambre à coucher, se mira au-dessus de la cheminée, devant un feu ardent qui l’avait un peu trop happée, aussi, – la femme idéale, – ne se trouva-t-elle pas idéalement belle, elle se remit un peu de poudre de riz et s’éventa avec son mouchoir. 

 Elle n’était pas contente de sa figure : « Je ne suis pas en beauté, aujourd’hui, mais le soir me réussit mieux. » 

 Elle ne voulait pas sortir ce jour-là, d’abord à cause du froid, mais surtout parce qu’elle voulait savourer dans la soli’ude tout le charme de son amour. C’était pour elle une vie nouvelle, qui ouvrait les portes d’or d’un horizon inespéré. Depuis longtemps, elle s’imaginait que tout était fini pour son cœur, mais sa rencontre imprévue avec Edmond de Corcy lui avait redonné les cartes en mains. Si elle jouait bien son jeu, elle retrouverait tous les plaisirs de la seconde jeunesse. Ce jeune homme, qui l’aimait, effacerait jusqu’au souvenir de cet infâme Léo, qu’elle avait adorée, mais qui était sa honte et qui était devenu sa haine. Elle avait trop souffert dans son orgueil pour lui pardonner jamais ses brutalités et ses insolences. Edmond de Corcy serait sa revanche. Il avait toutes les exquisités d’un galant homme : cœur d’or, esprit charmant, enthousiaste pour tout ce qui est bien, avec une pointe de raillerie, pour ne pas tomber dans la bêtise de ceux qui prennent tout pour de l’argent comptant. 

 Quoique la comtesse de Romanes fût heureuse d’être seule ce jour-là, elle finit par demander ses chevaux, tant elle avait peur de ne pas voir finir la journée. D’ailleurs, puisqu’elle voulait la solitude pour rêver à son amoureux, ne serait-elle pas seule dans son coupé ? Tout en faisant un tour de Bois, elle regarderait toutes les femmes, en pensant qu’aucune d’elles n’aurait le bonheur à si courte échéance. Et puis, qu’était-ce que le bonheur des autres en face du sien ? Parmi tous les amoureux, un seul était-il digne d’être comparé à Edmond de Corcy. Qui donc avait sa fierté, son grand air, son charme pénétrant ? 

 Au Bois, Régina rencontra quelques femmes de ses amies, mais ces femmes qu’elle aimait la veille, d’où vient qu’elles lui devenaient étrangères ? A peine si elle leur accordait au passage un léger signe de tête. Naguère elle se fût penchée pour leur dire bonjour. C’est que l’amour tue toujours l’amitié. Dans son effroyable égoïsme il ne laisse rien debout devant lui ni derrière lui. Il dévaste le passé et dévore l’avenir. 

 Régina rentra à l’heure du dîner. Elle se mit à table et mangea du bout des lèvres. Elle dîna surtout d’un roman nouveau qui la mena jusqu’à neuf heures. Elle fermait le livre, elle le rouvrait. Elle le trouvait ennuyeux, mais elle s’y obstinait, cherchant çà et là quelques sentiments en harmonie avec les siens ou quelques paradoxes irritant son esprit. 

 A neuf heures, elle se mit à sa toilette nocturne, – tout en blanc, – un nuage, je ne sais quoi de chimérique. Cheveux à demi dénoués, corsage Pompadour, bras à demi nus, – madame de la Popelinière attendant le duc de Richelieu. 

 Régina, s’impatientant de voir marcher si lentement les aiguilles de sa pendule, se mit au piano et joua tous les airs aimés. C’était autant de visions qu’elle envoyait au-devant de son amoureux. Tout un cortège d’harmonies. 

 Onze heures sonnèrent. S’il allait ne pas venir ! Et pourtant, ne l’attend-elle pas avec des battements de cœur ? N’est-elle pas belle entre toutes les plus belles ? Cette chambre à coucher n’a-t-elle pas toute une atmosphère de passions poétiques ? Ce beau feu qui éclate ne va-t-il pas chanter sa bienvenue ? 

 La comtesse n’a pas oublié un admirable petit tête-à-tête japonais, pour le thé promis. La cafetière est là, qui, elle aussi, va chanter sa chanson, une jolie cafetière d’argent, un bijou du dix-huitième siècle. Qui donc recueillera tous les jolis propos, toutes les adorables choses qui vont tomber de la bouche des amoureux ? 

 Mais les voitures passent sans s’arrêter. C’est en vain que la comtesse de Romanes soulève à toutes minutes un des rideaux de ses fenêtres. Qui peut donc l’empêcher de venir ? Mais il viendra, elle n’en doute pas ; il aurait écrit une seconde fois s’il était empêché. 

 Voilà maintenant que la pendule va trop vite. Onze heures un quart. Un peu plus, Régina arrêterait les aiguilles. 

 Enfin, madame de Romanes entendit résonner le timbre. 

 – C’est lui, s’écria-t-elle. 

 Comme elle se regardait dans la glace, elle fut effrayée de se voir si pâle, – effrayée aussi des battements de son cœur. 

 – Cet homme-là me fera mourir. Je sens que je l’aime trop. C’est doux et terrible d’aimer ainsi. Je ne vais pas avoir la force de lui parler., 

 Elle entendait déjà le pas très accentué de celui qui avait sonné. 

 Elle marcha jusqu’à la porte de sa chambre pour se jeter dans ses bras dès que la porte s’ouvrirait. 

 La porte s’ouvrit. 

 Régina poussa un cri, recula de deux pas et tomba toute blanche sur le tapis. 

 Celui qui venait d’entrer, ce n’était pas Edmond de Corcy. C’était Léo. 

 Et Léo, l’œil égaré, les cheveux en désordre, le chapeau renversé. 

 – Rézina, dit-il à la comtesse qui venait de tomber à ses pieds. 

 Elle ne répondit pas. 

 – Rézina, reprit-il, relève-toi et sauve-moi. 

 Il prononça ces mots d’une voix stridente. 

 Ce ne fut pas ce qui rappela la comtesse à la vie. Mais il ferma la porte avec tant de violence qu’elle entr’ouvrit les yeux comme si un coup de tonnerre l’eût réveillée. 

 – Ze te dis, reprit Léo, que ze suis perdu. 

 Cette fois Régina se leva sans que Léo daignât lui tendre la main, tant il était tout à son désespoir… 

 – Léo, demanda la comtesse à son amant, qu’avez-vous fait ? 

 – Ce que z’ai fait, madame, ce que z’ai fait, z’ai volé au zeu parce que-ze n’avais pas d’arzent. 

 C’était une accusation jetée à Régina, car la veille encore il lui avait écrit pour avoir mille francs, – une aumône ! 

 – Oui, madame, vous m’avez condamné à voler au zeu pendant que vous êtes là noyée dans les millions. C’est infâme. 

 – C’est vous qui êtes infâme. 

 – Ne dites pas cela, ou ze vous tue. Ce n’est pas tout… Comme on m’a dit que ze magnétisais les cartes, ze me suis levé, z’ai frappé d’un soufflet. Et comme le mot voleur courut sur toutes les lèvres, z’ai frappé d’un coup de poignard… 

 La comtesse, qui se tenait déjà à distance, recula avec horreur. Léo avait la main dans sa poche de côté. Il marcha vers la comtesse et fit briller tout à coup un poignard taché de sang. 

 – Voyez, madame, ce poignard. Vous le connaissez bien, n’est-ce pas ? 

 Régina reconnut un petit poignard que Léo lui avait pris en lui disant : « Vous me le donnez. » 

 C’était sa manière de prendre. 

 – Vous êtes un misérable, dit madame de Romanes, voulant s’enfuir dans son cabinet de toilette. Si vous aviez du cœur, vous ne seriez pas là. 

 Léo parut étonné de la voir lui parler ainsi : il croyait retrouver l’éternelle Régina humiliée à ses pieds, enchaînée par la passion. 

 Mais il tenta de la dominer encore. 

 – Qu’est-ce que c’est que ces grands airs ? t’imazines-tu donc que tu rfa pas été ma maîtresse ? Tu as beau faire, ze t’ai marquée à mon nom. 

 Léo parla plus vertement encore, car il accompagna ce cri de colère d’épithètes que je n’ai pas l’habitude de faire imprimer. 

 Madame de Romanes se précipita dans le cabinet de toilette. 

 – C’en est trop ! dit-elle en voulant fermer la porte. Quand on est assez misérable pour voler au jeu, ce n’est pas ceux qu’on a volé qu’on frappe, c’est soi-même. 

 Régina referma la porte sur elle et voulut pousser le verrou pour avoir le temps d’appeler ses gens ; par malheur, comme elle espérait une heure mystérieuse avec Edmond de Corcy, sa femme de chambre seule était là ; les autres domestiques dormaient ou se promenaient dehors. 

 Léo ne laissa pas le temps à la comtesse de pousser le verrou. 

 – En vérité, dit-il en jetant sur elle la porte du cabinet de toilette, tu te figures que tu n’es pas ençaînée à moi. Tout Paris sait que tu es ma maîtresse ; si ze suis traîné aux assises, peut-être à l’éçafaud, on ne prononcera pas mon nom sans prononcer le tien. Fuyons ! 

 – Fuir avec toi ! 

 Un inexprimable dégoût passa sur la figure de la comtesse. Son amour pour Edmond de Corcy effaçait dans son esprit les souillures de l’amour de Léo ; elle se sentait à mille lieues de cet homme qu’elle avait tant de fois appuyé sur son cœur. 

 Il lui saisit brutalement la main. Elle cria, elle appela, elle sanglota. 

 – Ah ! tu peux crier, dit Léo, le premier qui entre ze lui casse la tête. Ze ne suis pas venu ici pour filer le parfait amour. Tu va prendre en toute hâte tes diamants, pour venir avec moi. 

 – Je vous reconnais bien là ? dit la comtesse en essayant de sourire, vous voulez les enlever sous prétexte de m’enlever. Ah ! si vous pouviez me les voler… 

 Léo joua encore la dignité : 

 – Tais-toi Rézina, ze ne suis pas maître de moi ! 

 La comtesse voulait cacher son effroi : 

 – Ah ! je n’ai pas peur de vous. 

 L’Italien changea de jeu : 

 – Résina ! dit-il en adoucissant sa voix et en travaillant des yeux, Rézina ! si tu savais comme ze t’aime ! 

 – Monsieur, si vous saviez comme je ne vous aime pas. 

 – Rézina, tu mens, car ze sens que tu m’aimes touzours. Nous n’avons pas vécu si longtemps de la même passion pour en finir ainsi ; entre nous : c’est à la vie, à la mort. 

 – Ni à la vie, ni à la mort. 

 – Ze te dis que tu ne peux pas oublier toutes les zoies passées ; ces zoies-là nous reviendront ; fuyons en Italie ; autre pays, autre existence. Te souviens-tu quand tu me parlais de l’amour à Naples ? 

 Et Léo qui ne doutait pas de l’argent de la comtesse, ajouta : 

 – Z’acèterai un palais à Venise, nous y vivrons dans l’oubli du monde, moi tout à ton amour, toi tout à tes rêves. 

 La comtesse trépignait d’indignation. 

 – Pouvez-vous parler ainsi, quand vous avez les mains tachées de sang. 

 Léo, continuait sa comédie amoureuse ; il tenta d’étreindre Régina, comme pour lui donner la passion. 

 Elle le repoussa victorieusement, car sa haine lui donnait de l’énergie. 

 Il se rejeta sur elle, mais à cet instant la femme de chambre arriva toute tremblante. 

 – Allez-vous-en, cria Léo, ce que nous faisons ici ne vous regarde pas. 

 – Restez ! dit impérieusement la comtesse. 

 Léo courut à cette fille et la jeta dehors comme il eût fait d’un enfant. 

 – Sophie, sauvez-moi de cet homme. 

 – A merveille, dit Léo, c’est vous qui allez me livrer entre les mains de la zustice ; mais tant pis pour ceux qui viendront, car z’ai un bon revolver et un bon poignard. Encore une fois, Rézina fuyons. 

 – Fuyez, monsieur, mon devoir est de rester chez moi et de prier pour vous. 

 – Rézina, ze te dis que ze ne peux pas vivre sans toi ; si tu avais voulu être ma femme, nous serions heureux. Ze n’ai zoué que par désespoir, tu peux encore me sauver. Mais ne perdons pas de temps. Qui sait si dézà on ne me cerce pas cez moi. Tu penses bien que si on ne me trouve pas cez moi, on viendra me cercer ici. 

 Madame de Romanes regarda son amant d’un air de pitié. 

 – Et vous auriez la lâcheté de vous livrer vivant ! J’aimerais mieux vous tuer. 

 Un silence terrible. 

 – Oui, vous tuer, vous tuer de ma main, vous tuer avec ce poignard, vous qui n’avez que le courage de frapper les autres. 

 – Et que ferais-tu quand tu m’aurais tué ? 

 Madame de Romanes ne répondit pas. Léo lui ressaisit les mains. 

 – Eh bien, veux-tu mourir avec moi ? 

 – Non, dit Régina froidement. 

 – Ze ne me tuerai pas, tu serais trop heureuse de redevenir libre. Ze sens que la zalousie m’aziterait dans mon tombeau, car ze te verrais heureuse avec un autre. Non, non, ze ne me tuerai pas. Tu ne vois donc pas comme ze t’aime encore ! Ze ne veux pas être seul, ni dans la vie ni dans la mort. Partons. Ze t’ordonne de me suivre, ou plutôt ze te supplie de 1 ne pas m’abandonner. 

 Cette voix tyrannique s’était attendrie ; la volonté se faisait prière. Mais Régina n’était pas émue par les paroles de celui qui avait été son maître et qui ne lui était plus rien. 

 Elle semblait ne pas écouter tant elle avait l’air distrait : c’est que son oreille et son cœur n’étaient pas là, elle croyait toujours entendre venir Edmond de Corcy. Qui donc l’arrêtait en chemin ? Avait-il vu passer Léo ? Attendait-il qu’il fût sorti ? La comtesse, , marchait sur des charbons ardents. 

 Pour se délivrer des obsessions de son amant, elle finit par lui dire ceci : 

 – Ecoutez, Léo, croyez-moi, votre crime ne m’empêchera pas d’être votre amie, mais fuyez tout de suite, rien ne me coûtera, vous m’écrirez où vous ; êtes et je vous enverrai de l’argent. Pour votre voyage je vais vous donner trois ou quatre mille francs que j’ai là dans mon chiffonnier. 

 Si la comtesse eût parlé de cent mille francs, peut-être que l’Italien eût suivi son conseil ; mais, pour si peu, il s’indigna et parla plus haut et de plus haut. 

 – Non, madame, ze ne veux pas de votre aumône : ce n’est pas avec de l’arzent que l’amour se paye. Ze vous ai donné mon cœur vous me devez le vôtre. C’est vous qui m’avez perdu en m’entraînant dans votre passion ; eh bien, vous serez perdue avec moi. Je sais tous les mystères de votre vie ; si ze suis appelé devant la justice, vous payerez pour moi, comme ze payerai pour vous. 

 Madame de Romanes laissa tomber de ses lèvres, pour la seconde fois, le mot : « Misérable ! » 

 Elle ne croyait pas qu’un homme quel qu’il fût, pût se montrer dans une telle ignominie. 

 Cette fois, comme il la menaçait en levant son poignard, elle retourna dans sa chambre à coucher, – éperdue et toute désespérée. 

 Qui viendrait à son secours ? c’était donc là le tête-à-tête qu’elle avait préparé ! 

 Léo la suivit dans sa chambre, décidé à l’entraîner, la menaçant toujours. 

 La lettre d’Edmond de Corcy était restée ouverte sur une console. Léo aperçut cette lettre d’un œil jaloux ; il la saisit, il la lut. 

 Régina voulut la lui arracher des mains, mais vainement. Il regarda sa maîtresse en ricanant. 

 – Ze comprends, dit-il. 

 Et s’approchant de la cheminée, il donna un coup de pied dans la cafetière d’argent, qui depuis une demi-heure déjà chantait la chanson de la bienvenue. 

 Après quoi, il saisit sur le marbre de la cheminée ce petit tête-à-tête japonais qui attendait le tête-à-tête des amoureux. 

 – Oh ! oh ! dit-il, on a changé tout cela. 

 Tout fut brisé d’un seul coup. 

 – Alors, il y a quelqu’un de cacé ici. Zc suis dézà mort et enterré. Oh ! monsieur de Corcy, si vous n’êtes pas un lâce, montrez-vous donc ! 

 Ce mot : – lâche, – indigna madame de Romanes. 

 – Non, dit-elle, celui-là n’est pas lâche. S’il était ici, vous ne parleriez pas si haut. 

 – Vous savez bien que ze n’ai pas peur. 

 – Vous avez peur de tout le monde, vous avez peur de vous-même. 

 – Eh bien, ze ne conseille pas à votre M. de Corcy de mettre les pieds ici ; ze lui prouverai que c’est touzours moi qui suis le maître, à ce drôle. 

 – Et moi je lui prouverai que vous n’êtes qu’un voleur et un assassin, dit Régina, offensée. 

 Léo leva son poignard sur le sein de la comtesse : 

 – Tu veux donc mourir ! lui cria-t-il. 

 Régina avait entendu le timbre résonner ; un pressentiment venait de l’avertir qu’Edmond de Corcy montait l’escalier. 

 En effet, il apparut soudainement à la porte, suivi de la femme de chambre, qui n’osa avancer. 

 Pour lui, ce fut le plus horrible des spectacles que la vue de cette femme qu’il adorait sous le poignard de cet abominable Léo ; Léo, l’abjection de tous les hommes de cœur ; Léo, l’opprobre de Régina. 

 Il se précipita vers lui. 

 – Lâche ! lui cria-t-il. 

 Léo se sentit défaillir ; il s’imagina que c’étaient déjà les gens de justice qui arrivaient ; il pâlit et laissa tomber sa main armée. 

 Edmond de Corcy ne perdit pas de temps, il voulut saisir le poignard ; mais quoique Léo chancelât sous la peur, il releva la main et frappa à tort et à travers, aveuglé par le désespoir, par la jalousie, par la terreur. M. de Corcy lui prit le bras dans une main de fer, il le désarma de l’autre main, puis. 

 – Ah ! mon Dieu ! s’écria madame de Romanes. 

 Elle retomba évanouie, comme au commencement de la scène. 

 Léo venait d’être frappé mortellement. Un seul mot sortit de ses lèvres : une grossière injure à celle qui l’avait aimé. 

 Seul, Edmond de Corcy était là, debout devant celui qui râlait et celle qui n’entendait plus rien. 

 La femme de chambre, tout éperdue, vint tomber agenouillée pour secourir sa maîtresse. Elle la croyait assassinée, parce que le sang avait jailli sur la robe blanche de Régina. 

 – Madame ! madame ! criait cette fille, revenez à à vous. 

 Et se tournant vers M. de Corcy elle lui dit : 

 – Ce monstre lui a donc donné un coup de couteau ? 

 Le jeune homme, tout en voulant ne pas répondre, murmura d’une voix grave et voilée : 

 – Justice est faite. 

 Madame de Romanes rouvrit les yeux. Comme elle vit tout d’abord Léo qui s’agitait dans les dernières convulsions, elle reprit ses forces et se releva. C’est qu’elle ne voulait pas rester couchée, à côté de de lui. Il lui semblait ainsi perpétuer son adultère. 

 – Enfin ! dit-elle en donnant la main à Edmond de Corcy, il a eu le courage de se tuer. 

 Le jeune homme fit un signe de tête pour détromper Régina n a. 

 – Pas un mot ! lui dit-elle. 

 Elle comprenait toute la gravité de la situation. 

 M. de Corcy venait de la délivrer de Léo, mais était-il bien dans son droit de légitime défense contre ce forcené qui n’en voulait qu’à elle-même ? 

 Et d’ailleurs, si la justice intervenait, que se passerait-il ? 

 Le bruit de cette affaire sanglante achèverait de la perdre. On dirait que deux amants se l’étaient disputée le poignard à la main. 

 Le timbre résonna une troisième fois. Madame de Romanes habitait un hôtel sans concierge, comme la plupart des hôtels nouveaux, où on a supprimé ce maître de la maison. 

 On sait que les gens de la comtesse avaient eu congé ce soir-là, moins la femme de chambre : une confidente forcée, à qui on ne confiait jamais rien, mais qui savait tout. 

 – N’ouvrez pas, dit la comtesse à Sophie. 

 On sonna une seconde fois, puis une troisième fois, mais la femme de chambre ne descendit pas. La porte n’en fut pas moins ouverte. Sophie avait dit aux autres domestiques qu’ils n’avaient à s’occuper de rien, puisqu’elle se chargeait d’ouvrir la porte si on sonnait. Mais le valet de chambre qui avait sa clef, venait de rentrer : il s’imagina que la femme de chambre n’entendait pas ; et comme il n’était pas bien au courant des habitudes mystérieuses de l’hôtel, il crut bien faire en allant ouvrir lui-même. 

 Qui pouvait donc venir si tard, puisqu’on n’attendait plus personne ? 

 La comtesse dit à Sophie d’aller voir si l’on n’entrait pas. 

 – Ah ! mon Dieu ! dit Régina, je suis sûre qu’on poursuit déjà Léo. 

 – Pourquoi donc ? demanda M. de Corcy. 

 – Pourquoi ? 

 La comtesse ne voulut pas avouer à son fiancé que Léo avait volé au jeu. 

 – Que sais-je, reprit-elle, il paraît qu’il a donné un coup de poignard dans une dispute de jeu. Ce poignard que vous avez encore à la main. 

 Madame de Romanes saisit l’arme toute sanglante et la jeta aux pieds de Léo. 

 – Que faites-vous, lui demanda M. de Corcy, est-ce que vous vous imaginez que je ne veux pas m’accuser de ce coup de poignard. 

 – Edmond, si vous dites un mot, c’est ma mort. Si vous vous accusez, je m’accuserai aussi. 

 Régina regardant M. de Corcy d’un regard profondément triste, lui dit, dans sa douceur irrésistible : 

 – Edmond, m’aimez-vous ? 

 – Si je vous aime ! 

 – Eh bien, ne me tuez pas. 

 A cet instant un bruit de voix retentit dans l’escalier. 

 – Je suis perdue, murmura la comtesse. 

 Elle laissa tomber sa tête sur le sein de M. de Corcy. 

 – Ah ! dit-elle en le regardant encore avec toutes les forces de son amour, si ce poignard n’était souillé, je vous dirais de me frapper au cœur. 

 Régina ne s’était pas trompée, c’était la justice qui voulait saisir sa proie. 

 Un commissaire de police, accompagné de deux agents, entra dans la chambre de la comtesse, quoi que pût faire Sophie pour barrer le passage. 

 La comtesse s’était rapidement dégagée des bras de M. de Corcy pour se jeter à la rencontre du commissaire de police. 

 – Madame la comtesse, vous savez qui je cherche ? 

 – Je sais, monsieur, qu’un homme est venu ici tout affolé me disant qu’il s’était battu à coups de poignard, et qu’il voulait mourir sous mes yeux, car il voulait se faire justice lui-même. 

 Régina dit tout cela, lentement, de l’air le plus convaincu, quoique toute brisée par cette terrible demi-heure qui avait mis sa vie en péril et qui avait torturé son cœur. 

 Elle s’était remontée à force d’âme ; si bien que le commissaire de police ne parut pas douter de ses paroles. 

 Cependant, tout en s’avançant vers le cadavre de Léo, il jeta un coup d’œil étonné sur M. de Corcy. 

 – Vous étiez témoin de cette scène, monsieur ? lui demanda-t-il. 

 Son regard était devenu plus pénétrant. 

 La comtesse ne laissa pas au jeune homme le temps de répondre : 

 – A peu près, monsieur ; c’est-à-dire que M. de Corcy ouvrait la porte quand ce malheureux se frappait devant moi. 

 Et comme la comtesse avait reçu au front une légère atteinte du poignard quand Léo frappait à tort à travers, elle ajouta, pour convaincre le commissaire et surtout pour empêcher M. de Corcy de parler : 

 – Voyez, j’ai voulu l’empêcher de se tuer. C’est en détournant sa main que j’ai été blessée au front. 

 Ce mensonge épuisa les forces de la comtesse ; elle tomba assise sur son canapé, regardant Léo avec une terreur bien cachée. Si ce mort allait revenir à lui ! s’il allait dire la vérité ! s’il allait accuser M. de Corcy ! 

 Jamais femme ne s’était trouvée dans un drame plus horrible. 

 Régina avait peur du silence, elle avait peur que le commissaire de police ne questionnât M. de Corcy. 

 La femme de chambre, qui était masquée par les deux agents, s’avança vers sa maîtresse croyant qu’elle se trouvait encore mal. Elle prit un flacon sur la cheminée et le lui présenta. 

 – N’est-ce pas, Sophie, dit madame de Romanes, que les choses se sont passées ainsi. 

 – Oui, madame, dit cette fille qui n’avait pas bien vu. 

 La comtesse voulait, par cette interpellation, que Sophie, si elle était interrogée, n’avouât pas qu’elle avait vu le poignard dans les mains de M. de Corcy. 

 Sophie fut en effet interrogée : 

 – Vous étiez donc là ? 

 – J’y étais sans y être ; c’est-à-dire que je suis arrivée tout juste pour voir tomber M. Léo. 

 – A-t-il parlé ? 

 – Il a crié ; mais je ne sais pas ce qu’il a dit. 

 – Etes-vous bien sûr qu’il ait crié ? 

 La femme de chambre eut peur d’en avoir trop dit. 

 – Après ça, c’est peut-être madame qui a crié. Vous comprenez que tout le monde perdait la tête. Je nesuis pas bien sûre encore d’avoir retrouvé maraison. 

 Le commissaire savait bien qu’un homme qui se tue ne crie pas. Aussi, se tournant vers M. de Corcy, il lui dit brusquement : 

 – Avez-vous entendu crier cet homme ! 

 M. de Corcy ne voulait pas mentir, mais il ne voulait pas rejeter les dernières injures de Léo, il répondit : 

 – J’ai entendu crier madame de Romanes. 

 — Monsieur, reprit le commissaire, dites-moi toute la vérité ; dans votre esprit, M. Léon s’est-il tué ? 

 La comtesse se leva tout de son haut, convaincue que M. de Corcy allait parler. 

 – Vous imaginez-vous donc que je l’aie tué moi-même ?… 

 Disant ces mots, la comtesse regarda fièrement le commissaire de police. 

 Puisqu’elle s’était engagée dans cette voie du mensonge, elle voulut aller jusqu’au bout sans rebrousser chemin. Il lui semblait que, plus elle parlait, plus elle sauvait M. de Corcy en se sauvant elle-même. 

 – Je sais bien, reprit-elle, que ce n’est jamais une raison de se donner la mort, mais, après tout, puisque M. Léo avait la main toute sanglante du crime commis à cette table de jeu, ne doit-on pas reconnaître qu’il a eu du courage en se frappant de cette main, avec le même poignard. 

 Le commissaire de police conta qu’il avait été appelé dans un tripot de la rue de Provence où il avait trouvé un homme presque expirant sous les coups de cet étrange joueur italien qui volait au jeu, et qui ne permettait pas qu’on s’en aperçût. Naturellement il s’était empressé de courir chez Léo pour l’arrêter, mais l’Italien n’était pas rentré chez lui. Naturellement encore il était venu chez la comtesse parce qu’il savait que « c’était une des meilleures amies de cet homme ». 

 – Il y a longtemps que je lui ferme la porte, dit Régina de son air le plus hautain ; mais vous savez, quand on a fait de la musique avec ces Italiens, ils s’imaginent qu’ils sont de la maison. 

 – On a peut-être tort, dit le commissaire, de leur laisser croire qu’ils sont de la maison. 

 Ce mot frappait au vif, mais Régina feignit de n’en être point frappée, en priant le commissaire de police de la débarrasser du cadavre : « Je vous saurais bien gré, monsieur, de donner des ordres pour que M. Léo soit emporté chez lui. Si vous voulez le dernier mot de la vérité, le voici : il n’est venu me voir après son crime que pour me demander cent mille francs. Avec ces cent mille francs, il fuyait Paris, il s’embarquait pour l’Amérique, il faisait fortune là-bas et me renvoyait mon argent. Des rêves de l’autre monde ! » 

 Le commissaire de police déclara qu’il était impossible de déplacer le cadavre avant une descente de la justice. Mais Régina déclara à son tour qu’elle n’entendait pas garder Léo toute la nuit. Si les agents ne voulaient pas s’en charger ; elle allait prendre du monde pour cette besogne. Le commissaire de police répliqua qu’il s’y opposait de toutes ses forces. 

 – Eh bien, dit la comtesse, vous ne me refuserez pas d’envoyer un de vos hommes avec une lettre de moi au préfet de police, qui est mon ami. 

 – Le préfet de police, madame, il est à deux pas d’ici. Il a dîné à l’Elysée, il a fait un tour après dîner, mais il est retourné à l’Elysée. Je ne demande pas mieux que de lui faire parvenir un mot de vous. 

 Madame de Romanes écrivit en toute hâte ces quatre lignes au préfet de police. 

 « De grâce, mon cher préfet, une catastrophe vient de troubler mon hôtel, vous seul pouvez me sauver de là. 

 » Comtesse de ROMANES. » 

 Un quart d’heure après, le préfet de police entrait dans la chambre de Régina, en habit de soirée, comme s’il venait à une fête. 

 Il connaissait Léo, il le reconnut. 

 – Il a bien fait de mourir, dit-il. 

 Ce fut son premier mot. 

 Il était au courant de tous les hauts faits de l’Italien : sa vie dépenaillée, ses habitudes de chantage, ses tricheries au jeu. Le préfet de police connaissait aussi M. de Corcy. Comme celui-là était un galant homme, il parla devant lui à cœur ouvert : 

 – Voyez-vous, dit-il, s’adressant à lui comme à la comtesse, quoi qu’il soit arrivé ici, je ne m’en inquiète pas. Cet homme est mort, c’est l’essentiel. Nous lui avons tous donné la main. Il ne fallait pas qu’il allât mourir dans les prisons… 

 – C’est mon opinion, dit M. de Corcy. 

 – S’est-il vraiment tué ? L’avez-vous frappé, l’un ou l’autre ? Je ne m’en soucie pas. Je ne veux pas que la justice s’en inquiète. Il y a des mystères de Paris qu’il ne faut pas dévoiler. Rassurez-vous, je vais donner l’ordre que cet homme soit reconduit chez lui. Faites le silence, comme je le ferai moi-même. Son nom ne sera plus jamais prononcé. 

 Voilà qui était bien parlé. Tout bon préfet de police doit savoir faire le jour ou la nuit sur les crimes ; il y en a qu’il faut donner en exemple, il y en a qu’il faut cacher. 

 Quand le préfet de police dit ces mots : « Nous lui avons tous donné la main ; » il regardait la comtesse avec une expression tout à la fois amère et attendrie. 

 Etait-il possible que cette femme si fière, si hautaine, si pénétrée des plus beaux sentiments, se fût souillée à l’amour de ce drôle que sa mort même ne pouvait absoudre ! 

 Etait-il croyable que les séductions corporelles, la beauté visible, le charme des yeux aient pu troubler ainsi cette femme jusqu’à l’affolement, cette femme qui avait Paris à ses pieds et qui se jetait aux pieds d’un pareil amoureux ! 

 Aussi le préfet de police, sur le point de dire adieu à madame de Romanes, s’approcha d’elle et lui parla ainsi à mi-voix : 

 – Eh bien, je ne croirai jamais que vous avez été la maîtresse de Léo. 

 – Ni moi non plus, dit madame de Romanes, qui était pâle comme la mort. 

 Nous sommes en décembre, madame de Romanes a fui son hôtel avec horreur ; à peine si depuis la catastrophe, on l’a vue çà et là traverser Paris. 

 On a parlé quelque peu de la mort tragique de Léo ; mais, grâce à M. de Corcy, la vérité n’a pas transpercé sous le chaos des reportages. Dans les cercles et dans le monde, l’amoureux de madame de Romanes démentait hautement la version qui représentait Léo se tuant dans la chambre à coucher de la comtesse. 

 Tout au plus admettait-il que l’Italien eût écrit à Régina pour lui emprunter cent mille francs, afin de fuir à l’étranger. 

 Du reste, on parla de cette dramatique aventure pendant un jour, pour n’en parler plus jamais. 

 Il y a pourtant quelqu’un qui n’oublia pas. 

 Et maintenant, si vous voulez savoir ce qu’est devenue la comtesse, suivez-moi dans ce château de la Sibylle perdu dans la forêt, vrai refuge de misanthropes ou d’amoureux. C’est là que vit la comtesse. 

 – Seule, direz-vous ? 

 – Non, pas seule, M. de Corcy est avec elle. 

 – Elle ne s’est donc pas repentie puisqu’elle a pris un autre amant ? 

 – M. de Corcy n’est pas un amant ; il a épousé Régina. 

 C’est en vain qu’on lui a représenté Léo comme ayant déshonoré la comtesse, il aimait assez cette femme pour la relever de cette chute profonde. 

 Il lui semblait d’ailleurs qu’il devait un sacrifice pour expier son crime. 

 – Son crime ? 

 – Oui, c’est ainsi qu’il s’accuse de ce mouvement de colère qui lui a fait poignarder Léo. 

 – Mais puisqu’il défendait Régina tout en se défendant lui-même ? 

 – C’est vrai, mais il ne peut pas se cacher qu’il a obéi surtout à un mouvement de jalousie. Ce n’est pas un fou furieux qu’il a tué, c’est un rival. 

 Si un jour vous les voyez, elle et lui, par-dessus le saut de loup du parc, se promener amoureusement appuyés l’un sur l’autre, avec l’abandon d’un amour infini, d’un amour qui croit au lendemain et au surlendemain, vous serez peut-être émerveillés du rayonnement de leur regard. 

 Est-ce le bonheur ? 

 Non ; il y a une ombre entre les deux : c’est l’ombre de Léo. 

 M. de Corcy s’en délivrerait peut-être s’il ne voyait chaque jour, à toute heure, des pâleurs subites passer sur les joues de sa femme ; elle veut cacher ses souvenirs qui la tuent ; il voit clair dans cette âme troublée. 

 La femme du conte de fées a beau laver la clef qui l’accuse, les tâches de sang reparaissent toujours. C’est en vain que madame de Romanes, qui s’est retrempée dans un adorable amour, veut laver les souillures d’une abominable passion, elle ne retrouvera jamais la robe blanche de celles qui n’ont pas forfait à leur cœur. 

 Elle va tous les matins prier Dieu dans l’église du village, pour bien commencer sa journée ; elle ouvre ses mains toutes pleines d’aumônes ; elle va veiller les malades de la forêt ; elle est douce au pauvre monde ; elle est exquise pour ceux qui souffrent, Rien ne fait. Léo ! toujours Léo ! ce spectre odieux se dresse partout devant elle. 

 Que serait donc la vertu si elle n’avait pas le privilège de faire autour de la femme une atmosphère toute virginale, où ne viennent jamais apparaître les horribles images. 

 Et pourtant M. de Corcy ne lui laisse pas deviner qu’il se souvient de Léo ; elle pourrait croire qu’il l’a épousée avec toutes les illusions d’un amoureux qui ne sait rien que le charme de sa fiancée. 

 Mais rien n’apaise son cœur, rien ne rassérène son esprit. Elle est vouée aux dieux infernaux du remords. 

 Combien de femmes qui voudraient pouvoir arracher de leur vie les mauvaises pages. C’est que le livre de la vie est bien difficile à faire pour les femmes, si elles ne gardent pas toute la force d’âme. 

 Il n’y a pas longtemps, Gontran de Romanes est allé voir sa mère. 

 – Tu pleures, lui dit-il en l’embrassant. 

 – Tu ne vois donc pas que ce sont des larmes de joie, lui répondit-elle. 

 – Des larmes de joie ! reprit Gontran. Ah ! comme elle est malheureuse ! 

 Depuis quelque temps, on ne voyait plus Nini courir les Champs-Elysées, ses bouquets à la main, son sourire aux lèvres, ses cheveux au vent. 

 C’est que Nini était sur le point de faire une fin. 

 Il faut que jeunesse se passe. 

 Nini était sérieusement amoureuse, amoureuse du cœur et de l’âme, amoureuse des lèvres. Elle avait d’abord résisté à cette passion, par son horreur des ! Italiens, à cause de Samarini. Pourtant ce fut un Italien qui triompha de la bouquetière. 

 Voici l’histoire, qui n’est pas longue : 

 Un matin, comme elle achetait des fleurs par ; brassées devant la Fontaine des Innocents, elle vit un jeune homme, brun, pâle, bistré, des yeux comme le Vésuve, un air de bonté et d’innocence. Il faisait le tour de la fontaine, avec des cris d’admiration pour l’adorable génie de Jean Goujon. 

 Elle, qui venait souvent là, n’avait jamais regardé les bas-reliefs magiques. Elle y prit un plaisir extrême, un peu pour les bas-reliefs, beaucoup pour l’Italien. 

 Il était bien naturel que celui qui parlait à la pierre, parlât à la chair. 

 L’Italien dit à Nini qu’elle était belle, souple, idéale, comme les femmes de Jean Goujon. 

 Nini trouva que l’Italien avait raison. Pour le remercier d’une si belle opinion, elle lui offrit un bouquet de roses thé. Il ne fit pas de façons pour les prendre, tout en disant que ces roses-là feraient bien mieux au corsage de Nini. 

 – Prenez toujours, lui dit-elle, j’en trouverai d’autres, je suis marchande de fleurs ! 

 – Oh ! la jolie bouquetière ! Quel chef-d’œuvre en vous sculptant ainsi ! 

 L’Italien regardait Nini étreignant sur son sein toute une gerbe de fleurs. 

 C’est qu’il lui semblait déjà étreindre l’amour qui venait en elle. 

 L’Italien expliqua à la bouquetière qu’il était sculpteur. Il ne travaillait encore que comme praticien, non en sculpteur bien connu ; mais l’apparition de Nini, devant la figure de Jean Goujon, lui faisait pousser le cri révélateur du Corrège. 

 Le praticien devenait sculpteur. 

 Nini lui promit d’aller poser chez lui. Elle était trop honnête pour y voir plus loin que l’art. D’ailleurs, elle poserait sans doute tout habillée, avec sa gerbe de fleurs sur le sein. 

 Jusque-là l’Italien n’était guère qu’un praticien. Son amour pour Nini en fit un sculpteur. On n’a peut-être pas oublié cette charmante figure de l’ Aurore aux doigts de rose, exposée il y a quelques années. 

 C’était Nini effeuillant des roses. Le sculpteur avait donné je ne sais quel charme de nouveauté à ce vieux thème. C’est que l’amour est un maître comme la nature. La nature fait voir juste, mais l’amour fait voir la vérité dans sa transfiguration et dans son rayonnement. 

 Dieu commence l’artiste et la femme l’achève. 

 On se demanda comment il signor Hugolini avait pu décider Nini à poser en Aurore. C’est le secret des dieux du marbre. Ce qui est certain, c’est qu’à la première séance Nini ne posa que pour la figure. 

 A la seconde séance, elle se décolleta un peu ; à la troisième, comme le sculpteur était insatiable dans ses curiosités, de belles larmes perlèrent dans les yeux de Nini. 

 C’était le cri de l’innocence. 

 Hugolini fut ému par cette éloquence inattendue. Il questionna la bouquetière. Elle lui conta son histoire, la misère de son enfance, sans mère, ou plutôt avec une mère qui était un monstre. 

 A son tour Hugolini .versa deux larmes, il laissa tomber son ébauchoir et prit Nini sur son cœur. Les braves gens se devinent tout de suite. Il ne lui offrit pas d’être son amant, il lui offrit de l’épouser. Tout cela était si imprévu et si naturel, que Nini se laissa prendre comme un coup de vent d’orage. 

 On ne fut pas longtemps sans aller à la mairie et à l’église. Les noces ne furent pas bien bruyantes. Deux artistes, amis d’Hugolini, et deux fleuristes, amies de Nini. 

 On se priva de la chiffonnière. On avait eu toutes les peines du monde à déterrer l’extrait de naissance de la mariée. C’était une fille naturelle, qui portait le nom de : Eugénie Marquis. Pourquoi Marquis ? Ce n’était pas le nom de sa mère, La chiffonnière avait-elle forfait dans sa jeunesse avec un gentilhomme ? Qu’importe le nom, qu’importe l’origine, puisque sa fille était une brave fille ? 

 La bouquetière fut bien heureuse de porter cette lettre de faire-part à madame de Romanes : 

 « M. Giovani Hugolini a l’honneur de vous faire part du mariage de son fils Pietro Hugolini avec mademoiselle Eugénie Marquis. » 

 – C’est bien, cela, dit madame de Romanes, en serrant la main de Nini, quel malheur de n’avoir pas commencé par là ! 

 Nini releva la tête avec une fierté offensée. 

 – Mais, madame la comtesse, j’étais bonne à marier ; mon mari n’aura rien à me reprocher. 

 – Rien ? dit madame de Romanes. 

 – Rien du tout, reprit la bouquetière. 

 Elle embrassa Nini comme sa fille. 

 – Ecoutez, reprit-elle en gardant dans sa main la main de la bouquetière, puisqu’il est encore temps de faire un contrat de mariage, vous m’amènerez ce soir votre fiancé ; mon notaire sera là, car je veux mettre mon nom à côté du vôtre. 

 .– Oh ! madame la comtesse ! 

 Nini était si heureuse que, le soir, elle n’écoutait pas le notaire quand il lut un article du contrat par lequel madame de Romanes constituait une dot de cent mille francs à sa chère Nini 

 On sait que madame de Romanes ne faisait pas es choses à demi. 

 Ce mariage d’artiste, dont on parla quelque peu quand l’ Aurore d’Hugolini fut exposé, aurait dû se reproduire entre Mortemart et mademoiselle de Luzzi. 

 C’était ce que voulait Mortemart ; mais mademoiselle de Luzzi, quoiqu’elle l’aimât bien, ou plut parce qu’elle l’aimait trop, ne voulut pas de cette fi 

 Angèle eut peur de faire le malheur de son amant. Elle n’oubliait pas les fautes de sa vie comme tant de femmes qui s’imaginent que le lendemain efface la veille. Elle avait là-dessus de ses idées à elle ; elle n’oubliait pas, elle n’espérait pas que Mortemart oublierait : 

 Voilà pourquoi un jour, pour le dégager, elle écrivit ceci : 

 « Mon ami, 

 Je vous ai bien aimé et vous m’avez bien aimé mais tout cela n’était qu’un rêve. Dans votre générosité vous voulez m’épouser ; je ne le veut pas. Vous ne consentiriez jamais, vous qui avoir un talent si original, à continuer le tableau d’un autre. C’est ce que vous feriez en m’épousant Dans la vie, comme dans l’atelier, il ne faut faire que des œuvres vierges. Je ne suis pas digne vous. Il vous sera si facile, dans cette grande a faire du mariage, si vous y songez, de trouve une jeune fille, toute belle, toute pure et tout fraîche. 

 Voilà pourquoi je pars pour l’Amérique, me qui n’ai plus rien de tout cela. 

 Je ne vous cacherai pas que c’est un rude sacrifice, mais il m’est doux de le faire pour vous. 

 C’est l’expiation. 

 Je ne vous dis pas cela tout simplement pour vous laisser des regrets. La preuve, c’est que vais vous avouer que, prise de vertige ou de fatalité, je suis retournée à M. de Romanes, après notre voyage à Dieppe. 

 Vous voyez donc qu’il ne faut pas me regretter. Peut-être faut-il me plaindre, car, de l’autre côté de l’Océan, je vais chanter ! – chanter avec la mort dans le cœur ! 

 J’emporte, comme un souvenir, des bleuets et des coquelicots que nous avons cueillis dans les blés à notre dernière promenade. Ce jour-là, je croyais à Dieu ; aujourd’hui, je ne crois plus à rien. 

 Je vous embrasse pour la dernière fois. 

 ANGÈLE DE LUZZI. » 

 Quand Mortemart reçut cette lettre, il chancela comme s’il eût ressenti un coup de poignard dans le cœur. Il courut chez Angèle, Il était midi. Mais elle était partie, la veille au soir, pour Saint-Nazaire. Il envoya dépêche sur dépêche aux hôtels de Saint-Nazaire et aux navires en partance pour l’Amérique. 

 Il ne reçut pas de réponse. Il partit lui-même pour Saint-Nazaire, par le train du soir ; mais il arriva trop tard. Il s’en revint à Paris presque aussi triste que le soir où il ne put retrouver Angèle dans la mer, à leur voyage à Trouville. 

 Pendant tout un mois, il ne parvint pas à soulever son pinceau ; mais un matin, comme un journal parlait avec éloge d’un de ses tableaux exposés aux Mirlitons, il se remit à peindre. 

 Yoltaire a dit dans un de ses contes que : « Celui qui console, c’est le temps » ; il aurait dû dire : « Celui qui console, c’est le travail. » 

 Mortemart ne fera plus d’éventails à ses jours perdus ! 

 Quand madame de Romanes fut remariée à M. de Corcy, le général conta ses chagrins à madame Ramée. Blanche, qui était la consolatrice des affligés, fut très douce à Bon-Diable. Elle ne lui disait pas de mal de Régina, qu’elle aimait toujours beaucoup, mais elle lui représenta que, pour lui, c’eût été épouser l’orage et la tempête que de se marier avec une pareille femme : 

 – Et d’ailleurs, lui dit-elle, pourquoi vous marier vous-même ? 

 – Que voulez-vous, ma chère amie, puisque le mariage est d’institution plus ou moins divine, c’est qu’il a quelque chose de bon. 

 – Alors, il fallait vous marier plus tôt. 

 – Peut-être, mais je n’y avais pas songé. 

 – Parce que vous aimiez trop les femmes. 

 – Peut-être, mais les femmes ne m’aiment plus. 

 – Qui sait ? 

 – Mon jeu est joué. Je ne retournerai plus la dame de cœur. 

 – C’est qu’il n’y a plus de dame de cœur. 

 En ce moment, le général regardait doucement madame Ramée. 

 – Oh ! que si, dit-il avec expansion, il y a toujours la dame de cœur. 

 Blanche souriait. 

 – La dame de cœur, c’est vous. 

 – Oui, mais moi je ne retournerai pas le roi de cœur. 

 – Pourquoi pas ? Vivre à deux, c’est peut-être meilleur que d’être seul. Que voulez-vous, après avoir bien couru les femmes des autres, j’ai fini par découvrir que je me trouverais plus heureux avec une femme à moi. Savez-vous ce qui m’en donne l’idée ? 

 – Pas du tout. 

 – Eh bien, écoutez : C’est quand je vois aux Champs-Élysées ou ailleurs, se promener un brave homme et une brave femme qui sont contents d’être ensemble sous le sacrement du mariage. 

 – Qui vous dit qu’ils sont mariés ? 

 – Oh ! on voit bien que ce n’est pas un bonheur volé ! 

 Bon-Diable parlait avec tant de cœur que madame Ramée le regarda avec des larmes dans les yeux. 

 – Que le diable vous emporte, lui dit-il, en pleurant lui-même ; voilà que je ne sais plus ce que je dis. 

 Il avait pris la main de Blanche ; il la baisa sur le front. 

 – Voulez-vous être ma femme ? 

 – Mais vous aimez Régina ? 

 – Je l’aimais beaucoup, mais c’est fini, parce que je vous aime. 

 Deux nouvelles larmes tombèrent des beaux yeux de Blanche. 

 C’était un souvenir à son mari. 

 – Eh bien, général, dit-elle bravement, s’il ne faut que cela pour que vous soyez heureux, je vous donne mon cœur. 

 Ce fut une vraie joie pour le général ; ce fut un vrai contentement pour madame Ramée. 

 Quand Régina apprit ce dénouement imprévu, elle embrassa madame Ramée. 

 – Ah ! que voilà une bonne action ! dit-elle, vivement touchée au cœur. 

 Régina découvrit enfin que le frère et la sœur s’aimaient ! 

 Gontran était revenu passer quelques jours au château de la Sibylle. Il parlait d’y rester tout l’hiver. 

 Un soir, après avoir beaucoup pleuré, madame de Romanes alla trouver Élisabeth dans sa chambre. 

 – Vous avez pleuré, ma marraine ? 

 – Oui, j’ai beaucoup pleuré. 

 Un silence. 

 La jeune fille interrogeait Régina d’un regard anxieux. 

 – Il faut que je te parle. 

 La comtesse voulait parler, mais elle ne trouvait pas de mots. Elle rougissait, elle pâlissait, elle mourait… 

 Elle retourna vers la porte et donna un tour de clef. 

 – Ecoute-moi bien, Elisabeth. 

 Régina prit les mains de celle qu’elle appelait sa filleule. Une autre eût sans doute mis du temps et perdu des phrases pour dire un si terrible secret ; mais Régina confessa tout de suite, en quatre mots, ce qui lui causait tant de peine : 

 – Tu es ma fille ! 

 Élisabeth se jeta au cou de la comtesse. 

 – Oh, ma marraine, quel bonheur ! 

 Mais, presque aussitôt elle se dit à elle même : – Quel malheur ! 

 C’est qu’elle avait pensé à Gontran ; c’est qu’elle avait compris que son rêve était tué. 

 Ce qu’elle trouvait ne lui payait pas ce qu’elle perdait ; car madame de Romanes n’était-elle pas déjà sa mère par toutes les bontés ? 

 Régina comprit que la joie soudaine d’Élisabeth était changée en douleur et en désespoir. 

 – Pauvre enfant ! dit-elle. 

 Et elle ajouta : 

 – Pauvre mère ! 

 Un silence plus terrible que le premier. 

 – Tu vois, ma chère Élisabeth, ma fille adorée, qu’il faut que je te sépare de Gontran. Gontran qui t’aime ; Gontran que tu aimes. 

 – Mon frère ! murmura Élisabeth tout atterrée. 

 – Oui, ton frère ; tu ne le reverras plus ici, tu me le jures ? Demain, tu ne sortiras pas de ta chambre ; après-demain, Gontran partira ; dans un mois, tu seras mariée. 

 – Mariée ! s’écria Élisabeth. 

 Il lui sembla que c’était le coup de la mort. Madame de Romanes la prit sur son cœur et tenta de la consoler par les paroles les plus tendres, cœur à cœur, bouche à bouche. 

 Quand Régina se leva, Élisabeth étouffait ses sanglots pour ne pas désespérer sa mère. Quand Régina fut sortie, les sanglots étouffèrent la pauvre enfant. 

 Il s’en fallut de peu qu’elle ne restât dans cette crise, car elle ne voulut pas appeler dans la peur de trahir un tel secret. 

 – Mariée ! s’écria-t-elle avec désespoir. 

 Et, songeant à toutes les joies qu’elle perdait : 

 – Oh ! Gontran, Gontran ! qui donc te dira jamais tout mon amour ? 

 La mère, inquiète, revint au lit de sa fille. 

 – Pauvre enfant, je vais prier Dieu pour toi et pour moi ! 

 Madame de Romanes quitta le lit de sa fille vers minuit. 

 – Adieu, ma belle, ne pleure plus. On se console de tout, puisqu’on se console de vivre. 

 Mais Élisabeth ne devait pas se consoler. Elle était de celles qui ont foi dans leur amour et qui ne croient pas que le cœur contienne plusieurs passions. 

 Elle était idolâtre de Gontran ; qui donc aurait sa figure, qui donc aurait son esprit, qui donc aurait son caractère ? Il avait pris toute son âme. Elle ne voulait pas que son âme s’échappât de ce rêve adoré. 

 Elle embrassa sa mère, en lui disant : 

 – Je me consolerai. 

 Et Régina partit. 

 Élisabeth s’agenouilla sur son lit, la figure tout inondée de larmes : 

 – Adieu Gontran ! 

 Elle invoqua tout à la fois Gontran et Dieu. 

 Gontran dormait. Dieu entendait-il Élisabeth ? 

 ......................... 

 Il y a des heures d’amour, des heures de désespoir où la folie vous prend. 

 Après avoir dans son imagination, fait le sacrifice de son amour, après avoir dit : Je renonce à toutes les joies promises, Élisabeth se leva et déploya une robe blanche, qu’elle ne devait pas mettre de longtemps. 

 La seule vue de cette robe lui donna le frisson. 

 On était au mois de décembre et quoiqu’il y eût encoredu feu dans la chambre d’Élisabeth, on y sentait passer l’hiver. Elle mit sa robe, elle se regarda dans sa psyché et se dit en se voyant si pâle : 

 – Gontran me reconnaîtra-t-il ? 

 Que voulait-elle faire ? Elle sortit. La nuit était noire, quoique la neige commençât à tomber. 

 Élisabeth passa et repassa sous la fenêtre de Gontran, une fenêtre qu’elle connaissait bien. Mais Gontran ne se mit pas à la fenêtre, cette nuit-là. 

 Pourquoi Élisabeth ne rentra-t-elle pas chez elle ? 

 On ne dormit pas beaucoup au château de la Sibylle pendant cette nuit du 27 décembre de l’an passé. 

 Une nuit sombre et glaciale. 

 Les chouettes jetaient leurs cris lamentables dans les hauteurs de la plus vieille tour. 

 Dès que vint le jour, les corbeaux s’abattirent dans le parc çà et là, jusque sur le perron du château. 

 – Pourquoi tant de corbeaux ? murmura madame de Romanes. 

 Aux premières clartés toutes blanches, elle avait soulevé le rideau de sa fenêtre, avec la vague inquiétude de tous ceux qui traversent l’insomnie, car il leur semble que le spectacle du jour nouveau va les apaiser. 

 – C’est beau ! dit-elle, en laissant retomber le rideau. 

 Elle venait de voir le parc tout couvert de neige et de givre, un linceul sur la nature morte. 

 Elle se recoucha et tenta encore le sommeil, mais la fièvre lui brûlait le sang. Elle ralluma son petit candélabre à trois bougies et rouvrit un roman vingt fois abandonné. 

 Mais elle lut à peine quelques lignes. 

 – Qu’est-ce que cela me fait ? dit-elle. Puis-je m’arracher à mon roman ? 

 Les femmes qui ont une vie très agitée, très imprévue, très romanesque, ne sont jamais de vraies lectrices. Le théâtre de leur vie prend toute leur curiosité. 

 Madame de Romanes se leva pour descendre dans le parc. Il lui semblait que le froid hiver lui serait doux. Elle aurait un triste plaisir à marcher sur la neige et à baigner ses yeux brûlés dans cette blancheur éblouissante. 

 – Oh ! dirent les jardiniers déjà armés pour balayer la neige des avenues, voilà madame la comtesse qui ressemble à un grand cygne noir, avec son chapeau à plumes, sa pelisse qui flotte au vent et sa robe à queue qui traîne dans la neige. 

 Ils se retirèrent de son passage, car ils savaient bien que, dans ses promenades solitaires, elle ne voulait jamais rencontrer qui que ce fût. 

 Quand Régina arriva au premier étang, elle fut surprise de n’y point voir de glace. A peine si les bords commençaient à prendre. Le givre n’avait fleuri que le matin. Les roseaux s’inclinaient sur leurs blancs panaches. On entendait, de près et de loin, craqueler les branches trop surchargées. C’était comme le De profundis et le Miserere de la nature. 

 – Ah ! murmura madame de Romanes, que voilà un beau jour pour mourir ! 

 Elle se rappela que sa mère était morte, au contraire, par le plus beau soleil de juillet : au temps des roses et des moissons. Aussi avait-elle souffert de ce contraste du drap mortuaire, sous le rire éclatant de la belle saison. 

 Elle était là, devant l’étang, les pieds dans la neige, inclinée sous sa rêverie, elle s’écria tout à coup : « Oh ! mon Dieu ! » Et elle courut tout affolée à vingt pas de là. 

 C’est qu’elle avait vu au delà de roseaux flotter une robe blanche. Elle reconnut, en s’approchant, Élisabeth. Un pressentiment l’avait déjà avertie. 

 Elle se précipita. C’était bien Élisabeth. 

 La pauvre enfant n’était pas de force, comme sa mère, à traverser les orages de la vie. Elle n’avait eu jusque-là qu’un chagrin, le chagrin de ce rapt qui l’avait prise à sa mère pour la jeter dans l’abominable prison des Prés-Saint-Gervais. Le second chagrin, c’était le déchirement de son cœur, à son premier amour. Ce que lui avait dit sa mère, c’était la mort pour elle. Pourquoi Régina avait-elle parlé trop tard ! La blanche Élisabeth ne croyait pas qu’on pût se consoler d’un amour par un autre amour. 

 Madame de Romanes jeta un grand cri, prit sa fille dans ses bras et tomba dans la neige, presque dans l’étang. Les jardiniers accoururent. A ce spectacle, ils crièrent eux-mêmes. Tout le château fut sur pied. 

 Quand Gontran arriva, qui un des premiers reconnut sa mère et sa sœur, un nuage passa sur ses yeux. Il ne sentit plus son cœur, il pensa qu’il n’avait plus ni mère, ni sœur. On les transportait au château ; il voulut les prendre dans ses bras, mais ses bras tombèrent. 

 – Ma mère ! Élisabeth ! 

 Ces deux mots passaient et repassaient sur ses lèvres. 

 Il se demandait s’il était bien éveillé. 

 Que s’était-il donc passé la veille ? 

 Quand on fut au perron, un des hommes qui portait madame de Romanes heurta son pied. A cette secousse, Régina ouvrit les yeux. Elle vit son fils vivant qui avait la pâleur de sa fille morte. 

 Elle reprit ses forces presque soudainement. 

 Dès qu’elle fut debout, elle tendit la main à Gontran en lui exprimant par son regard toutes ses angoisses. 

 On déposa Élisabeth sur le canapé du premier salon. 

 – Glacée ! dit madame de Romanes en saisissant sa fille et en l’embrassant. 

 Elle demanda si personne ne l’avait vue sortir ? si c’était dans la nuit ou le matin ? 

 On ne lui répondit que par le silence. 

 Ce fut en vain qu’elle donna tous les secours à Elisabeth. Il était trop tard. La morte resta morte. 

 La malheureuse Régina ne trouvait pas de larmes. Elle était là, s’agitant et se désespérant ; ses yeux hagards allaient et venaient sur ce beau corps de jeune fille, qui avait gardé le sourire de la vie, mais qui avait déjà pris la couleur de la mort. 

 On avait allumé un grand feu, comme si on voulût avoir raison du froid de la mort. Mais l’âme était partie. 

 Élisabeth n’assistait-elle donc pas à cette désolation de celle qu’elle avait le plus aimée, à ce désespoir de celui qu’elle avait le plus aimé ? 

 Régina et Gontran avaient été tout son amour. Comme un vase précieux que les orages n’ont pas encore renversé, son cœur avait gardé jusqu’à la fin le bouquet et le parfum de la jeunesse. Tout cela était mort avec elle ! Morts ses rêves, mortes ses espérances ! Son âme était partie, au ciel, sans un adieu ! 

 Madame de Romanes comprenait tout cela. Elle se demandait s’il était possible que cette beauté, que cette vertu, que ces vingt ans, que tout ce rayonnement qui, la veille encore, était la lumière de son cœur, à elle, sa mère, tombât ainsi dans la nuit de la mort. Elle ne disait rien à Gontran, parce qu’elle avait peur de trop dire. Une sombre pensée l’avait prise dès que lui était apparue Élisabeth morte dans les roseaux comme une autre Ophélie ! 

 – Et moi aussi, je mourrai, murmurait-elle à chaque instant, mais tout bas, pour ne pas ouvrir son cœur à son fils. 

 Pour rien au monde, elle n’eût voulu que ce fils, qui lui avait pardonné si noblement, eût encore à lui pardonner d’avoir trompé son père, même avant de le connaître. 

 Elle voulait tout expier par la mort ; mais Gontran, si elle mourait, que deviendrait-il ? Se consolerait-il ? On se console de la mort de sa mère, – mais qui se consolerait de la mort de cette jeune adorée qui emporte le secret dans la tombe ! 

 M. de Corcy était survenu. On lui avait dit ce grand malheur. Il voulut prendre Régina sur son cœur. 

 – Non, dit-elle en le repoussant. Ne cherchez pas à me consoler. 

 Et en même temps elle alla vers son fils, le prit dans ses bras et éclata en sanglots. 

 Gontran demeurait muet devant la douleur de sa mère, devant la mort d’Élisabeth. 

 A chaque instant, il s’inclinait sur la jeune fille, il lui prenait les mains et la regardait avec amour. 

 Mais c’était l’amour de la mort, car lui-même ne songeait qu’à mourir. Puisqu’il ne pouvait plus vivre avec Elisabeth, au moins il aurait cette consolation suprême de lui sacrifier sa vie. Il ferait avec elle ce sombre voyage. Il croyait à son âme immortelle. Ne retrouverait-il pas l’âme d’Élisabeth par delà le tombeau ? 

 Pourquoi vivre sans elle ? n’avait-elle pas emporté son cœur ? Le déchirement était trop douloureux pour qu’il retrouvât jamais rien de doux sur la terre. 

 – Que s’est-il donc passé ? demanda M. de Corcy, s’adressant tout à la fois à Régina et à Gontran. 

 Ni le fils ni la mère ne répondirent. 

 Une des servantes du château, une autre mère pour Élisabeth, pleurant toutes ses larmes devant la morte en la soulevant dans ses bras, dit tout à coup à M. de Corcy : 

 – Pauvre enfant, je suis sûre qu’elle était somnambule. Elle sera sortie, en plein sommeil, et elle aura voulu marcher sur l’eau, comme on marche sur la terre. 

 – A quelle heure s’est-elle couchée ? demande M. de Corcy à cette fille. 

 – Comme toujours, à dix heures et demie, quand tout le monde est monté chez soi. 

 – Vous ne l’avez pas vue alors ? 

 – Non ; il y avait bon feu dans sa chambre ; elle restait toujours près d’une heure pour se déshabiller et prier Dieu, ne voulant jamais qu’on fût avec elle. 

 Madame de Romanes pensait qu’elle l’avait surprise priant Dieu. 

 – Hélas ! dit-elle à mi-voix, sa prière n’est donc pas montée jusqu’à Dieu ? C’est peut-être parce que moi, je n’avais pas prié ? 

 Depuis longtemps madame de Romanes ne priait plus. Elle avait perdu sa foi quand elle avait perdu sa conscience. Et puis, pourquoi prier Dieu aujourd’hui pour l’offenser demain. 

 Çà et là, pourtant, elle avait eu un retour vers Dieu. Ne l’ai-je pas représentée bien des fois tombant agenouillée et levant les yeux au ciel ? Mais c’étaient des effusions d’un moment. Elle retombait dans sa folie qui lui masquait les horisons du repentir. 

 Un valet de chambre ouvrit la porte et dit d’une voix calme : 

 – Le chocolat est servi. 

 Ce simple mot traversa le salon, – ce salon mortuaire, – comme un défi à la douleur de ceux qui étaient là, comme une injure à la morte. 

 Nul ne répondit. 

 C’est ainsi que la vie veut toujours reprendre ses droits. La mort est un oiseau de passage : Elle emporte sa proie sous ses ailes nocturnes et ceux qui restent sont condamnés à vivre. 

 On ne prit pas de chocolat. 

 Quand, à midi, on sonna le déjeuner, M. de Corcy seul se présenta dans la salle à manger : 

 – Et Gontran ? demanda-t-il au valet de chambre. 

 – M. Gontran, je ne sais pas où il est. On m’a dit qu’il s’était enfermé dans sa chambre. 

 M. de Corcy n’avait pas demandé sa femme parce qu’il savait bien qu’elle ne descendrait pas dans la salle à manger. 

 Il alla frapper à la porte de Gontran. 

 – Gontran ouvrez-moi. 

 Gontran ouvrit la porte. 

 M. de Corcy fut effrayé de sa pâleur et de son abattement. Il tenta de le réconforter. 

 – Non, dit le fils de madame de Romanes, c’est fini pour moi. J’aimais Élisabeth, je ne me consolerai que devant la mort. 

 – Gontran, croyez-moi, on se console de tout, c’est la loi de la vie ; mais je ne veux pas vous arracher à votre douleur. Élisabeth est digne d’être pleurée longtemps, toujours. 

 – Oui, longtemps, toujours. Mon désespoir c’est que mes yeux ne pleureront plus quand je serai mort. 

 M. de Corcy serra la main à Gontran. 

 – Je viendrai vous voir tout à l’heure. 

 – Comme il passait près de la chambre de sa femme, il entra. 

 La pauvre Régina n’avait pas secoué son désespoir, ni sa prostration. Elle venait de quitter sa fille sur le lit mortuaire. Mais elle entraîna M. de Corcy dans la chambre d’Élisabeth. 

 – Voyez, dit-elle, c’est un ange. 

 – Oui, c’était un ange. 

 On l’avait revêtue d’une autre robe blanche. Le sourire de la mort passait sur ses lèvres. Toute sa figure exprimait la divine sérénité. Mais déjà les – teintes de cire, qui sont la couleur du tombeau, effaçaient les premières pâleurs qui rappellent encore la vie. 

 – Il me faut un peintre, dit madame de Romanes en admirant sa fille. 

 Puis se reprenant : 

 – Un peintre, à quoi bon ? 

 – Cela voulait dire : Je ne verrai pas ce portrait-là. 

 – Ma pauvre Régina, lui dit M. de Corcy, tout au plus trouverons-nous à Amboise un photographe. J’ai télégraphié à madame Ramée. Elle seule serait digne de peindre Elisabeth, par malheur elle esta Paris. 

 – Ah ! oui, il faut que Blanche vienne. 

 M. de Corcy voulut arracher la mère du lit mortuaire, mais elle le supplia de la laisser avec sa filleule, après avoir envoyé une dépêche à Blanche. 

 Quand M. de Corcy se trouva seul dans la salle à manger, il n’eut pas le courage de se mettre à table, comme s’il eût peur que la mort ne vînt s’asseoir auprès de lui. 

 On était quatre à cette table la veille pour dîner, un dîner où tout le monde apportait son sourire, son amour, sa parole familiale. 

 Quelle nuit terrible avait passé sur le château ! 

 Madame Ramée arriva le soir de Paris. M. de Corcy espéra que ce serait la consolation pour Régina, sinon pour Gontran. On sait que cette amitié profonde n’avait jamais vu un nuage. 

 S’il y a des âmes sœurs, c’était bien celles-là : Blanche avait pour Régina toutes les douceurs, tous les sourires, toutes les exquisivités, comme, de son côté, Régina avait bien aimé Blanche. Mais madame Ramée ne consola pas madame de Romanes. 

 Blanche avait toujours caché à son amie qu’Élisabeth fût sa fille ; mais ce jour-là, dès qu’elle eut pressé madame Ramée dans ses bras, elle lui dit ; 

 – C’était ma fille. 

 – Je le savais, répondit Blanche. 

 – Vous le saviez ? 

 – Oui. Est-ce qu’on aime une filleule comme vous aimiez Élisabeth ? 

 – Ah ! oui, vous avez raison. Aussi je vais en mourir. 

 Madame Ramée prit les deux mains de son amie. 

 – Régina, vous n’avez pas le droit de mourir. Vous avez donné votre vie à un galant homme, vous vivrez pour lui. 

 – Ah ! je n’en ai plus ni la force, ni le courage. 

 Madame Ramée voulut tout de suite, à son arrivée, se mettre à peindre la morte ; mais son émotion lui glaça la main. 

 – De grâce, lui dit tout bas M. de Corcy, il faut décider Régina et Gontran à dîner avec nous, car je n’ai pas réussi à leur rien faire prendre de la journée. Peut-être que pour vous tenir compagnie. 

 – Je crois que j’ai faim, dit tout haut Blanche, car je n’ai pas eu le temps de déjeuner avant de partir. 

 – Eh bien, dit Régina, vous aller dîner avec M. de Corcy, car lui non plus n’a pas déjeuné. 

 – Si vous voulez, Régina, reprit Blanche, nous dînerons dans votre chambre, au coin du feu, avec vous et Gontran. 

 – Gontran, peut-être, dit Régina, mais moi. 

 M. de Corcy comprit la pensée de madame Ramée. 

 Il fit servir un à peu près de dîner dans la chambre de sa femme. 

 On était dans la chambre d’Élisabeth. Gontran venait d’entrer pour la vingtième fois dans son adoration désolée. 

 – Eh bien, allez, dit madame de Romanes. 

 Madame Ramée voulut entraîner son amie, mais Régina, ni son fils, ne voulurent quitter la morte. 

 Quand Blanche fut seule avec M. de Corcy, elle lui dit : 

 – Ma pauvre Régina, si elle se voyait ! elle a vieilli de dix ans. 

 – J’en suis effrayé. Hier pourtant, elle était si belle encore ! Nous n’avons jamais fait un plus gai dîner. 

 Mais ce fut vainement que madame Ramée interrogea M. de Corcy. 

 – Peut-être, lui dit-il, Elisabeth, qui aimait Gontran, a-t-elle jugé qu’il y avait trop de distance entre eux, car sans doute elle jugeait que Gontran avec sa grande fortune, ne pouvait épouser une jeune fille comme elle, sans famille et sans dot. 

 Une heure après, madame Ramée peignait Élisabeth à la lueur de vingt bougies, par une de ces sombres nuits d’hiver où le vent chante dans les arbres ses symphonies les plus lugubres. 

 M. de Corcy était allé fumer un cigare dans le parc, sans souci de la neige. 

 Régina et Gontran regardaient peindre madame Ramée. Il y avait dans leurs yeux je ne sais quel fol espoir, comme si Blanche dût ressusciter la morte. 

 – Gontran, dit Régina en embrassant son fils, fais-moi la grâce de me laisser seule un instant avec la générale. 

 Gontran regarda bien Elisabeth, comme pour l’emporter dans ses yeux. 

 Il sortit en serrant la main de sa mère. 

 Alors M. de Romanes éclata en sanglots : 

 – Blanche, vous devinez tout mon malheur. Gontran en mourra. 

 – A son âge on se console toujours. 

 – Non, il adorait Élisabeth. Suis-je assez punie ? 

 Et pour la première fois, Régina parla à cœur ouvert, comme à son confesseur. Elle conta à madame Ramée son premier amour avec le prince Marioni. 

 Je vous le dis, ce fut toute une confession, où elle se fit plus noire encore qu’elle n’était. 

 Quand ce fut fini, Blanche lui dit en l’embrassant : 

 – Régina, il n’y a pas au monde de femme aussi malheureuse que vous. 

 – Vous voyez bien que je n’ai plus qu’à mourir. 

 – Peut-être. 

 Mais après avoir dit ce mot terrible, Blanche ajouta : 

 – Non, il faut vivre pour votre fils et pour M. de Corcy. 

 – Pourquoi vivrais-je pour eux ? Ils ne m’aimeront plus. Et d’ailleurs Gontran ne mourra-t-il pas de la mort d’Élisabeth ? 

 Régina demanda à Blanche ce qu’elle eût fait à sa place. 

 Blanche ne répondit pas. 

 – Fallait-il donc ne rien dire à Élisabeth ? 

 – Peut-être, murmura encore madame Ramée. 

 – Mais je ne pouvais pas permettre à un frère d’épouser sa sœur. 

 – Pourquoi pas, puisqu’ils s’aimaient. Fallait-il donc plutôt qu’ils mourussent ? 

 – Hélas ! 

 – Dans le va-et-vient des amours nocturnes qui peuplent Paris, il y a plus d’un frère qui a épousé sa sœur. 

 – C’est un sacrilège ! 

 – Le sacrilège, c’est peut-être d’avoir tué votre fille ! 

 – C’est peut-être d’avoir tué mon fils. 

 Le lendemain, le portrait était fini : la pauvre Elisabeth, comme l’avaient pressenti Régina et Gontran, étaient plus vivante dans la peinture qu’en son lit mortuaire. 

 Le surlendemain, ce fut le jour des funérailles. Madame de Romanes voulut être seule à l’ensevelir. Elle y dépensa ses dernières forces. 

 Elle pria madame Ramée de l’aider à coucher Élisabeth dans le cercueil. 

 Gontran demanda la grâce de la voir encore une fois. Il vint. Il était effrayant. C’était la mort debout à côté de la mort couchée. 

 C’est à peine si depuis deux jours, on avait pu lui arracher une parole. Sa mère l’avait vingt fois appuyé sur son cœur, sans lui parler elle-même, – que lui eût-elle dit ? – Fallait-il qu’elle se confessât à son fils, comme elle s’était confessée à sa fille ? Fallait-il recommencer cette confession fatale qui avait tué Élisabeth. 

 Dans son désespoir, elle ne craignait pas de s’humilier devant son fils. Mais à quoi bon, maintenant ? Sa fille était morte. Elle avait parlé trop tard. Elle n’avait plus rien à dire. 

 Régina ne pensait pas que son fils pût lui en vouloir de la mort d’Élisabeth. Se trompait-elle ? Gontran croyait-il que dans une idée d’ambition sa mère avait voulu détourner Élisabeth de son amour ? Comme il voyait tout dans le château par la seconde vue, la vue des amoureux, il savait que sa mère était restée l’avant-veille, très tard, dans la chambre de celle qu’elle appelait toujours sa filleule. Sans doute, elle avait parlé de lui, sans doute elle avait dit à ce jeune cœur qu’il lui fallait se résigner à oublier son fils. 

 Mais Gontran n’interrogea pas sa mère. Régina ne dit pas son secret à son fils. 

 Gontran s’était inquiété la veille si Élisabeth serait enterrée dans le cimetière de Fougerolles ou dans la chapelle du château. 

 Madame de Romanes avait dit à madame Ramée : – Où vais-je la mettre ? 

 Et elle avait ajouté : – Où me mettra-t-on moi-même ? N’oubliez pas, Blanche, que je veux être enterrée à côté de ma fille ? 

 – Et bien, dit madame Ramée, ne faites pas descendre son tombeau dans cette chapelle de la Sibylle, où elle ne trouvera que des étrangers. Faites-la enterrer au cimetière de Fougerolles, à côté de mon mari, là où je serai un jour. Au moins, jusqu’à ma mort, il y aura quelqu’un pour pleurer sur sa tombe. 

 – Eh bien, Élisabeth sera enterrée à Fougerolles, comme moi. 

 Régina n’osait dire, – comme mon fils, – parce qu’elle pensait au château de Romanes, où était enterré le père de Gontran. 

 Gontran, sans qu’on y pensât, avait écouté cette conversation. 

 – Ma mère, dit-il tout à coup, en s’approchant de Régina et de Blanche, promets-moi que je serai enterré au cimetière de Fougerolles. 

 – Enfant ! quand tu mourras je ne serai plus là. 

 – Qui sait ? tu vois bien qu’Élisabeth est morte avant toi. 

 Sur ce mot, Gontran était sorti. 

 – Il faudra veiller sur lui, dit Blanche à Régina. 

 – Oui, j’ai peur de tout. 

 Le jour des funérailles fut un jour de deuil dans tout le pays, car Élisabeth était adorée des paysans. Quand je dis un jour de deuil, je pourrais presque dire un jour de fête, car quand les paysans ne travaillent pas, c’est qu’ils s’amusent. Ce ne sont pas des contemplateurs ni des méditatifs. Pour eux, l’église est une distraction qui les mène à une autre distraction : celle du cabaret. Ce qu’il y a de triste dans la mort, c’est l’épanouissement de la vie autour du tombeau. Toutefois, ce jour-là, le recueillement fut plus vrai que de coutume. 

 Madame de Romanes avait voulu marcher, un chapelet à la main, derrière le corbillard qui emportait la moitié de son cœur. 

 Gontran marchait à côté d’elle, puis M. de Corcy, puis madame Ramée, puis le général qui était survenu, puis les gens du château. 

 Jamais spectacle si triste n’avait ému les habitants de Fougerolles et des communes voisines. 

 Quoique madame de Romanes fût douée d’un grand courage, il fallut l’emporter évanouie du cimetière. Plus triste encore lui parut le château de la Sibylle, quand elle y rentra soutenue par son fils et par M. de Corcy. 

 Elle eut pourtant un sourire pour Gontran. Elle le voyait si héroïque dans sa douleur, qu’elle se disait tout bas : « Il est sauvé. » 

 C’est que Gontran gardait toutes ses forces pour l’accomplissement d’un dessein terrible. 

 Dès que madame de Romanes fut à la porte de sa chambre, il l’embrassa en murmurant : 

 – Pauvre mère ! 

 Et il alla droit à son cabinet de travail, l’ancienne bibliothèque du château. 

 A ces mots : Pauvre mère, madame de Romanes avait tressailli. 

 Pourquoi « Pauvre mère » ? Avait-il donc surpris son secret ? Savait-il que celle qu’elle appelait sa filleule était sa fille ? 

 Dès que Gontran fut dans son cabinet, il le ferma à clef et se mit à écrire. 

 Il écrivit d’abord à son oncle, le marquis de Romanes. Cette lettre commençait par cette ligne : « C’est la fatalité qui conduit ma main. » 

 Il écrivit ensuite une lettre à mère. Cette lettre – commençait presque comme la première. 

 A sa mère, comme à son oncle, il demandait pardon d’obéir à son cœur, disant qu’il n’était plus maître de lui. 

 Il terminait ainsi la lettre à sa mère : 

 « Peut-être es-tu cause de la mort d’Élisabeth comme de ma mort parce que tu m’aimais trop. Tu voulais sans doute me faire riche, avec un grand nom, pour que je fusse envié tout autour de moi. Hélas, je ne serai pas envié, car ton amour aveugle m’aura donné pour femme la mort, l’horrible mort, .si on ne se retrouve pas dans ses bras. l’ange des ténèbres, si elle ne nous mène pas à Dieu. » 

 On voit que Gontran, – s’il savait tout, s’il avait deviné comme Blanche – ne voulait pas, avant de mourir, donner encore à sa mère un dernier chagrin en lui avouant qu’il avait son secret. 

 Et quand Gontran eut écrit ces deux lettres, il prit dans le tiroir de sa table un revolver marqué d’un Msurmonté d’une couronne de comte. 

 On a déjà reconnu que c’était le revolver de MMortemart qui avait passé dans la main de mademoiselle de Luzzi pour tomber dans celles de Fernand de Romanes. 

 Pendant quelques minutes Gontran regarda ce revolver. 

 – Oh ! mon père ! dit-il en fondant en larmes. 

 Ce mot fut entendu par une femme de chambre qui passait dans le corridor. 

 Ce qui fut entendu par madame de Romanes ce fut le retentissement d’un coup de revolver. 

 M. de Corcy, qui était avec elle, la suppliait alors de faire un voyage. Il était appelé, sur sa demande, de Constantinople à Rome ; il voulait décider Régina à passer la fin de l’hiver dans la ville qui console. 

 Le coup de revolver les avertit tous les deux qu’ils n’en avaient pas fini avec la fatalité. 

 M. de Corcy se précipita vers la bibliothèque. Il lui fallut enfoncer la porte. 

 Madame de Romanes s’était traînée jusque-là, appelant son fils et éclatant dans sa douleur. Elle devinait tout. 

 Quand la porte fut brisée, elle vit que c’en était fini. 

 Ce fut vainement qu’elle prit sur son cœur cette chère figure d’enfant qui ne disait plus le nom de sa mère. 

 Gontran s’était frappé à la tête, voulant mourir de la mort de son père. Il ne respirait plus. 

 On peindrait mal la douleur incomparable de cette mère qui ne pouvaient accuser qu’elle-même. 

 .................. 

 Ce furent les mêmes funérailles pour Gontran que pour Elisabeth ; selon son désir, il fut enterré à côté d’elle. 

 Cette fois madame de Romanes ne put accompagner le cher mort. Elle se croyait elle-même dans son lit mortuaire. Elle suppliait Dieu de la prendre. Que ferait-elle au milieu de toutes ses douleurs quand ses deux enfants l’attendaient dans la mort ! 

 Dieu ne voulut pas la prendre, cette femme n’avait plus rien à faire dans la vie. Je me trompe, elle avait à pleurer. 

 Les larmes ne tuent pas. 

 Au bout de quinze jours, M. de Corcy partit pour Rome, ayant épuisé son surcroît de congé. 

 Régina demeura seule à la Sibylle, car madame Ramée avait été obligée de partir pour Paris. 

 La comtesse ne sortait de sa chambre que pour aller dans la chambre d’Élisabeth, dans la chambre de son fils et dans la bibliothèque. 

 Elle disait : Mes tombeaux. 

 Dans ces trois pièces, tout était sacré pour elle : il n’y avait que des reliques. 

 C’était là surtout qu’elle pleurait et qu’elle priait. 

 D’elle-même, elle n’avait aucun souci. Un jour un miroir lui apprit qu’elle était devenue toute blanche. Le croira-t-on, ce fut presque une joie pour elle. Elle se croyait plus digne de porter de pareils deuils avec le deuil de sa jeunesse. 

 Un jour, elle se fit conduire au cimetière de Fougerolles. Elle resta toute une heure sur les deux tombes : 

 M. de Corcy, avant de partir, avait veillé à ce que ces tombes fussent couvertes de fleurs. Madame de Romanes en prit toute une gerbe et l’emporta sur son cœur. 

 Quand elle arriva dans l’avenue du château, elle descendit de voiture pour marcher un peu. 

 Jamais la solitude ne lui parut si désolée. Elle se rappela que vingt ans auparavant, elle était venue, dans toute l’impertinence de la beauté et de la jeunesse, pour cacher sa première faute dans ce château de malheur. 

 Si elle eût rencontré là une sibylle et qu’elle lui eût demandé de lui dire sa destinée, la sibylle lui eût répondu : 

 « Tu seras punie de ne pas te repentir, toi qui as vendu ta vertu. 

 » Tu seras accusée de la mort de ton mari. 

 » Tu tueras ta fille, tu tueras ton fils. 

 » Et Dieu te condamnera à vivre ! » 

 FIN 

 Lorsqu’on étudie les mœurs parisiennes, il faut bien connaître la géographie de Paris, car Paris est la synthèse du monde et des passions. Il n’y a pas de pays plus ondoyant et plus divers. Voilà pourquoi tel lecteur du pays latin peut dire à tel romancier des Champs-Élysées : « Ce que vous peignez là n’est pas vrai, puisque je ne l’ai pas vu. » Absolument comme un Irlandais dirait à un Japonais : « Vous vous moquez de moi avec vos histoires, on ne m’a jamais conté de pareilles choses en Irlande. » 

 Certes, le cœur humain est toujours le cœur humain ; mais ici il va à visage découvert, tandis que là il-met un masque. Il y a cent et une manières de jouer le jeu de la passion. Voilà pourquoi le lecteur qui n’a regardé que par sa fenêtre a le droit de s’étonner du spectacle découvert par une autre fenêtre. Il n’y a que le philosophe pour reconnaître l’humanité partout, à la condition toutefois qu’un grand cri de vérité éclate, comme dans le Supplice d’une femme. 

 Ce roman, – l’Éventail brisé, – est une histoire mystérieuse de la vie parisienne prise dans de la vérité vivante et colorée. Beaucoup de lecteurs, d’ailleurs, ont reconnu des figures de connaissance, quelques autres, vivant dans un monde tout différent, ont crié à l’impossible. Je ne puis aller plus loin dans mes révélations, parce qu’il y a des mystères de Paris qui doivent rester des mystères de Paris, parce qu’il y a des masques qu’on peut dénouer galamment, mais non pas arracher. 

 Non seulement je n’ai pas arraché les masques, mais, dès que j’ai senti que mon public brûlait, j’ai détourné les chercheurs par quelques traits plus accusés pour les physionomies. C’est d’ailleurs le droit absolu du romancier, s’il n’est pas un photographe, d’accentuer la vérité, comme font les peintres de fresques. 

 En un mot, cette histoire que vous savez bien est prise dans l’incroyable comédie qui se joue tous les jours dans la haute vie parisienne des Champs-Élysées. Dans cette histoire si vraie, il a fallu, en plus d’un point obscur, que le romancier interprétât les scènes trop mystérieuses. Son tort a peut-être été dans sa sympathie pour l’héroïne, de vouloir prouver, par une histoire de coquin qui a, d’ailleurs, volé le comte de Romanes, que le conp de revolver n’a pas été tiré par la comtesse. Car, ici, tous ceux qui l’ont connue n’ont pas une foi robuste. Le vol du collier de perles accuse Milton, mais ne le convainc pas de meurtre. Madame de Romanes est-elle allée voir son mari le jour de sa mort ou n’est-elle allée que chez Samarini ? 

 Il n’est pas de périodes littéraires où quelques nouveaux venus ne prêchent la révolution dans l’art d’écrire. C’est une manière de casser les vitres et de couper la queue de son chien ; mais tout le monde n’est pas Alcibiade. Ces révolutions littéraires passent comme les autres, sans changer l’esprit public, ni le public de l’esprit. Ce ne sont là que des gamineries sans conséquence. 

 Par exemple, quelques romanciers naïfs se sont imaginé, en ces derniers temps, qu’ils avaient inventé la vérité, parce qu’ils prenaient le vulgarisme pour le réalisme. J’ai toujours reconnu la vérité dans les lettres depuis qu’il y a des lettres. Homère est plus vrai que les vulgaristcs d’aujourd’hui. Si nous descendons de l’Olympe pour arriver tout droit aux romanciers français, ne rencontrons-nous pas la vérité à chaque pas, – je veux dire à chaque page ? Quoi donc est plus vrai que le roman bourgeois de Furetière, que le roman comique de Scarron, que le roman mondain de Marivaux, – celui de Marivaux lui-même ? 

 Quoi donc est plus vrai que les chefs-d’œuvre de Lesage, et le chef-d’œuvre des chefs-d’œuvre de l’abbé Prévost ? Mais, dans toutes ces merveilles, les auteurs ne se sont pas obstinés à vouloir être plus vrais que nature et à mettre deux points sur un i , parce que le génie ne peint qu’une fois un Pouilleux, comme Murillo. Les tableaux qu’on refuse de voir dans la vie réelle, pourquoi les représenter dans la vie du rêve ? Et, d’ailleurs, celui qui ne synthétise pas la vérité n’est pas un artiste. Quand Courbet a peint des paysages, il a été un peintre, parce que la nature porte toujours sa poésie en elle. Quand il a peint Proudhon et sa famille, voulant effacer l’art de peindre pour être plus exact, il n’a fait que photographier, sans la magie du soleil, des figures sans caractères et sans passion. 

 Dans les entr’actes de mes études historiques, j’ai conté, plutôt que je n’ai écrit, des romans ; je n’ai pas considéré que c’était là des œuvres à pâlir dessus ; il me semble qu’à part les maîtres qui ont signé des livres immortels, l’art du romancier est presque toujours un art de femmes, quoique le cadre du roman donne souvent du relief au philosophe et au moraliste. Mais tous mes amis savent que je n’ai peint que ce que j’avais bien vu : je veux donner un jour la clef de tous mes personnages. On a dit que j’étais trop romanesque, on aura la preuve que je n’ai violé la vérité que pour être plus vraisemblable. C’est là mon seul tort. 

 Mon réalisme n’est jamais descendu jusqu’à la bêtise. Je ne me suis pas inquiété des infiniment petits. J’ai vu d’en haut au lieu de voir d’en bas, plus préoccupé du caractère des figures que des expressions accidentelles. Ce n’est pas tout que d’être le chimiste du cœur humain, il faut en être le philosophe. J’ai omis de dire si, en telle rencontre, mon héros avait de la boue à ses souliers, et si mon héroïne avait compté ce matin-là avec sa cuisinière. J’aurais peut-être dû aussi dire si monsieur se faisait la barbe lui-même, – si madame changeait de chemise pour aller dans le monde. 

 A force de mettre des points sur les i, on y met des trémas. 

 Si je suis çà et là un romancier, c’est par aventure. J’ai toujours eu une bonne stalle au spectacle de la vie. Aussi ai-je assisté à tous les romans contemporains qui ont quelque peu retenti dans le monde. Il m’est même arrivé de ne pas être seulement spectateur. J’y ai joué mon rôle sans préméditation. Plus d’une héroïne est venue à moi, quand je n’allais pas à elle. Combien de confessions faites dans les angoisses de la passion ; quelques-unes en mouraient, mais beaucoup se consolaient de l’amour par l’amour, ou plutôt, comme je l’ai dit ailleurs, l’amoureuse trahie se console d’un premier amant par un second amant, d’un second par un troisième, c’est-à-dire qu’elle se console toujours et qu’elle n’est jamais consolée. 

 En écrivant des romans il ne m’a donc pas fallu d’imagination. J’ai conté ce que j’avais vu, mais avec le sentiment de l’art dans la vérité, avec la logique de l’esprit à travers le désordre des choses. Le Réel, Hugo l’a dit, n’est vivant que sous la lumière de l’Idéal. Il n’est pas une histoire que j’aie signée, dont – je ne pourrais démasquer les personnages. Mais, encore une fois, le masque est sacré comme la confession. 

 Il y a les peintres patients et les peintres à l’emporte-pièce. Les uns et les autres ont raison, parce qu’ils peignent selon leur nature. Il faut en dire autant des romanciers. Chacun a sa manière, sa pénétration, son art de bien ou mal frapper l’effigie de la vérité. Un critique m’a dit : vous passez trop vite dans une histoire. Il avait dit cela à Alexandre Dumas et à Eugène Sue, qui n’étaient pas, non plus que moi, des historiens à la loupe. Ce n’est pas une raison, parce qu’on a sur la main un battement de cœur, pour ne pas écouter un éclat de rire. Tout est dans tout. La vie moderne est une tragi-comédie. Qui donc aujourd’hui s’attarde longtemps, même dans une grande passion ? Il faut se promener dans le musée de la vie humaine, sans s’éterniser devant un seul tableau. Indiquer les caractères par de grands traits, en un mot peindre à fresque, c’est avoir raison, comme celui qui se passionne aux détails des infiniments petits. Il y une école qui veut, comme Holbein, copier le mot à mot de la nature, sans oublier un brin d’herbe, ni un poil de barbe, ni une tache de rousseur. Ces gens-là se mettent sous l’invocation de Balzac. Ils se trompent. Balzac peignait juste, mais ce n’était pas un peintre de chevalet : il avait des rapidités de fresque. Tout en étudiant la vérité avec amour, il la dominait par un caractère épique. Véronèse et Rubens, qui peignaient à l’emporte-pièce, avaient-ils moins de génie que Holbein ? 

 Je n’ai point l’impertinence de me comparer. Je veux dire qu’en art tout le monde a raison, en obéissant à sa nature. Et puis je ne m’obstine pas aux œuvres patientes, parce que je suis de ceux qui disent aux lecteurs, tout en donnant le caractère et en indiquant le sentiment : « Achevez vous-même le portrait et le tableau. Ce que je n’ai pas dit, votre âme le dira. J’ai indiqué le dessin et l’accord des tons : amusez-vous au détail, comme les Gérard Dow du roman ; j’ai marqué les joies et les angoisses de la passion, votre cœur sera plus éloquent que moi pour vous dire les symphonies de l’orgueil et les déchirements de l’amour. » Et la moralité ! La moralité, c’est que ceux qui sont sur le rivage ne courent pas les risques de la tempête, c’est que les passions emportent leurs joies et leurs peines, c’est que toute femme qui tombe ne se relève de sa chute que brisée et frappée à mort. Tout se paye cher ici-bas, les femmes le savent trop. 

 La moralité du mariage, mon cher Girardin, vous l’avez dit le premier, c’est le divorce. Toutes vos idées finiront par avoir force de loi. Le jour où le mari mettra dans la corbeille de mariage l’article du code qui consacre le divorce, il y aura mis la sauvegarde de tous les malheurs conjugaux. Il aura quelquefois prévenu le crime. Il aura toujours supprimé l’emprisonnement cellulaire à deux. 

 Avec le divorce le mariage sera une institution divine. Sur quoi, je vous serre cordialement la main. 

 ARSÈNE HOUSSAYE, 

 ÉDITION ÉDITION DIAMANT DIAMANT 

 LES CAUSERIES 

 DU DIMANCHE 

 PAR LA COMTESSE D’ORR 

 La Comtesse d’ORR publie un joli volume format diamant, sur les curiosités mondaines de Paris, sur tout ce qui fait le charme des yeux, sur les merveilles du high-life, sur les tentations de la haute vie. 

 Voici quelques fragments détachés de ces fines causeries : 

 L’art d’être belle est plus répandu que jamais. Celles que Dieu a un peu négligées se rattrapent aux féeries des alchimistes modernes. Il n’y a pas de femme qui ne devienne belle en sortant du laboratoire de Legrand, le créateur de la parfumerie Oriza, qui rectifie les torts de la nature et redonne comme par magie les couleurs les plus fraîches et les plus charmeuses. Aussi toutes nos duchesses ont-elles dans leur cabinet de toilette, comme l’expression du luxe parisien, les boîtes et les flacons de Legrand. Il n’y a que l’eau de Lubin qui puisse rivaliser aujourd’hui, et encore l’eau Oriza vaut-elle bien mieux ; elle n’a qu’un tort, c’est d’être meilleur marché. 

 Il y a des artistes partout. Un tailleur célèbre a inventé l’art de vous mouler sur nature, c’est un caoutchouc qui vous dessine rigoureusement, aussi nous donnerons le nom d’artiste à M. Savigny, bien connu d’ailleurs par la coupe élégante de ses habits de bal comme par le style de ses habits de ville. M. Savigny a un autre art sous la main, de ne pas faire crédit, c’est-à-dire l’art de ne tromper personne. Aussi est-ce aujourd’hui une des trois ou quatre maisons de Paris. C’est même la meilleure, puisque c’est la moins chère, quoiqu’on y soit mieux habillé qu’ailleurs. 

 Pour bien connaître Paris, il faut descendre au Grand-Hôtel. – Le Grand-Hôtel est plus qu’un hôtel, c’est un club, c’est un panorama universel de l’univers. Aussi, pour diriger ce théâtre du monde au gré de tout le monde, a-t-il fallu un homme aussi distingué, aussi charmant que M. Vanhymbeeck, qui a une connaissance approfondie des hommes et des choses. 

 Il n’y a pas seulement que les habitants plus ou moins passagers du Grand-Hôtel qui dînent au Grand-Hôtel, des Parisiens qui aiment des voyages autour d’une belle table pompeusement servie, vont souvent se distraire et étudier les mœurs exotiques à la table du Grand-Hôtel, qui est toujours la table la mieux habitée du monde. 

 L’hôtel Lord Byron est le grand hôtel des Champs-Elysées par le luxe des appartements, des salons et de la table. Jardin pour les enfants. C’est dans le jardin qu’on a bâti le petit Musée Molière où sont les bureaux de L’ARTISTE. 

 On a aussi inauguré un joli hôtel aux Champs-Élysées : l’hôtel Henri IV, au coin de la rue Balzac et de la rue Lord-Byron. Toutes les fenêtres ont en spectacle l’avenue des Champs-Elysées. 

 Cet hôtel a été longtemps habité par le prince de Capoue qui y a laissé ses tableaux. On y trouve une excellente bibliothèque et les journaux du jour. C’est le rendez-vous des étrangers de distinction et même des Parisiens de province qui n’ont pas de pied-à-terre à Paris. Le prix de l’appartement et de la table est de 12 francs par jour. Et on dîne au vin de Champagne ! 

 Toute l’année les filles d’Ève vont au paradis des bonbons, c’est-à-dire chez Reinhard, souvenir de Siraudin. C’est que les bonbons sont là, mais plus spirituels qu’ailleurs, sans compter qu’ils sont bons bonbons jusqu’à l’exquisité. Le premier art en ce monde est de bien faire ce qu’on fait, voilà pourquoi Reinhard laisse bien loin derrière lui tous les bonbonniers, même les plus connus. Ce ne sont plus que des fidèles bergers. 

 Au prochain jour de l’an, des merveilles s’annoncent chez Reinhard, aussi s’inscrit-on déjà pour avoir sa part de tous les monuments éphémères qui charmeront l’œil à ses vitrines. Combien de choses inédites ! combien de boîtes à surprises ! combien de figurines adorables ! Voilà les vraies poupées ; non seulement il y en a pour les yeux, mais il y en a pour les lèvres. 

 Le mot éphémère est venu sous ma plume, mais qui est ce qui dure aujourd’hui ? 11 faut vivre au jour le jour, carpe diem, il faut cueillir l’heure sans souci des événements. 

 La meilleure politique au jour de l’an, c’est d’aller chez Reinhard : aussi tous les partis s’y rencontrent-ils, parce qu’il n’y a plus là que le grand parti de la France gourmande. 

 Les gens du monde et les artistes qui aiment les belles gravures trouveront dans L’Artiste et les Beaux-Arts, les deux plus belles publications d’art, les chefs-d’œuvre contemporains, 3oo fr. de gravures et eaux-fortes pour go fr. par an. L’Artiste, fondé en i83o, est, avec la Revue des deux Mondes, la plus ancienne et la plus sérieuse revue littéraire et mondaine, qui a eu tour à tour pour rédacteur en chef Jules Janin, Théophile Gautier et Arsène Houssaye. 

 Voilà le moment revenu des dîners et des soupers. La truffe répand déjà ses parfums exquis, elle nous est réapparue hier dans un pâté Laforest, un maître pâté, un pâté roi servi à la table du plus grand des publicistes, un des présidents de la république, si la plume avait droit à la présidence. 

 L’oisiveté ressemble à la rouille, elle use beaucoup plus que le travail : la clef dont on se sert est toujours claire. 

 Quand ce n’est pas la clef de la Barbe -Bleue. 

 On ne dira pas que la rouille use les hachoirs, les chaudrons et les bassines de M. Laforest : c’est le plus magnifique travailleur des beaux estomacs. Gargantua voudrait vivre dans sa fameuse usine, Rabelais consacrerait un chapitre à cette maison sans pareille, tant il se pourlécherait les lèvres après avoir goûté à ces pâtés si renommés. 

 Voltaire a dit quelque part : « Je ne sais lequel a le plus de mérite de celui qui a inventé l’épingle ou de celle qui enseigna l’art de la planter avec grâce. » Nous dirions volontiers : A qui rendrons-nous le plus bel hommage, à celui qui découvrit la première truffe ou à l’artiste qui confectionna le premier pâté truffé ? Le pâté truffé du Périgord est le dieu de l’estomac et Laforest est son prophète. 

 Les frileux oiseaux du beau monde commencent à reprendre leur vol vers Paris, c’est la belle saison de Mme Laferrière, ces doigts de fée qui font des merveilles ; aussi de tous côtés voit-on arriver toutes les femmes à la mode : duchesses, marquises, baronnes, comme celles à qui la beauté donne des titres. Mme Laferrière fait des robes en véritable artiste du costume ; quand on est habillé par elle on compte parmi les reines de la mode. 

 Quand les oiseaux bleus de tous les pays, c’est-à-dire les femmes du monde et les femmes qui se croient du monde, s’envolent vers le soleil, c’est la saison des fêtes à Monte-Carlo. On croyait jusqu’ici au Paradis perdu. Le Palais de Wagata premier est le Paradis retrouvé. L’orange y remplace les pommes. C’est d’autant merveilleux qu’il n’y a pas de serpent, à ce que disent les chroniqueurs, parce qu’ils n’ont pas reconnu le serpent en habit noir et en cravate blanche. Merveilleux pays ! Ceux qui n’y vont pas ne savent rien des magies de la vie. C’est le spectacle des spectacles. 

 COMTESSE D’ORR. 

 DE L’IMPRIMERIEELZEV ELZEVIRIENNP D. BARDIN, A SAINT-GERMAIN  Une femme brune et pâle, mince et désinvoltée, fière attitude et grand air, descendit, un soir d’automne, d’un horrible fiacre, dans l’avenue des Champs-Élysées, au coin de la rue de Galilée. 

 Il y a des drames qui passent dans la rue. Ne le sent-on pas comme on sent venir l’orage ? C’est que les passions ont aussi leur atmosphère. 

 Deux jeunes gens, qui passaient là, remarquèrent cette femme pendant qu’elle payait le cocher, ce qui fut bientôt fait, car elle ne demanda pas la monnaie de sa pièce. Quoiqu’il fît presque nuit et que la dame fût voilée, l’un d’eux, M. Arthur Wallon, dit à l’autre : 

 – Est-ce que ce n’est pas la comtesse Régina ? 

 Ces deux jeunes gens étaient trop bien élevés pour saluer la dame. 

 – Que fais-tu là ? 

 – Mon cher Léonce, je prends le numéro du fiacre. 

 – Je t’ai toujours dit que tu étais né juge d’instruction. 

 – Non, je suis né curieux. 

 Et ils passèrent leur chemin. 

 Pourquoi cette jeune femme, dans cette action si simple de descendre de fiacre et de payer un cocher, avait-elle frappé l’attention de ces deux promeneurs ? C’est qu’ils n’avaient rien à faire ; c’est que le bruit s’était répandu qu’elle allait plaider en séparation de corps avec son mari, le comte de Romanes. C’est que la dame n’était pas dans l’habitude d’aller en fiacre, surtout aux Champs-Élysées. On l’avait toujours vue passer par là, dans un très beau landau vert-olive, emporté par les plus beaux chevaux anglais qui fussent à Paris. 

 D’ailleurs, chaque fois qu’on voit une femme du beau monde descendre de fiacre à la nuit tombante, on se demande toujours où elle va. 

 Le monde est une comédie, ceux qui ne sont pas en spectacle veulent être spectateurs ; jusqu’au jour où ils monteront sur la scène à leur tour. 

 Les deux jeunes gens étaient arrivés devant la boutique de fleurs des petites fleuristes de l’Opéra, qui ont leur boutique dans l’avenue des Champs-Élysées ; pendant que l’un des deux entrait pour se faire décorer, – une décoration à la portée de tout le monde, – plus difficile peut-être à bien porter que la croix d’honneur ; – son camarade de cigares avait rebroussé chemin. 

 Mais il perdit son temps : 

 – D’où diable viens-tu ? 

 – Je ne suis qu’une bête ; ce n’est pas le numéro du fiacre qu’il fallait prendre ; c’est le numéro de la maison où va la comtesse. 

 Quelle était donc la maison où allait la comtesse ? Car c’était bien, en effet, la comtesse de Romanes. Ses amis disaient : « La comtesse Régina. » 

 Il est bien malaisé de suivre Paris en ses évolutions et ses révolutions. La ville universelle se métamorphose, comme par la main d’Ovide, avec une rapidité fabuleuse. On a beau être Parisien pur sang, on se réveille le matin sans savoir le nom de son ministre, ni le nom de sa rue. Si on s’aventure un peu hors de chez soi, on est tout étonné de voir les maisons sortir de terre, ici, là, plus loin, partout, sans entendre pour cela le violon d’Amphion. Connaissez-vous, par exemple, deux nouveaux pays qui viennent de se bâtir comme par enchantement ? Le pays découvert par Alexandre Dumas et Sarah Bernhardt, avenue de Villiers et rue de Prony, comme sur les hauteurs de Chaillot, le pays qui a eu pour précurseurs Émile de Girardin, Basilewski et la reine d’Espagne. Les historiens et les archéologues de Paris y perdraient leur vieux français. Autrefois on écrivait un livre sur Paris qui pouvait durer tout un siècle. Aujourd’hui, ce livre durerait à peine une saison. 

 Balzac, qui aimait à se perdre dans le Paris perdu, reconnaîtrait-il aujourd’hui la montagne de Chaillot, où tout à son génie, il échappait à ses créanciers ? Il lui faudrait changer sa palette pour peindre les populations toutes fraîchement débarquées d’Amérique, d’Espagne et du faubourg Saint-Germain, dans les avenues du Roi-de-Rome, d’Iéna, Joséphine et de l’Alma, sans parler des innombrables rues toutes nouvelles qui sillonnent cette montagne légendaire où on envoyait naguère toutes les démodées. On ne dit plus aujourd’hui : à Chaillot, parce qu’il n’y a plus de Chaillot. Je me trompe, il y a encore la rue primitive ; mais on commence à y faire des fouilles pour y découvrir les antédiluviens. 

 Cependant, la comtesse de Romanes était arrivée devant un petit hôtel, – un de ces petits hôtels qui empruntent tous les styles de l’architecture pour faire bonne figure aux passants. – Celui-ci était bâti entre cour et jardin. 

 Il y a encore pour les Parisiens je ne sais quoi d’inconnu et de mystérieux dans ce pays-là. Les étrangers seulement le connaissent bien. Il y viennent et reviennent parce qu’ils s’y retrouvent entre eux, dans je ne sais quel silence provincial. 

 Si la comtesse Régina allait là pour se cacher, elle était bien sûre de ne retrouver personne de son monde. 

 Il y avait à peine quelques jours qu’elle habitait ce petit hôtel, avec une toute jeune fille, mademoiselle Élisabeth van Lowe, qui l’appelait sa marraine. Le service n’était pas nombreux : une femme de chambre et une cuisinière. La comtesse ne recevait qui que ce soit, hormis son notaire et son avoué, deux figures sévères qui ne la pouvaient pas compromettre. 

 J’oubliais. Elle recevait aussi un jeune homme, qui ne venait là que pour donner des leçons de piano à la filleule, du moins voilà ce qui se disait à la cuisine et dans le voisinage. Ce jeune homme était connu sous le nom de Léo Samarini. Ce nom n’était peut-être qu’un masque ; pareillement sa profession de pianiste. C’était surtout un joueur de piano à quatre mains. 

 La comtesse assistait à la leçon de piano de sa filleule. Après la leçon, elle disait à Élisabeth : 

 – Ma chère enfant, faites des gammes, encore des gammes, toujours des gammes. 

 Et elle montait dans sa chambre. Léo Samarini prenait son chapeau comme pour s’en aller, mais il suivait la comtesse. Qu’avaient-ils à se dire ? C’est le secret des dieux. Sans doute, dans la grave situation où était la comtesse, il lui fallait un conseil. 

 Mais que penseraient bientôt la cuisinière et la femme de chambre ? 

 La femme de chambre avait l’ordre de ne jamais descendre de son second étage, – l’étage des robes, – sans que madame la sonnât ; la cuisinière avait l’ordre de ne jamais monter du sous-sol quand mademoiselle Élisabeth van Lowe prenait sa leçon de piano. Or, comme la jeune fille s’escrimait à la gamme ascendante et descendante après la leçon du pianiste, c’était toute une heure de tête-à-tête pour la comtesse et son conseil. 

 Le soir où nous voyons la comtesse descendre de fiacre et rentrer mystérieusement, la femme de chambre l’attendait avec la plus vive impatience. 

 Dans cette vie déjà si agitée, une phase tragique venait d’éclater. 

 Éléonore était depuis longtemps déjà au service de Régina, qui la croyait tout à elle. C’était une Tourangelle qu’elle avait prise toute jeune dans le village voisin du château de Romanes. Mademoiselle Éléonore était-elle digne de la confiance qu’elle inspirait sur sa bonne mine ? Elle avait trahi la femme pour le mari, mais elle avait surtout trahi le mari pour la femme. 

 Dès qu’elle vit Régina au seuil de la porte, elle lui dit d’un air dramatique : 

 – Oh ! madame ! madame ! 

 – Qu’y a-t-il ? 

 Éléonore ne savait comment parler : 

 – Madame la comtesse m’avait ordonné, hier, d’aller chez M. le comte pour reprendre son livre de messe… Hier, je n’y suis pas allée par oubli… aujourd’hui, comme madame était sortie… et que je n’avais pas grand’chose à faire… je me suis risquée rue d’Aguesseau, dans cette maison maudite… puisque madame la comtesse y a été si malheureuse… Eh bien, je n’ai pas rapporté le livre. Mais nous pouvons aller à la messe pour prier Dieu. 

 – Vous devenez folle ! 

 Mademoiselle Éléonore prit une figure d’à-propos pour faire son effet : 

 – M. le comte est mort ! 

 La comtesse s’appuya sur Éléonore pour passer de l’antichambre dans le petit salon. 

 – Fernand est mort ! 

 – Oui, madame, mais ce n’est pas tout. 

 Régina tomba presque évanouie sur un canapé. 

 Mademoiselle Éléonore joua elle-même l’évanouissement. 

 – Voyons, Éléonore, dites-moi que c’est un rêve ? 

 – Non, madame, ce n’est pas un rêve, le valet de chambre m’a fait entrer dans la chambre de M. le comte… 

 Tout en parlant, mademoiselle Éléonore faisait respirer des sels à la comtesse et en respirait elle-même. 

 – Éléonore, dites-moi tout. 

 – Mais j’ai peur que madame ne soit pas assez forte pour apprendre comment M. le comte est mort… Il est mort d’un coup de revolver. 

 – Que me dites-vous ? Mon mari s’est tué ! 

 La comtesse se leva et passa dans le grand salon, comme pour mieux respirer, car le salon avait deux portes ouvertes sur la serre. 

 La femme de chambre la suivit. 

 – Vous voyez d’ici, madame, comme l’hôtel est en révolution. Quand je suis partie, le commissaire de police était là. 

 – Pourquoi ? 

 – Mais, madame, quand il y a mort violente, la justice est avertie. 

 – Ah ! mon Dieu, mon Dieu ! on va dire qu’il s’est tué. à cause de moi… 

 – On dit déjà bien des choses. 

 – Que dit-on ? 

 – Les uns disent que M. le comte s’est tué pour éviter le scandale d’une séparation, les autres disent qu’il a été tué. 

 – Quelle folie ! Et par qui aurait-il été tué ? 

 – Ah ! voilà le mystère. On parle d’une femme toute en noir et toute voilée. 

 – C’est la maîtresse du comte. 

 A peine eut-elle dit ces mots, que Régina se reprit : 

 – Allons donc, les femmes ne tuent pas les hommes. 

 La comtesse sortit du salon : 

 – Est-ce qu’Élisabeth est dans ma chambre ? 

 – Oui, madame. 

 La comtesse monta : 

 – Ma pauvre Élisabeth, dit-elle à sa filleule qui l’attendait au haut de l’escalier, je suis la plus malheureuse des femmes. Le comte s’est tué d’un coup de revolver. 

 – Oh ! ma marraine ! 

 Les deux femmes entrèrent dans la chambre. 

 – Tout est fini pour moi ! reprit Régina. Je n’ai plus qu’une chose à faire, c’est de me jeter dans un couvent, 

 – Le comte est bien coupable, ma marraine ; car en se tuant ainsi, il savait bien qu’il vous ferait de la peine. 

 – Oh ! oui, c’est la plus mauvaise action qu’il pût faire contre moi. 

 La comtesse se jeta au pied de son lit et pria Dieu. Élisabeth elle-même s’agenouilla pieusement. 

 Après un silence de quelques minutes, Régina vint se pencher à la cheminée : 

 – Que dira-t-on dans le monde ? Ah ! je voudrais mourir ! 

 Élisabeth alla embrasser Régina : 

 – Mourir, vous êtes si belle ! 

 – Donne-moi mon revolver, dit la comtesse exaltée. 

 – Ah ! ma marraine, ayez pitié de moi, ayez pitié de vous ! 

 Pendant que la comtesse et Élisabeth priaient et pleuraient, la femme de chambre était descendue à la cuisine, pour faire son effet avec la cuisinière. 

 Quand elle eut tout dit ce qu’elle savait, la cuisinière, qui, jusque-là, écoutait en silence, fit cette remarque : 

 – Le comte n’a pu mourir que de sa main, ou de la main de sa femme. 

 – Chut ! dit la femme de chambre, est-ce que madame est capable d’une pareille chose ? 

 – Vous savez bien qu’elle a toujours un revolver sur sa table de nuit. 

 – Qu’est-ce que cela prouve ? 

 – Je n’aime pas qu’une femme joue avec des armes à feu ; il ne faut pas jouer avec ça, comme dit Quatresous. 

 – C’est que, voyez-vous, quand nous étions au château, nous avions des peurs bleues, parce que M. le comte nous laissait toutes seules la nuit, s’attardant avec les demoiselles de Tours, quelquefois même avec les demoiselles de sa paroisse. 

 – Je ne dis pas ; mais s’il ne s’est pas tué lui-même, qui donc l’aurait tué ? 

 – Et puis vous savez que ce pianiste a le mauvais œil ? 

 – Allons donc ! il a les plus beaux yeux du monde. 

 – C’est égal, il doit conspirer avec madame. 

 – On voit bien qu’il ne vous donne rien quand il s’en va le soir. 

 – Je n’en voudrais pas de son argent, car c’est l’argent de la comtesse. 

 – Non ; il paraît qu’il fait des opéras. 

 – C’est un comédien, un va-nu-pieds, un rien qui vaille. Pasquinet me l’a dit… Il a dû donner de mauvais conseils à madame. 

 – Chut ! dit encore la femme de chambre. Je mettrais ma main au feu que la comtesse n’est pas sortie aujourd’hui pour tuer son mari. 

 – Savez-vous pourquoi elle est sortie ? 

 – Je crois que c’était pour aller au sermon. 

 – Allons donc, elle en remontrerait à son cure. La cuisinière mit deux perdreaux à la broche. 

 – Ah ! vous pourriez n’en mettre qu’un, dit la femme de chambre. 

 – Êtes-vous bête ! nous mangerons l’autre si madame la comtesse dine par cœur. 

 Sur cette réflexion, qui partait d’un bon appétit, la femme de chambre, qui ne disait pas tout ce qu’elle pensait à la cuisinière, monta chez Régina, quoiqu’elle ne fût pas appelée ; mais la tragédie de la mort du comte ne lui donnait-elle pas le droit d’enfreindre les ordres ? 

 C’est qu’elle avait son idée : tout en ne croyant pas que la comtesse eût tué son mari, elle voulait pourtant voir si le revolver était encore à sa place habituelle ; aussi, dès qu’elle entra dans la chambre, elle jeta les yeux sur la table de nuit. 

 Le revolver n’y était plus. 

 – Mademoiselle Éléonore pâlit et regarda sa maîtresse comme pour pénétrer son âme. 

 C’était à ce moment que les deux jeunes gens qui avaient rencontré Régina descendant du fiacre, entraient au cercle ci-devant Impérial, aujourd’hui le cercle de la rue ci-devant des Champs-Elysées, place de la Concorde ci-devant Louis XV. 

 – Vous savez la nouvelle, leur dit un de leurs amis qui était un camarade du comte de Romanes. 

 – Nous ne savons rien du tout. Tels que vous nous voyez, nous arrivons tout bêtement du Bois. 

 – Est-ce qu’on a tiré sur l’empereur de Russie ? 

 – Non, la nouvelle ne vient pas de si haut. Romanes vient de se tuer tout à l’heure d’un coup de revolver. 

 – Romanes ! J’avais toujours dit que cet homme-là finirait mal. 

 – Oui ; mais sa femme finira bien. 

 Et pour oraison funèbre du mari, ses amis déclarèrent que la femme était fort belle avec ses cheveux noirs et ses yeux bleus. 

 – A propos, dit celui qui était né juge d’instruction, pourquoi diable sa femme montait-elle tout à l’heure mystérieusement la rue de Galilée ? 

 – Ah ! oui, parlons-en. 

 – Je n’ai peut-être pas si mal fait de prendre le numéro du fiacre. Je n’ai qu’un regret, c’est de ne l’avoir pas suivie. 

 – Il y en a qui suivent les femmes pour les prendre, toi tu les suis pour les voir prendre. Tu n’es qu’un juge d’instruction. 

 – Eh ! eh ! Il faudra peut-être un juge d’instruction dans cette affaire ! 

 On a dit qu’il n’y avait plus d’ingénues, parce que les jeunes filles entrent dans le monde avant d’entrer au couvent. Et d’ailleurs c’est la femme qui perd la femme. Je ne veux pas dire par là que l’homme ne la pousse pas un peu vers l’abîme, celui-ci pour être de moitié dans la chute, celui-là pour la relever après son premier péché. On a fait des romans et des comédies sur les roueries de l’ingénue, mais il y a pourtant encore des ingénues qui sont ds innocentes. Grâce à Dieu, la naïveté n’est point bannie de ce monde. C’est une fleur suave qu’on cueille encore çà et là sur les rives sauvages et même sur les rives de la Seine. 

 Mademoiselle Élisabeth van Lowe, par exemple, était une ingénue qui avait toutes les ingénuités. Elle croyait que le mariage était la sauvegarde de la femme, c’est-à-dire qu’une femme mariée n’était jamais criminelle ; elle croyait qu’une robe de mariée était toujours une robe virginale ; elle croyait que la jeune fille était l’ange de la famille, sans jamais en être le démon ; elle croyait que Dieu protège les cœurs simples et ne permet jamais qu’ils soient brisés par les passions ; elle croyait que les jeunes gens qui pourchassent les amoureuses ont toujours dans la main un contrat de mariage. En un mot, elle était de ces belles innoncentes qui se laissent prendre au premier détour du chemin. C’est en vain que sa marraine lui disait du mal de tous les hommes ; Élisabeth van Lowe, qui se croyait très fûtée, pensait que la comtesse de Romanes n’avait cette belle opinion qu’à cause de son mari, un Don Juan enraciné dans le mal. 

 Régina admirait sa filleule plus encore pour son innocence que pour sa beauté. Elle l’aimait par amour des contrastes : elle qui n’était pas un ange de vertu ; – elle, que les folies de son mari avaient jetée hors de sa voie, par vengeance d’abord, par distraction ensuite, par passion toujours, – elle avait un vif plaisir à reposer son regard sur cette fraîche et candide figure que rien d’impur n’avait encore effleurée : – pas une mauvaise pensée, pas un mauvais sentiment. – On voyait le ciel dans la limpidité de ses yeux, comme on voit le bleu des nues dans les claires fontaines. 

 Cette jeune fille était une atmosphère toute paradisienne, comme madame de Romanes était une atmosphère toute parisienne. 

 Régina traînait la passion dans la queue de sa robe, en répandant autour d’elle, par ses regards brûlants, le magnétisme des pâles voluptés. 

 Elle était brune comme les Sévillanes : l’ébène avec ses reflets d’ailes de corbeau. Sa pâleur elle-même était une attraction : tout le monde se sentait pris à la cruauté de son sourire. Il fant avoir étudié la Joconde de Léonard de Vinci, ce sphinx du Louvre, pour bien comprendre le charme suraigu des deux coins de cette bouche tout empourprée de vie. Il y a beaucoup de femmes qui ne vivent qu’à moitié, il y en a quelques-unes qui vivent deux fois. Régina était de celles-là. 

 Élisabeth van Lowe, au contraire, était de celles qui ne vivent qu’à moitié. On peut dire qu’elle n’était pas née encore aux coquetteries ni aux passions, quoique déjà elle fût vaguement amoureuse ; mais c’est encore son secret. 

 C’était la pensionnaire amoureuse. 

 Cette ingénue de Molière ne devait jamais devenir une Célimène. 

 On disait que madame de Romanes l’avait recueillie tout enfant au château de la Sibylle et au château de Romanes. 

 On disait aussi que Régina, qui avait un fils, aurait voulu avoir une fille. Élisabeth lui faisait illusion. Aussi elle aimait sa filleule autant que son fils. 

 Ce fils, Gontran de Romanes, n’était presque jamais avec elle. Esprit volontaire, violent, indisciplinable, il fallait pour ainsi dire l’emprisonner dans l’école maritime d’Arcachon, parce qu’à Tours et à Paris il avait bravé les professeurs les plus patients et les plus rigides. Ces gamins-là deviennent des caractères ou des rien-qui-vaille. 

 On ne savait pas encore ce que deviendrait celui-là. Le père y avait perdu son latin et son autorité ; la mère y avait brisé son amour et sa douceur. 

 En attendant que madame de Romanes retrouvât cet enfant gâté digne de son amour, elle se consolait de l’amour maternel trahi par l’amour filial d’Élisabeth. Tout ce qu’une jeune fille a de gentillesse et d’abandon avec sa mère, la filleule l’avait avec sa marraine. Est-ce que fille abandonnée elle avait oublié sa mère ? 

 Madame de Romanes s’était habituée à ne regarder Élisabeth que comme une enfant ; elle ne pouvait croire qu’elle fût devenue une jeune fille ; aussi la laissait-elle en toute confiance en tête-à-tête avec son maître de piano, M. Léo Samarini, ce qui faisait dire à la femme de chambre : 

 – Ce maître de piano de mademoiselle est le maître de madame la comtesse. 

 Régina venait bien par-ci par-là assister à la leçon, mais elle ne s’inquiétait pas si le maître et l’écolière se prenaient par des doubles-croches. 

 Ce fut cependant ce qui arriva à l’insu d’Élisabeth elle-même. 

 Léo Samarini était de la nature des oiseaux de proie. Il était rare qu’une femme ne fût troublée par ses grands yeux noirs, même si elle avait l’habitude des séductions. C’est que le pianiste était doublé d’un Lovelace. C’est que, pour lui, la musique n’était que le point de départ de l’amour. Aussi, avait-il toujours l’art de jouer ou de ne faire jouer que des maîtres du sentiment, jetant les femmes dans les pâleurs, les extases et les larmes : Weber, Reber, Schubert ; çà et là Meyerbeer, jamais Auber. 

 Les Parisiens pur sang ont tous connu, il y a dix ans, ce Milanais qui fit son évolution dans le monde tapageur. On le disait bien né, plus ou moins riche, musicien à ses heures perdues. On racontait que la reine d’Angleterre avait retrouvé en lui Liszt et Chopin. Il avait grand air, il aimait les cartes, il aurait joué Dieu et diable, mais il jouait surtout à la femme. Il eut l’art de se faire des amis parmi les plus dédaigneux des trois clubs. Il eut surtout l’art de se faire des amies parmi les femmes à la mode des deux mondes : c’était une vraie figure à coquine pour ne pas dire le mot. Mais les femmes de bonnes compagnie le trouvaient tout aussi beau que les femmes de mauvaise compagnie. 

 Je crayonne à peine le profil du personnage. Je peindrai bientôt son portrait de face. 

 Cependant la marraine et la filleule étaient toujours dans la chambre à coucher : Régina, silencieuse ; Élisabeth, les yeux levés sur elle comme un chien inquiet. 

 – Ma marraine, il ne faut pourtant pas tant vous désoler ; que voulez-vous, ce n’est pas votre faute si le comte a mangé la moitié de votre fortune, s’il a vécu dans toutes les folies, et s’il s’est tué d’un coup de revolver ! 

 La comtesse soupira. 

 – Oui, mais on dira que c’est de ma faute. 

 – Je crois que le monde n’est pas si méchant que cela, on finit toujours par reconnaître la vérité, n’est-ce pas ? 

 Régina ne répondit pas. Si le comte avait des torts, elle en avait bien d’autres. Elle ne pouvait pas dire à sa filleule : « Si on reconnaît la vérité, on pensera d’autant plus que c’est ma faute et ma très grande faute. » Elle ne pouvait pas dire : « J’ai souffert par le comte, je me suis d’abord vengée par tous les sacrifices. Il m’a trahie cent fois. J’ai sauvegardé l’honneur de la maison. Il a souillé jusqu’au seuil de la porte, moi j’ai fait entrer l’adultère jusque dans la chambre nuptiale. » Elle ne pouvait pas dire : « Il a mangé la moitié de ma fortune avec des filles à la mode, mais moi, j’ai payé les dettes d’un amant. » Elle ne pouvait pas dire. 

 Une seconde fois, elle tomba à genoux et leva les mains au ciel. 

 – O mon Dieu, mon Dieu. 

 Elle pencha la tête et se cacha le front dans les mains. 

 – Oui, la mort ou le couvent ! 

 – Ma marraine, si vous allez au couvent, je veux y aller aussi avec vous. 

 – Enfant, pourquoi t’entraînerai-je dans mon malheur ? 

 Régina se releva et ouvrit la fenêtre ; cette femme violente ne respirait pas dans cette petite chambre. 

 Elle se trouvait dans la plus violente tempête de son existence. Elle cherchait à s’y briser ou à la braver en face. 

 La comtesse n’était pas de celles qui se soumettent, mais de celles qui se brisent. Elle avait gardé dans les humiliations de la passion la fierté du cœur. Elle avait pu se faire l’esclave d’un homme, mais elle ne voulait pas qu’on l’accusât d’une lâcheté. 

 Quand elle eut respiré pendant quelques minutes, elle se retourna vers Élisabeth avec une figure plus sérieuse, comme si elle se fût décidée à prendre un parti. Rien n’enfièvre comme l’indécision, rien ne calme comme un parti pris. 

 Elle alla s’asseoir devant une petite table toute couverte de papiers. Elle prit une plume et elle écrivit ce billet : 

 « Ne venez plus, mon ami ; ne m’écrivez plus, ne m’aimez plus. 

 » Et priez Dieu pour moi. 

 » RÉGINA. » 

 Élisabeth n’était pas curieuse, mais, sans le vouloir, elle lut ces trois lignes, écrites dans la grande écriture des femmes du temps de Louis XIV, écriture aristocratique, parce qu’elle indique la domination, écriture qui porte une robe à queue et qui marche sans peur en avant. 

 Quoique la jeune fille fût souvent dans la chambre de la comtesse, c’était la première fois que Régina écrivait devant sa filleule. 

 – A qui écrit-elle ainsi ? se demanda Élisabeth. 

 Mais elle ne put le savoir, car, sous un regard de la comtesse, elle s’éloigna dans la peur d’être prise en flagrant délit de curiosité. 

 – Ma marraine, faut-il fermer la fenêtre ? 

 – Pas du tout, il faudrait plutôt ouvrir l’autre. On étouffe ici ; du reste je vais sortir. 

 La comtesse, qui avait jeté son chapeau et sa pelisse sur le lit, remit son chapeau et tendit le bras à Élisabeth pour qu’elle lui passât sa pelisse. 

 Voulez-vous que j’aille avec vous ? 

 – Non, je vais à deux pas. Je ne serai qu’un instant dehors. 

 Régina sortit, sa lettre à la main. 

 – C’est étrange, dit Élisabeth quand elle fut seule. Pourquoi a-t-elle écrit ces mots : Ne m’aimez plus . 

 La jeune fille cherchait dans le monde de la comtesse qui pouvait avoir inspiré cette lettre. L’idée que la comtesse eût un amant était bien loin de sa pensée. Il y avait beaucoup d’amis qui, avant l’orage de la séparation demandée, venaient le soir jouer au whist ou prendre le thé chez le comte et la comtesse de Romanes. Élisabeth ne restait pas là, mais elle voyait pourtant bien ce qui se passait ; d’ailleurs, elle était de tous les dîners, même quand il y avait du monde. La plupart de ces messieurs, plus ou moins amis du comte, étaient forts galants avec la comtesse, mais c’était de la galanterie du bout des lèvres : on ne pouvait pas dire que l’un fût plus empressé que l’autre. Et puis la comtesse était si belle qu’on ne pouvait pas la voir sans lui dire des douceurs. 

 Élisabeth s’arrêta à cette idée qu’un de ces messieurs s’était risqué à déclarer son amour : la comtesse, qui peut-être ne s’était pas fâchée d’un mot trop vif parce qu’elle n’était pas bégueule, ne voulait pas sans doute de sous-entendus maintenant que son mari était mort. 

 – C’est très bien, dit Élisabeth ; quand elle était furieuse contre son mari, elle pouvait bien, en tout bien tout honneur, écouter un amoureux ; mais maintenant que le comte vient de se tuer, elle veut que rien n’altère la dignité de son veuvage. 

 Douce opinion d’une ingénue ! 

 La comtesse de Romanes était allée porter sa lettre au bureau de poste de l’avenue Friedland. 

 Elle se heurta, car elle marchait très vite, à une grande dame du voisinage qu’elle connaissait beaucoup. 

 – C’est vous ? 

 – C’est moi. 

 Pas un mot de plus. 

 Comme la comtesse mettait sa lettre dans la boîte, le curieux que nous avons vu au premier chapitre et qui revenait du club par le faubourg Saint-Honoré, la heurta à son tour pour entrer au bureau de tabac. Naturellement, il la regarda ; cette fois, devant cette action toute simple de mettre une lettre à la poste il ne jugea pas que la bienséance lui défendît de la saluer. 

 Quoiqu’il fût un peu de ses amis, ce ne fut à peine si elle inclina la tête, en se retournant pour s’en aller. 

 – Ah ! par exemple, dit M. Arthur Wallon, je passe toujours à propos, ou mal à propos. Je voudrais bien savoir à qui elle vient d’écrire. 

 M. Arthur Wallon aurait surtout voulu savoir ce qu’il y avait dans la lettre que la comtesse venait de mettre à la poste. 

 Tout en prenant des cigares, comme il se trouva seul avec la marchande, il ne put s’empêcher de poser quelques points d’interrogation. 

 – Est-ce que vous voyez quelquefois madame la comtesse de Romanes que je viens de rencontrer à votre porte ? 

 – Oh ! je l’ai vue deux ou trois fois. C’est une femme bien originale, elle achète des timbres-poste pour ne pas s’en servir, car elle oublie de les mettre sur les lettres. A cela près, elle est charmante, quoique très attristée. 

 – Est-ce qu’elle habite par ici ? 

 – Elle habite depuis quelques jours un petit hôtel de la rue Galilée ou Newton, je ne sais pas bien. Mais vous devez le savoir mieux que moi, puisque vous la connaissez. 

 Cela coupa court. Arthur Wallon alluma un cigare, salua et sortit en regrettant de n’avoir pas affaire à une bavarde. 

 – C’est égal, dit-il, tout cela est bien étrange. Le fiacre, le voile, l’hôtel caché, la lettre qu’on met soi-même à la poste, de l’autre côté de l’avenue des Champs-Elysées… 

 Cet Arthur Wallon, homme de sport, de club et de jeux, était bien le curieux le plus terrible qui fût dans Paris. Ses amis s’amusaient à jouer le mystère autour de lui. Les femmes de son monde l’inquiétaient par des lettres anonymes. Il ne cachait rien de sa vie, mais il croyait que toutes les autres existences étaient mystérieuses. Il s’évertuait à les pénétrer, parce que le premier venu et la première venue étaient pour lui un roman en action. 

 On l’avait surnommé Justice informe. 

 Il y a ainsi des gens qui lisent dans le livre de la vie. Seulement, ils commencent souvent au milieu et ne comprennent ni le commencement ni la fin, – ni le milieu. – Ce que cherchait surtout Arthur Wallon, c’était le chapitre des passions ; les ambitieux ne l’intéressaient pas. Mais si un homme d’Etat en herbe, ou un homme d’Etat arrivé donnaient encore dans l’éternel féminin, le curieux se mettait en quatre pour arracher leur masque. 

 Cette originalité, dont on riait beaucoup sans qu’il s’en offensât, avait fait dire à un de ses amis : « Vous verrez qu’un jour Arthur Wallon « lâchera la rampe » volontairement pour aller voir du nouveau dans l’autre monde. » 

 Ce qu’il y avait de plus singulier, c’est qu’Arthur Wallon était un des hommes les plus occupés : non seulement il jouait le soir dans les clubs, mais il jouait le jour à la Bourse. Ce n’était pas tout : il patronnait, de près ou de loin, tous les inventeurs. Il prenait, pour ainsi dire, un billet de loterie dans toutes les fortunes futures. 

 Mais c’était encore de la curiosité. Naturellement, il était trahi par toutes les femmes, sans le savoir. Ne faut-il pas que la comédie humaine soit toujours la comédie humaine ? 

 Une de ces dames, qui était plus ou moins sa maîtresse, répondait à une de ses amies qui lui disait : « Prends garde, Justice informe a cent yeux. – Allons donc ! tu t’imagines peut-être que les magistrats ne sont pas trompés comme les autres. » 

 Voilà à quoi lui servait se pénétration, à ce malin qui savait tout. 

 Cela lui servait aussi à être désagréable à tout le monde et à lui-même, puisque déjà plus de vingt fois il avait été appelé dans des affaires plus ou moins criminelles, comme témoin à charge ou à décharge. Quand il lui était arrivé de passer une heure en tête-à-tête avec les juges d’instruction, dans sa fureur de curiosité c’était lui qui interrogeait. 

 Cependant, Régina regrettait déjà d’avoir écrit à Léo Samarini. 

 Etait-ce pour briser avec une passion qui l’avait jetée dans tous les désespoirs ? Etait-ce pour le sauvegarder contre l’opinion qui, en face de la mort du mari, allait réprouver la femme et atteindre jusqu’à son amant ? 

 Comme madame de Romanes traversait les Champs-Élysées pour rentrer chez elle, elle fut saluée par une toute jeune bouquetière qui poursuivait les voitures pour vendre ses violettes. Elle n’avait pas d’autre boutique que la rue. La rue était sa patrie, car elle avait débuté par être chanteuse de rues, – on peut dire au crochet de sa mère, – parce que sa mère était, dit-on, chiffonnière. 

 – Ah ! c’est vous, Nini. 

 – Oui, madame la comtesse. 

 – Êtes-vous contente de votre journée ? 

 – Très contente. On m’a jeté un louis pour un bouquet de deux sous. 

 – On croyait peut-être vous jeter un sou ? 

 – Oh ! je n’ai pas couru après la voiture. 

 – Vous avez raison : c’est un louis bien placé. Tenez, en voilà un autre. 

 La bouquetière voulait refuser. 

 – Oh ! non, madame, vous savez bien que mon bonheur c’est de vous donner des fleurs et non de vous les vendre. 

 – Je le sais bien, mais c’est égal : votre louis s’ennuierait tout seul. 

 – La comtesse prit un des bouquets de mademoiselle Nini, qui lui baisa doucement la main. 

 – Les deux femmes étaient déjà séparées par un flux de voitures, quand la bouquetière se jeta à la traverse pour rattraper la comtesse. 

 – Oh ! madame, madame, prenez garde à vous. 

 Régina tressaillit. 

 – Oui, prenez garde à vous, car je viens de voir passer ma mère. Vous savez qu’elle vous porte malheur. 

 La comtesse ne répondit pas. Elle regarda avec une vague inquiétude comme si, en effet, la mère de mademoiselle Nini fût un oiseau de mauvais augure. 

 Elle vit à six pas de là l’horrible chiffonnière qui commençait sa journée nocturne, la pipe à la bouche, la hotte au dos, le crochet à la main. 

 La bouquetière s’était envolée, tant elle avait peur de cette rencontre. 

 La comtesse de Romanes continua son chemin, plus préoccupée encore. 

 Quand la comtesse rentra chez elle, elle trouva un ami du comte qui l’attendait. Elle devina que M. Guillaume la Marque venait pour lui apprendre la mort des son mari. 

 Elle lui tendit la main, en lui disant ce simple mot : Je sais. 

 – Comment savez-vous ? 

 – Ma femme de chambre m’a tout dit. 

 – Mais vous a-t-elle dit qu’il n’était pas bien sûr que le comte se fût tué lui-même ? 

 – Et qui donc l’aurait tué ? 

 – Je ne sais pas, mais on annonce pour tout à l’heure le juge d’instruction. 

 La comtesse tressaillit. 

 – 0 mon Dieu ! mon Dieu, quel bruit et quel scandale ! 

 – Je vous avoue que pour moi, il n’est pas douteux que Fernand ne se soit tué. Il avait beau jouer le mari sceptique, le mari à la mode, le mari qui se moque de tout : au fond il vous aimait, l’idée de vous perdre à jamais a bien pu lui mettre le revolver à la main. 

 – Il m’aimait ! Si vous saviez comme mes larmes coulaient devant ses yeux sans attendrir son cœur J’ai été pendant dix ans la meilleure des femmes. Il s’est moqué de moi jusqu’au jour où je me suis moquée de lui. 

 – C’est l’histoire éternelle. 

 – Eh bien, moi, j’ai une tout autre idée : c’est que mon mari était trop heureux d’être délivré de moi pour ne pas prendre la vie gaiement. Voilà ce qui me ferait presque croire qu’il n’est pas mort de sa main. 

 Et, comme si la comtesse voulait rattraper ses paroles : 

 – Mais ne cherchons pas dans son cœur la cause de cette catastrophe. Vous savez qu’il jouait à la Bourse, comme au club ; vous savez qu’il n’avait plus le sou depuis que je lui ai refusé ma signature. 

 L’ami du comte de Romanes était resté debout, en homme qui n’a qu’un mot à dire : 

 – Ma chère comtesse, je vais retourner chez votre mari ; si je puis vous servir en quoi que ce soit, je le ferai. 

 – Je vous remercie. Je n’ai plus qu’une chose à faire, c’est d’aller cacher mes larmes au couvent. 

 – Oh ! le temps est un grand maître, il a raison de tout… Mais, j’y pense, vous n’auriez pas envie de voir Fernand ?… Qui sait ! un baiser de paix, de pardon, d’amitié sur ce front ensanglanté ne serait peut-être pas un baiser perdu. 

 – Oui, mais je n’en aurai pas la force. 

 – Voyons ! 

 – Je vous jure. 

 L’ami du comte salua et donna une poignée de main à la comtesse. 

 – Ecoutez, lui dit-elle, donnez-lui mon adieu. Maintenant qu’il est mort, je sens que je l’ai toujours aimé, je sens que je ne me consolerai jamais. 

 – Eh bien, un bon mouvement ! Venez lui donner vous-même le baiser d’adieu. 

 – Non. 

 – Pourquoi ? 

 – Ne me demandez pas pourquoi. 

 Quand l’ami du comte des Romanes fut de retour rue d’Aguesseau dans l’appartement où s’était passée la scène du suicide ou de l’assassinat, le valet de chambre l’avertit que le procureur de la République venait d’arriver avec le commissaire de police, un juge d’instruction et un médecin. 

 Le bruit de la mort de Fernand s’était répandu comme un coup de foudre dans tout Paris. 

 Un de ses oncles, le marquis de Romanes, avait tenté de cacher l’action dramatique de cette mort dans la peur du scandale, mais les gens de la maison avaient parlé tout haut. Le marquis connaissait le procureur de la République, il était allé lui demander conseil. 

 Le représentant de la justice s’était hâté de le convaincre qu’il ne fallait rien cacher, d’autant plus qu’aujourd’hui on n’est pas déshonoré quand on s’en va dans l’autre monde par une mort volontaire. 

 Voilà pourquoi l’ami de Fernand trouva l’appartement envahi de par la loi. 

 Quand il entra dans la chambre mortuaire, le médecin déclarait qu’il lui semblait impossible de croire à un suicide : la balle avait traversé le front, mais de face ; or, ceux qui se donnent un coup de revolver placent le canon sur la tempe. 

 L’oncle du mort ne croyait qu’à un suicide. Selon lui, chacun se tue à sa manière, l’art de se tuer n’a pas encore sa grammaire ; d’ailleurs, on est si peu maître de soi à l’heure suprême, qu’on se frappe au hasard. Combien qui n’ont pu trouver le cœur ! Combien qui se sont manqués à la tête ! 

 Le procureur de la République passait de la première opinion à la seconde, tout en prenant la topographie de la chambre. Le juge d’instruction n’avait naturellement qu’une opinion : « Le comte ne s’était pas tué, il y avait là un assassinat. » Et il appuyait son dire par une multitude de raisons spécieuses : la physionomie effarée de M. de Romanes ; le pistolet près de sa main gauche, quoiqu’il ne fût pas gaucher ; la porte de sa chambre entr’ouverte, ainsi que le témoignait le valet de chambre. 

 – Remarquez bien, disait le juge d’instruction, qu’un homme qui se tue n’est pas effrayé de la mort et conserve une figure sereine en tombant dans le dernier sommeil ; or, voyez la figure du mort, n’a-t-il pas l’air d’un homme effrayé et surpris ! Ensuite, j’ai beau me représenter M. de Romanes se tirant un coup de revolver, je ne vois pas comment l’arme a pu se trouver sous sa main gauche. Enfin, quand on est décidé à mourir, on ne veut d’autre tête-à-tête que celui de la mort. On s’enferme gravement avec elle, on ne veut pas être surpris dans cette sombre et amère volupté de l’inconnu. 

 – J’ai beau chercher, disait l’oncle, je ne connais pas un ennemi à mon pauvre Fernand, pas même sa femme. 

 Mais ni le médecin, ni le procureur de la République, ni le juge d’instruction, ni le commissaire de police n’étaient convaincus du suicide. 

 – Vous allez faire beaucoup de bruit pour rien, reprenait l’oncle, ne serait-il pas bien plus digne d’enterrer chrétiennement mon pauvre Fernand ? 

 – Ah ! vous avez bien raison, s’écria l’ami du comte de Romanes ; si Fernand pouvait dire sa pensée, il demanderait qu’on l’oubliât. Oublions sa mort, ne nous rappelons que ce qu’il y eut de bon dans sa vie. C’était un brave cœur. Il n’a eu qu’un tort, ça été de trop écouter son cœur. 

 – Mais cette autre oraison funèbre de Fernand ne désarma pas le procureur de la République. Il serra la main de l’oncle en lui disant : 

 – La justice a ici un devoir impérieux, il faut qu’elle sache la vérité ; mais rassurez-vous, mon cher ami : la justice agira ici en toute discrétion. On prendra tout à l’heure la photographie de M. le comte de Romanes et on moulera sa figure, après quoi vous pourrez l’emmener au château de Romanes et le faire enterrer. Si un journal s’avisait de parler de suicide ou de meurtre, je vous autorise à démentir le journaliste… A moins que… 

 Tout à coup le juge d’instruction s’écria : 

 – Et cet éventail brisé, qu’est-ce qu’il fait là ? 

 Le comte de Romanes était tombé entre le lit, – un lit de milieu, – et la cheminée, la tête du côté du lit. Il s’était donc frappé, – ou il avait été frappe, – à la cheminée. A sa gauche était le revolver, à sa droite, mais à quelque distance, un éventail brisé à demi caché par le tapis traînant d’une petite table où le comte écrivait ses lettres. 

 Nul encore n’avait remarqué cet éventail, pas même le procureur de la République, qui venait de de prendre le dessin la chambre. 

 Le juge d’instruction ramassa l’éventail. 

 – Attendez donc, lui dit le procureur de la République. 

 – Vous avez raison. 

 Et le juge d’instruction replaça l’éventail là où il l’avait pris. 

 Après quoi le procureur de la République l’indiqua tel quel sur son dessin. 

 – Vous voyez bien que cet éventail est brisé, reprit le juge d’instruction. 

 Tout le monde se baissa pour mieux voir. 

 – Pourquoi cet éventail dans cette chambre ? Pourquoi est-il cassé ? 

 – On rappela le valet de chambre qui avait déjà été interrogé : 

 – Voyons, précisons bien les faits. 

 – Je n’ai rien vu. 

 – Vous étiez sorti pendant cette catastrophe ? 

 – Oui, M. le comte m’avait envoyé au club porter deux mille francs à un des secrétaires. Je suis allé aussi chez M. de Rothschild pour une traite. 

 – Est-ce que M. de Romanes demeurait souvent seul ici ? 

 – Pas souvent, mais quelquefois ; depuis que madame la comtesse est partie, M. le comte n’avait conservé que moi pour son service. Il déjeunait au café Foy et dînait au club, ou dans le monde. 

 – Oui, dit l’oncle de Fernand, tout était bien simplifié autour de lui ; aujourd’hui, par exemple, nous avons eu toutes les peines du monde à déjeuner ici. 

 – M. de Romanes recevait-il beaucoup d’amis ? 

 – A peine deux ou trois. 

 – Vous les connaissez ? 

 – Ils sont connus de tout Paris. Certes, ce ne sont pas ceux-là qui auraient attenté à la vie de M. le comte. 

 – Avez-vous eu l’idée que le comte s’était tué lui-même ? 

 – Oui et non ; il était bien gai pour un homme qui doit se tuer ; mais, d’un autre côté, je ne vois pas qui est-ce qui l’aurait tué. 

 – Mais depuis le départ de sa femme ne venait-il que ses amis ici ? 

 – J’ai vu par-ci par-là un homme de Bourse, un notaire, un avoué. 

 Le procureur de la République montra l’éventail brisé au valet de chambre. 

 – Que vous dit cet éventail brisé ? 

 Le valet de chambre parut surpris. 

 – Tiens, je ne l’avais pas vu ; c’est un éventail de madame la comtesse. 

 – Vous êtes bien sûr de ce que vous dites là ? 

 – Je crois bien ! Madame la comtesse tenait plus à cet éventail qu’à la prunelle de ses yeux. 

 – Il est fort joli, remarqua le procureur de la République. 

 Le juge d’instruction reprit la parole : 

 – Est-ce que la comtesse de Romanes est revenue ici depuis la séparation provisoire, depuis qu’elle a demandé sa séparation de corps ? 

 – Non. 

 – Alors, vous ne vous expliquez pas comment cet éventail est ici ? 

 Le valet de chambre se porta la main au front. 

 – Non, j’ai beau chercher, à moins que monsieur ne l’ait retrouvé et ne l’ait cassé dans un moment de désespoir. 

 – Pourquoi dans un moment de désespoir ? 

 – C’est que, voyez-vous, monsieur aimait toujours madame. 

 Comme tous ceux qui écoutaient regardèrent le valet de chambre avec quelque scepticisme, il ajouta d’un air malin : A sa manière. 

 – Est-ce que madame de Romanes avait des mouvements de colère. 

 – Oh ! monsieur ; puisqu’il faut dire la vérité, la maison n’était qu’un orage : monsieur représentait le tonnerre et madame la foudre. 

 Le valet de chambre baissa la tête modestement quelque peu effrayé de sa rhétorique. 

 – Ils n’allaient pas jusqu’à se battre. 

 – Ah ! ma foi je n’en mettrais pas ma main au feu. Mais les belles scènes ne se passaient pas sous nos yeux ; nous entendions bien qu’on ne se faisait pas des compliments, mais cela ne nous regardait pas. 

 – Que savez-vous de l’origine de toutes ces disputes ? 

 – C’est que monsieur vivait de son côté et madame du sien. 

 – Est-ce que M. de Romanes recevait des femmes ici ? 

 – Je ne crois pas, mais des femmes venaient quelquefois le demander chez le concierge, ou bien elles l’attendaient dans leur voiture… Il y eut un jour une affaire terrible parce que madame reconnut, dans le coupé de monsieur, une femme de théâtre que monsieur protégeait… 

 – Faites revenir le concierge. 

 Cet homme était déjà venu dire qu’il ne savait rien. On voulait l’interroger encore. 

 Quand il reparut, le juge d’instruction le regarda bien en face. 

 – Voyons, il n’y a que quatre locataires dans cette maison, vous devez bien reconnaître les gens qui vont et qui viennent. 

 – Ah ! monsieur, il n’y a que quatre locataires ; mais celui du second est un député, celui du troisième un sénateur. Vous n’avez pas idée quelle procession tous les matins ! Comment voulez-vous que je remarque les allants et venants, des ambitieux qui demandent des bureaux de poste ou des bureaux de tabac ; si je les écoutais, ils me conteraient toutes leurs infortunes. Le suffrage universel est peut-être une belle chose, mais pas pour les concierges, ni pour les propriétaires. Notre tapis d’escalier est en lambeaux à chaque session. 

 Le procureur de la République continua à interroger le portier. 

 – Consultez bien votre mémoire ; les gens qui passent s’arrêtent toujours, sans doute, pour vous demander si le locataire d’ici ou de là est chez lui. 

 – Ah ! monsieur, il me faudrait quatre hommes et un caporal pour les empêcher de passer. J’ai beau répondre toujours que le député et le sénateur sont absents ; on monte sous prétexte d’écrire son nom ou de remettre une supplique. C’est moi qui ne voudrais pas être sénateur, ni député. 

 – Vous avez bien raison. 

 – Sans compter que je donnerais ma place pour une place de percepteur ou de gabelou. 

 – Dans les visiteurs de ce matin, vous n’avez pas reconnu un ami ou un fournisseur du comte ? 

 – Non, mais je dois dire que ce matin j’étais très occupé à lire dans la Gazette des Tribunaux l’affaire de la petite fille perdue. 

 – Si nous vous interrogeons une seconde fois, c’est surtout pour vous demander ceci, écoutez bien : Madame la comtesse de Romanes ne serait-elle pas revenue ce matin dans son appartement ? 

 – Je ne l’ai pas vue passer. 

 Ici le concierge prit un certain air. 

 – Je ne crois pas qu’elle soit venue, parce que si madame la comtesse était venue faire un tour chez elle, elle m’aurait fait l’honneur de me dire bonjour. 

 Le procureur de la République fit respectueusement remarquer au concierge qu’il y a des moments où les gens les mieux élevés oublient leur devoir de politesse, emportés qu’ils sont par la préoccupation d’un évènement inattendu. 

 Grâce à cette parole du procureur de la République, le concierge voulut bien se rappeler qu’une dame toute en noir, une femme voilée, de la taille et de la tournure de la comtesse, était passée rapide comme une ombre, mais il croyait que c’était une amie du sénateur, qui avait beaucoup d’amies, car il lui sembla qu’elle ne s’arrêtait pas au premier. 

 Les concierges ont des oreilles et des yeux à tous les étages. 

 – C’est bien, dit le procureur de la République, nous interrogerons le sénateur. 

 On se retourna vers le valet de chambre : 

 – Précisons bien ; quand vous êtes sorti à deux heures, M. de Romanes était dans sa chambre, assis devant la grande table que voici ? 

 – Oui, monsieur. 

 – Vous avez refermé la porte de la chambre, vous êtes sorti par l’escalier de service ? 

 – Non, monsieur ; par le grand escalier, parce que le concierge qui est de mon pays ne se fâche pas trop quand je passe par là. 

 – Vous n’avez rencontré aucun des amis du comte, ni aucune figure connue ? 

 – Non, monsieur. 

 – Le comte avait-il l’habitude d’ouvrir, quand on sonnait en votre absence ? 

 – Pas toujours, selon qu’il était bien ou mal disposé. 

 – Vous aviez fermé la porte, vous l’avez retrouvée telle quelle ? 

 – Oui, monsieur ; seulement la porte de la chambre de monsieur était ouverte, voilà pourquoi j’y suis entré, croyant que monsieur venait de sortir. 

 – A quelle heure êtes-vous revenu ? 

 – A quatre heures et demie. J’étais allé aussi au Grand-Hôtel acheter des cigares. 

 – Vous avez trouvé le comte dans l’état où nous le voyons ? 

 – Oh ! mon Dieu, oui ; un peu plus, je me trouvais mal. J’ai couru chez le concierge, qui est remonté avec moi. 

 – Vous êtes bien sûrs tous les deux que le comte ne respirait plus ? 

 – Oh oui ! dirent en même temps le valet de chambre et le concierge. 

 – Quel est celui de vous deux qui lui a pris la main ? 

 – C’est le concierge, répondit le valet de chambre, pour moi je lui ai soulevé la tête et j’ai eu peur, la tête est retombée comme une tête de mort, pas un mouvement ni des yeux, ni des lèvres. 

 – Vous n’avez rien vu, dans tout l’appartement qui indiquât la présence d’un étranger ? 

 – Rien, sinon que la porte du cabinet de toilette était ouverte. 

 Cette fois la séance fut levée. 

 L’oncle de Fernand reconduisit les quatre représentants de la justice. 

 Au moment où tout le monde s’en allait, le procureur de la République revint encore sur ses pas. 

 Cette fois, ce fut pour saluer le cadavre. 

 Ce salut du procureur de la République fut répété par tout le monde, avec le respect dû à la mort. 

 – Voyez donc, dit le valet de chambre, en s’adressant au marquis de Romanes, ne dirait-on pas que M. le comte a fait un signe de tête. 

 – Oui, moi aussi, j’ai cru voir que sa figure se ranimait. 

 C’est que nul n’a le regard sûr pour voir la mort. Cette illusion des yeux se reproduit toujours dans une chambre mortuaire. Il y a, d’ailleurs, des contractions toutes naturelles qui semblent venir à propos. 

 Tout le monde, à cet adieu, fut frappé de la beauté à la fois fière et douce de Fernand. On a peu vu de figure plus noble dans cette pâleur funèbre, avec cette quiétude tout idéale que donne le dernier sommeil. 

 – C’est triste la mort, mais c’est beau, dit le procureur de la République. 

 – Mon pauvre maître, s’écria le valet de chambre en croisant les mains, est-il possible que tout soit fini pour lui ! Un homme si gai, un homme si vivant, un diable à quatre comme on disait dans son pays ? 

 Là-dessus, le valet de chambre s’éloigna à reculons et passa dans un des salons. 

 L’ami de Fernand était là silencieux, la tête inclinée ; des larmes remplirent ses yeux, il mit un genou en terre et prit doucement la main droite de son ami. 

 – Adieu, mon vieil ami ; nous nous sommes querellés bien souvent, tu m’as donné un coup d’épée que je méritais, tu as oublié de me payer ta dernière dette de jeu, mais je ne t’en veux pas : tu as toujours été bon camarade, tu emportes avec toi les meilleurs souvenirs de notre jeunesse. 

 C’était l’amitié qui parlait : il faut bien qu’il y ait des quarts d’heure où ce beau sentiment se réveille au cœur des hommes. 

 L’ami de Fernand regardait la blanche figure avec une profonde expression de regret. Il lui sembla que celui qui était mort l’avait entendu. Les yeux étaient demeurés ouverts ; ces yeux ne voyaient plus, mais l’âme en partant avait laissé là je ne sais quelle lumière ou plutôt quel reflet d’une autre vie. 

 – Pourquoi, dit M. la Marque, pourquoi sa femme n’est-elle pas venue l’embrasser ? Elle m’a dit qu’elle n’en avait pas la force ; mais devant cette belle figure elle eût repris tout son courage. Il me semble que lui dans la mort, elle dans la vie, auraient eu l’âme moins désespérée ? 

 Le lendemain matin la comtesse de Romanes reçut, du Palais de justice, un de ces papiers inquiétants que les juges d’instruction lancent sur Paris d’un air dégagé : 

 « Assignation devant M. le juge d’instruction 

 » TRIBUNAL DE PREMIÈRE INSTANCE 

 » DU DÉPARTEMENT DE LA SEINE 

 » A la requête de M. le procureur de la République près le tribunal de première instance du département de la Seine, élisant domicile en son parquet, au Palais de justice, à Paris, 

 » J’ai, Théophile-Éléonor-Ange Joniot, huissier audiencier audit tribunal, demeurant à Paris, au Palais de justice, 

 » Soussigné, donné assignation à madame Anne-Régina de Montmaur, comtesse de Romanes, demeurant à Paris, rue de Galilée, en parlant ainsi qu’il est dit en l’original, à comparaître en personne, le 16 de ce mois, à deux heures de relevée, devant M. Lemarchand, juge d’instruction près le tribunal de première instance du département de la Seine, en son cabinet, au Palais de justice, à Paris, pour, au désir de son ordonnance, y déposer sur les faits et circonstances dont il lui sera donné connaissance, lui déclarant que, faute de comparaître, elle y sera contrainte, par amende et même par corps, conformément à la loi, et lui ai, en parlant comme dessus, laissé celte copie. Coût : soixante-quinze centimes. 

 » JONIOT. » 

 Quand Régina eut dans la main cette lettre, à la fois imprimée et autographe, elle la lut dix fois sans vouloir comprendre. 

 Elle courut chez madame Blanche Ramée, une femme artiste qui était sa meilleure amie, pour lui demander ce qu’il y avait à faire. 

 – C’est bien simple : il faut aller chez le juge d’instruction. 

 – Jamais. 

 – Pourquoi ? 

 – Parce que je n’ai rien à dire à ces gens-là. 

 – Ces gens-là, ma chère amie, c’est la force armée. Si vous n’allez pas à eux de bonne grâce, vous irez avec quatre hommes et un caporal. 

 – J’aime mieux mourir ! donnez-moi tout de suite un revolver. 

 Madame Ramée, qui avait l’esprit parisien, dit à son amie : 

 – Imprudente ! En vous tuant avec un revolver, vous iriez rejoindre votre mari, que vous n’aimez pas. 

 – Enfin, que me veut-on ? 

 – Ah ! ni moi non plus ! Je suis comme vous, je mourrais de peur si on m’accusait d’avoir volé les tours de Notre-Dame. Mais puisque vous êtes appelée, il faut obéir. 

 On relut encore mot à mot l’assignation. 

 – Après tout, dit madame Ramée, c’est sans doute comme simple témoin. 

 – Témoin de quoi ? 

 – On veut peut-être savoir de vous comment et pourquoi votre mari s’est tué. 

 – Ecoutez, ma chère Blanche, vous m’aimez trop pour ne pas faire ce que je vais vous demander. 

 – Parlez. 

 – Vous irez à ma place chez le juge d’instruction. Vous direz que je suis dans mon lit, malade, mourante, morte. Vous saurez ce qu’on veut de moi. 

 – Je ne demande pas mieux, mais j’ai bien peur d’être mal reçue pour mon message. C’est égal, j’irai tout de même. D’ailleurs, qui sait ? je connais beaucoup de ces messieurs en robe noire : ils sont meilleurs diables qu’ils n’en ont l’air. 

 Madame Ramée alla donc trouver le juge d’instruction. Elle le connaissait pour avoir dîné avec lui chez un ministre. 

 Elle trouva un homme poli, mais point gracieux. Il le prit de haut, – du haut de la justice, – pour lui dire qu’un juge d’instruction ne se payait pas de ces plaisanteries-là. 

 – Madame, avertissez la comtesse de Romanes qu’elle pourrait aggraver sa situation en ne venant pas aujourd’hui même. 

 – Aggraver sa situation ! qu’est-ce que cela veut dire ? 

 – Je ne puis vous répondre. 

 – Mais, monsieur, mon amie est à toute extrémité. 

 – Tant pis pour elle. Je vais à l’instant même envoyer un médecin. 

 – Enfin, monsieur, puisque cela est si sérieux, je vais vous l’amener morte ou vive. 

 La jeune femme retourna chez son amie. 

 – En vérité, ma chère Régina, c’est à mourir de rire ; ces messieurs prennent des airs de l’autre monde pour vous dire les choses les plus simples. On m’a l’air de faire une enquête sur les causes de la mort de Fernand. 

 La comtesse était pâle et silencieuse. 

 – Enfin, voyez-vous, il n’y a pas à dire mon bel ami, j’ai promis de vous conduire tout de suite au Palais de justice pour vous éviter les ennuis de la visite d’un médecin, qui constaterait que vous n’avez pas la fièvre ! 

 Régina serra d’une main brûlante la main de madame Ramée. 

 – Oui, tout ça est très « embêtant », mais ne prenons pas le chemin le plus long. Je suis sûre qu’après cinq minutes de causeries avec cet homme farouche, nous reviendrons gaiement ici comme deux jeunes veuves qui ne cherchent pas à se remarier. 

 Régina rappela son amie à l’ordre et lui représenta avec une dignité sévère que le comte de Romanes n’était pas encore enterré. 

 Après quoi elle lui dit : « Je me soumets à tout ; allons au Palais de justice. » 

 Au bout d’une demi-heure, après avoir fait antichambre, – quelle antichambre ! – les deux amies entrèrent chez le juge d’instruction, qui dit tout de suite à madame Ramée : 

 – Pas vous, madame. 

 – Nous sommes les deux doigts de la main. 

 – Je suis sûr qu’il n’y a point de secret entre vous ; mais madame la comtesse de Romanes doit être seule pour répondre à mes questions. 

 Il fallut bien se résigner. L’amie de Régina sortit en lui disant : 

 – Je vous attends à la porte. 

 – Oui, attendez-moi ; vous n’attendrez pas longtemps. 

 Le juge d’instruction s’était levé et avait traîné un fauteuil devant lui. 

 – Veuillez vous asseoir, madame ; pardonnez-moi, si je suis forcé de vous être désagréable. 

 – Je vous pardonne, monsieur. 

 La comtesse murmura ces mots d’une voix métallique. 

 – Vous vous nommez Charlotte-Sabine-Régina de Montmaur ? 

 – Oui, monsieur. 

 – Vous êtes née en 1840, le 2 janvier ? 

 – Il paraît que c’est sérieux ? 

 – Oui, madame, c’est très sérieux. Votre domicile est au château de Romanes, commune de Romanes, arrondissement de Tours ? 

 La comtesse, pour toute réponse, dit : 

 – Département d’Indre-et-Loire, ligne de Paris à Bordeaux. 

 – Ne rions pas, madame… Vous vous êtes mariée en 1859 ou en 1858 ? 

 – Oui, monsieur. 

 La comtesse soupira. 

 – Ce mariage fut célébré sous les plus heureux auspices. 

 – Oui, à cela près que nous étions treize à table. 

 – Un fils est né de votre union avec le comte. Qu’est-ce que cette jeune fille qui demeure avec vous ? 

 – C’est ma filleule. 

 – Êtes-vous bien sûre de son origine ? On a dit que c’était la fille de votre mari. 

 – Non. 

 – M. de Romanes menait une vie un peu hasardée. Depuis combien de temps ? 

 – Depuis toujours ; seulement, dans ma première jeunesse, je m’acharnais dans mes illusions. 

 – Il s’est ruiné et il a commencé votre ruine ? 

 – Oui, ces choses-là je les lui pardonnais, mais ce que je ne lui pardonnais pas, c’était de faire monter dans mon coupé des demoiselles de sa connaissance. C’était de me présenter aux bains de mer une de ses maîtresses, en me disant que c’était une de ses nièces. C’était d’emmener au château de Romanes, un jour de chasse à courre, une petite comédienne qui joue les travertis et qui était habillée en gamin. 

 – Le comte était violent, il vous a battue ? 

 – Il m’a jetée à ses pieds, mais je n’en ai rien dit. 

 – On vous accuse, – pardonnez-moi, madame, de franchir le seuil de la vie privée, – on vous accuse d’être la maîtresse d’un Italien de mauvaise vie. 

 – Comment de mauvaise vie ? 

 Madame de Romanes s’empourpra. 

 – Et d’ailleurs, je ne suis pas sa maîtresse. 

 – Nous savons tout. 

 – Vous inventez tout. 

 – Nous n’inventons rien. 

 – Est-ce que vous faites des drames avec M. d’Ennery ? 

 – Ne jouons pas la comédie. 

 Le juge d’instruction feuilletait des papiers. 

 Madame de Romanes réprima un mouvement de curiosité. 

 – Et après ? dit-elle froidement. 

 – Et après, madame, je suis forcé de vous demander comment vous avez passé votre journée hier. 

 – Mais, c’est une inquisition. 

 – Oh ! mon Dieu, non, c’est la recherche de la vérité. J’interrogerai ainsi tous ceux qui connaissent votre mari. 

 – Vous n’étiez pas chez vous, hier, dans l’après-midi. 

 – C’est du plus loin qu’il m’en souvienne, mais je suis bien décidée à ne plus vous répondre. 

 – Vous ne le ferez pas : ce que vous ne me diriez pas, je finirais par le savoir. Par exemple, hier, au cercle de la rue Royale, on a raconté ceci : Vous êtes descendue du fiacre portant le numéro 341, au coin de la rue de Galilée, sur les Champs-Élysées. On vous a vue déposant une lettre à la poste de l’avenue Friedland, à neuf heures précises. Vous voyez bien que, pour la justice, aucune action n’est cachée. 

 Régina prit un air de souveraine raillerie : – Eh bien, monsieur, puisque la justice a de si bons yeux, je ne comprends pas qu’elle me donne la peine de venir jusqu’à elle. 

 Madame de Romane se leva et salua d’un air dégagé. 

 – Oh ! non, madame, vous ne vous en irez pas. 

 – Comment ! je ne m’en irai pas ? 

 – Non, pas du moins avant la fin de votre interrogatoire. Mais j’ai hâte de finir, comme vous. 

 Le juge d’instruction montra à la comtesse le revolver qui avait tué son mari. 

 – Avez-vous déjà vu ce revolver ? 

 – La comtesse prit le revolver. 

 – Oui, c’est moi qui l’ai donné à M. de Romanes. 

 – Il y a longtemps ? 

 – C’était au début de la guerre de 1870. J’en ai acheté deux en même temps, car je me sentais bien seule au château de Romanes ou dans mon château de la Sibylle. 

 – Vous étiez encore en bonne amitié avec votre mari ? 

 – Oui. Vous savez que mon mari se conduisit héroïquement à Châteaudun, et qu’il y gagna la croix. Pendant deux années, je lui pardonnai tout pour sa vaillance devant l’ennemi. Je prends Dieu à témoin que je voulais alors tout oublier, mais il reprit de plus belle sa vie de garçon, 

 – Quelle est votre opinion sur la mort de votre mari ? 

 – Je n’ai pas d’opinion sur la mort de M. de Romanes. 

 – Je dois vous dire que plus nous allons dans nos recherches, plus nous sommes convaincus que M. de Romanes n’est pas mort de sa main. 

 – Qui donc l’aurait tué ? 

 Le juge d’instruction regarda profondément madame de Romanes ; pour la première fois, elle comprit qu’elle était peut-être accusée. 

 Elle pâlit et rougit sous ce regard d’acier. 

 Plusieurs fois déjà, elle avait agité son éventail d’une main fiévreuse ; elle le déploya bruyamment. 

 – Ah ! oui, dit le juge d’instruction, qui arrivait au moment dramatique, à propos d’éventail, vous allez me donner une explication qui sera peut-être la dernière. 

 – Enfin ! murmura Régina. 

 Elle espérait en avoir fini. 

 Le juge d’instruction déploya à son tour l’éventail qui avait été trouvé brisé près de la main de M. de Romanes. 

 – Cet éventail est bien à vous ? 

 Régina ne répondit pas. 

 – On m’a dit que cet éventail vous avait été donné par le comte ? 

 La comtesse regarda l’éventail. 

 – Oui, monsieur. 

 – D’où vient qu’hier, il a été ramassé, comme pièce de conviction, près de votre mari ? 

 Régina ne douta plus, devant le regard de plus en plus pénétrant de celui qui l’interrogeait, qu’elle ne fût vaguement accusée du meurtre de Fernand. 

 – Mais, en vérité, dit-elle, si vous n’êtes pas fou, monsieur, vous le devenez. Quoi, je suis appelée ici pour répondre à une accusation de meurtre ? moi ! 

 – Pourquoi pas ? dit le juge d’instruction qui voulait garder son sang-froid, mais qui ne put contenir son irritation. 

 – Pourquoi pas ! 

 On ne pourrait s’imaginer de quelle voix sonore et dramatique Régina répéta ces deux mots. 

 – Pourquoi pas ! dit-elle encore. 

 Cette fois, égarée, furieuse, emportée comme une cavale qui a cassé son frein, elle brisa son éventail, – celui qu’elle avait à la main, – sur la figure de son accusateur. 

 – Tenez, mettez ce soufflet dans l’instruction. 

 Le greffier écrivit, sans s’émouvoir : Ici l’inculpée a souffleté le juge d’instruction. 

 Le juge d’instruction, tout aussi furieux que la comtesse, lui dit d’un air convaincu : 

 – Vous voyez bien, madame, que vous avez, hier, brisé votre éventail sur la figure de votre mari. 

 – Je vous dis, monsieur, que la justice tient ses assises à Charenton. 

 Le juge d’instruction dit au greffier : 

 – Faites venir un garde municipal. 

 Madame de Romanes s’était levée : 

 – Quoi, monsieur, vous allez m’arrêter ! 

 – Oui, madame ; quand vous serez restée un jour au secret, vous aurez le respect de la justice, – et vous direz la vérité. 

 Rien ne pourrait peindre l’effroi et l’indignation de cette femme, qui avait vu jusque-là tout le monde à ses pieds. 

 Le juge d’instruction n’en démordit pas. La comtesse, tout à l’heure si hautaine, fondit en larmes et supplia l’homme de la justice de ne pas lui infliger cet opprobre. 

 – Eh bien, madame, dites-moi ce que vous avez fait de votre temps hier, de deux heures de l’après-midi à la nuit tombante. 

 – Je suis allée me promener. 

 – Où ? 

 – Que vous importe ! Sérieusement, vous ne croyez pas que je suis allée tuer mon mari d’un coup de revolver ? 

 – Je crois et je ne crois pas. Ce qui est hors de doute, c’est qu’une femme tout en noir, vous-même ou une femme toute pareille à vous, a monté hier, vers deux heures et demie, l’escalier de votre mari, rue de la Ville-l’Évêque. 

 – Et c’est pour cela que je suis accusée ? Ah ! je ne croyais pas la justice aussi aveugle. 

 – Une dernière fois, madame, où étiez-vous, hier, de deux heures à quatre heures et demie ? 

 – Je ne vous le direz pas. Cherchez. 

 La comtesse de Romanes avait repris toutes ses colères. 

 Le juge d’instruction se mit en garde. 

 – Qu’on emmène madame, dit-il. 

 On emmena de force Régina à la Conciergerie, malgré ses cris et malgré les larmes de madame Ramée qui, à la porte du cabinet du juge d’instruction, s’attachait à la robe de son amie en jurant qu’elle ne la quitterait pas. 

 Il lui fallut pourtant bien la quitter, car le secret le plus absolu fut recommandé pour Régina. 

 On daigna lui donner une des meilleures chambres de la prison. Mais enfin c’était la prison. 

 Elle ne pouvait pas le croire. Elle s’y promenait comme une lionne dans sa cage. Était-ce l’injustice qui la révoltait ? Était-ce l’effroi de la justice ? 

 Quand elle se fut un peu calmée, elle se mit à écrire des lettres : lettre à sa mère, qu’elle ne voyait que de loin en loin, – lettre à madame Ramée, – lettre à Élisabeth van Lowe, lettre à Léo. 

 Hormis la dernière lettre toutes les autres ne renfermaient que bien peu de lignes. 

 « Ma mère, ma chère mère, le croiras-tu ? Tu sais déjà que Fernand s’est tué d’un coup de revolver. Ce que tu ne sais pas, c’est qu’on ose m’accuser, et qu’on me jette en prison comme la dernière des femmes. Oui, ta fille en prison ! pourquoi ? C’est à devenir folle. Je crois qu’on s’imagine que j’ai tué Fernand. Si on me laisse ici jusqu’à demain, tu apprendras que je suis morte. Je reprends mes dernières forces pour t’embrasser. 

 » RÉGINA. » 

 Dans la seconde lettre, elle priait son amie, madame Ramée, de courir chez le ministre de la justice, qui était un trop galant homme pour laisser une femme comme elle à la Conciergerie à propos de deux éventails brisés ; elle connaissait le ministre de la justice, elle était bien sûre qu’il lui donnerait sa liberté, avec les excuses du juge d’instruction. 

 Voici la troisième lettre : 

 « Si on te demande où je suis, ma chère Élisabeth, si on s’étonne de ne pas me voir chez moi, tu répondras que je passe la nuit à veiller une de mes amies. Si je ne rentre pas demain matin, sois sans inquiétude. Je suis bien triste de ne pas te voir, parce que tu es le charme de mes yeux et de mon cœur. Je t’embrasse. 

 » RÉGINA. » 

 P.S. – « Si ton maître de piano va te donner une leçon demain, ne prends pas ta leçon. Je t’embrasse encore sur tes cheveux blonds. » 

 Pourquoi la comtesse de Romanes avait-elle écrit cette lettre ? C’est qu’elle avait peur pour Élisabeth van Lowe de Léo Samarini qu’elle avait vu à l’œuvre devant toutes les femmes, quelles qu’elles fussent. Elle craignait que cette belle innocente ne se laissât prendre à ses chansons. Ce n’était pas la jalousie qui parlait dans cette lettre ; c’était le sentiment d’une mère, d’une sœur, – ou d’une marraine. 

 Voici la quatrième lettre : 

 « Léo ! Léo ! si vous saviez, Dieu me frappe et me jette dans la poussière. Suis-je assez punie de t’avoir aimé ! C’est donc vrai que tout se paye, surtout le bonheur. Ah ! Léo, dans quel abîme, dans quelles ténèbres ils m’ont emprisonnée ! Oui, moi, ta Régina, celle qui ne vivait que pour toi, ils m’ont tuée. Je ne sens plus mon cœur, même quand je t’écris. Où est mon cœur ? Quand te verrai-je ? Prends bien garde, pas un mot, mon Léo, car ils t’emprisonneraient aussi. Encore s’ils t’amenaient dans ma prison, pour pleurer avec moi ! Mais ils t’enfermeraient loin de moi. On m’a mise au secret, parce que j’ai brisé mon éventail sur la figure d’un juge d’instruction. Mais rassure-toi ; le ministre de la justice, que je connais bien, viendra lui-même ouvrir la porte. Figure-toi que le juge d’instruction voulait savoir ce que j’ai fait de mon temps avant-hier… 

 » Tu le sais bien, toi, mais tu ne le diras pas plus que moi. Quand donc serons-nous libres de nous aimer au grand jour, puisqu’on nous fait un crime de cacher notre vie ? Mon pauvre Léo, pourquoi Dieu ne me tient-il pas compte, – puisqu’il me punit de mon amour, – après toutes les larmes que j’ai versées avec Fernand ? Je t’ai écrit hier que je ne te reverrais plus. Tu n’as pas pris ma lettre au sérieux, n’est-ce pas ? Tu sais bien que le jour où je ne te reverrai plus, c’est que je serai morte. Ne va pas chez moi, ni demain, ni ces jours-ci, d’abord parce que j’ai le respect de celui qui est mort ; ensuite, parce que je veux être sérieuse dans mon deuil ; enfin, parce qu’il ne faut pas que tu sois vu chez moi. Je veux faire pénitence en ne te voyant pas pendant un mois. un siècle… 

 » J’ai la tête perdue, je ne sais pas bien ce que je t’écris : ma plume marche, marche, mais mon esprit est arrêté. Je ne vois plus devant moi que le tombeau ou le couvent, – cet autre tombeau. – Ce qu’il y a de plus terrible, c’est que j’ai peur de ne pas me réveiller. Dieu est-il de l’autre côté de la vie, l’amour de Dieu n’est-il encore qu’un rêve comme tous les amours ? Voilà ce que me disaient tous ces esprits forts qui dînaient chez moi. 

 » J’ai horreur de tout et j’ai peur de la nuit. Est-ce ma faute si les femmes n’ont pas de courage ? Enfin, tu m’as bercée dans tes chimères, c’est toujours autant. Mais pourquoi désespérer ? Pourquoi ? c’est que je n’ai plus mon point d’appui dans l’opinion. Quoi que je fasse, quoi que je devienne, on me jettera la pierre ; or, Jésus ne passe plus sur le chemin des femmes adultères, des femmes. 

 » J’ai le feu dans la tête, je ne trouve plus qu’un mot : Je t’aime… J’écris encore un mot : je t’aime… 

 « RÉGINA. » 

 En écrivant ces lettres, madame de Romanes ne savait pas bien si elle les enverrait ni comment elle les enverrait. Elle écrivait pour écrire. C’étaient les battements de son cœur qui frappaient le papier. 

 Quand elle eut écrit les quatre suscriptions, elle se demanda si on lui donnerait quelqu’un pour faire parvenir les lettres. Elle ne savait pas que toutes les lettres des détenus sont le secret de la comédie. 

 En effet, un gardien vint lui demander si elle dînerait. Cet homme avait bonne mine ; il ne ressemblait pas à un geôlier. Elle lui confia ses lettres en lui disant : « Mettez à la poste la première : c’est pour la province, mais faites porter les trois autres. » 

 Un quart d’heure après, la correspondance de Régina était entre les mains du juge d’instruction. 

 Après avoir relu et relu, l’homme de robe murmura : « Voilà une étrange femme ! Plus je vais et moins je la connais. » 

 Le juge d’instruction était quelque peu effrayé d’avoir retenu à la Conciergerie madame de Romanes. Etait-il bien en droit de la regarder comme accusée, – parce qu’on avait trouvé un de ses éventails brisé près de son mari mort, – et parce qu’elle lui avait brisé un autre éventail sur la figure, à lui, juge d’instruction ? Il se disait bien qu’elle n’était pas si blanche que la blanche hermine, puisqu’elle n’osait avouer comment elle avait passé l’après-midi du suicide ou du meurtre de M. de Romanes. 

 – Après tout, pensa le juge d’instruction, n’ai-je pas bien fait, en la mettant au secret, de l’empêcher de s’entendre avec son amant ? Cette lettre que je tiens là est très explicite, sinon sur la mort de M. de Romanes, du moins sur la conduite de sa femme. Ce Léo Samarini est un chenapan, à ce qu’on m’a dit. 

 Le juge d’instruction dînait ce soir-là chez le ministre de la justice ; à son arrivée, les autres convives n’étaient pas encore là. Le ministre de la justice, qui avait ouï parler du suicide de Fernand, lui demanda s’il y avait là une affaire criminelle. 

 – N’en doutez pas, monsieur le ministre, voyez ma figure. je n’osais venir dîner… mais j’ai jugé qu’il était plus poli de venir comme je suis, avec les traces d’un éventail brisé sur mon front. Un peu plus, j’y perdais un œil. 

 – Expliquez-vous. 

 – J’avais appellé madame de Romanes pour l’interroger… 

 – Vous avez fait une bêtise ! Madame de Romanes n’est pas une femme qu’on appelle au Palais de justice comme la première venue. Vous n’imaginez pas qu’elle a tué son mari ? 

 – Pourquoi pas ? 

 Le ministre s’impatienta, à ce mot qui avait fait bondir Régina. 

 – Voyez-vous, mon cher ami, vous voyez rouge comme tous vos pareils. Il faut défendre la société, mais non point l’attaquer ; la plupart des juges d’instruction sont des hommes bien élevés qui ont peut-être toutes les vertus, mais qui ne sont point des voyants parce qu’ils s’obstinent à voir de travers. 

 Le ministre, très fâché, se promena avec agitation ; il se rappelait qu’il avait dîné chez la comtesse de Romanes ; qu’elle avait été charmante par la grâce et la simplicité. Il jugeait qu’il y avait là un cœur et un esprit. Il eût mis sa main au feu pour témoigner, – sans savoir un mot de l’affaire, – qu’elle n’était pour rien dans la mort de son mari. Le juge d’instruction se risqua à accuser Régina. 

 – Songez, monsieur le ministre, que cette femme a pour amant un Italien dont on dit beaucoup de mal. 

 – Pour amant, pour amant… On donne ainsi des amants à toutes les femmes qui n’en ont pas. 

 – Oui, mais je tiens la preuve. 

 – Vous ne tenez rien du tout ; vous autres juges d’instruction, vous êtes habitués à vivre trop au Palais et pas assez dans le monde ; le cœur humain est bien moins que vous ne croyez dans les dossiers des causes criminelles que dans l’intimité des gens du monde, au coin du feu de la famille, dans les cercles, à l’Opéra, partout, hormis au Palais de justice où n’apparaît que l’exception, si bien que vous ne jugez l’homme et la femme que sur l’exception. 

 – Mais enfin, monsieur le ministre. 

 – Mais enfin, je vous dis qu’il ne fallait pas soumettre madame de Romanes à un interrogatoire dans votre cabinet. 

 Là-dessus, comme quelques convives venaient d’être annoncés, le ministre tourna le dos au juge d’instruction, qui dit entre ses dents : 

 – Je crois que j’en serai pour mon coup d’éventail. 

 Il eut même peur d’un avancement, – en province. 

 Il dîna fort tristement entre deux femmes qui n’avaient pas d’amants, mais qui n’avaient ni la beauté ni le charme de la comtesse de Romanes ; l’une d’elles eut beau lui dire qu’il était bien heureux d’assister tous les jours à la comédie criminelle du genre humain, il estima qu’il aimerait mieux décidément avoir une bonne salle à la Comédie de Molière, lequel n’a pas eu besoin de passer au Palais de justice pour bien connaître son prochain. 

 Quand on se leva de table, le juge d’instruction ne s’arrêta pas au doux quart d’heure du café ; il prit ses jambes à son cou jusqu’à la Conciergerie. 

 Lavater a dit : « Montre-moi ta figure, je te dirai qui tu es. » Comme tous les physionomistes, Lavater s’est trompé. La nature, cette haute capricieuse qui aime à déjouer la malice des hommes, a souvent mis un vrai masque sur l’âme. C’est toujours le vers de Ruy-Blas : 

 J’ai l’habit d’un laquais et vous en avez l’âme. 

 Il y a souvent des figures qui trompent le regard le plus claivoyant, comme ces montagnes abruptes et désolées qui cachent des mines d’or, ou comme ces volcans qui dorment sous la neige. 

 Le juge d’instruction, M. Lemarchand, n’avait pas la figure du juge d’instruction légendaire. On représente toujours cette sentinelle, plus ou moins avancée de la justice avec des traits anguleux, un vaste front, un regard pénétrant, un tein mat, un sourire froid et sceptique. Tel n’était point M. Lemarchand ; la nature semblait l’avoir créé pour vivre gaiement. Il avait une figure toute ronde, toute rouge, un front couvert de cheveux. 

 On l’eût pris pour un membre du Caveau, tant il avait l’air d’une chanson à boire. 

 Il ne buvait que de l’eau. Les méchants sont buveurs d’eau. Au Palais, le juge d’instruction était méchant. Toute sa volupté était de s’enfoncer dans le crime des autres. Plus le crime était horrible, plus il était content. 

 C’était en vain qu’on l’entraînait dans le monde pour qu’il secouât l’atmosphère de son cabinet. Il semblait dépaysé partout. Quoique jeune encore, il renonçait déjà à toutes les joies de la jeunesse et même de la seconde jeunesse. 

 Il s’était marié, mais si peu, si peu, si peu, que sa femme pouvait dire qu’il ne s’était pas marié du tout. On le citait d’ailleurs dans son monde comme un mari irréprochable. Il aurait plutôt donné des coups de canif à sa femme que des coups de canif dans le contrat. C’est ainsi que sont les maris irréprochables. 

 Qui sait, dans sa fureur de trouver des crimes partout, peut-être avait-il l’œil sur sa femme, peut-être ne désespérait-il pas d’exercer ses talents de juge d’instruction jusque dans la chambre nuptiale. Mais sa femme était sur ses gardes. 

 Quand on l’avait recommandé au ministre, qui le connaissait de vue, le ministre s’était écrié : « Allons donc, il n’y a pas là l’étoffe d’un juge d’instruction ! » Ce qui prouve que les ministres se trompent comme de simples mortels. Il le trouvait trop gai, cet homme qui n’avait jamais le mot pour rire, à l’inverse de tant de juges d’instruction qui sont dans le monde des hommes d’esprit, oubliant qu’ils revêtiront le lendemain dans leur cabinet, non plus la robe noire légendaire, mais le caractère auguste de la justice. 

 Le ministre avait eu raison de dire à M. Lemarchand : « Prenez garde, un juge d’instruction doit aller beaucoup dans le monde, parce que c’est à l’école du monde qu’on apprend à connaître les hommes. » 

 Un peu plus, le ministre eût donné une passion à cet homme qui n’avait que la passion du devoir. 

 Un médecin célèbre disait à un président de cour d’assises, à propos d’une empoisonneuse : « Il y a du poison partout. Je me charge de donner un coup de scalpel dans votre cœur et d’y trouver de l’arsenic. » 

 M. Lemarchand, né criminaliste, trouvait des crimes partout. Il fut plus d’une fois sur le point d’instruire contre lui, dans ses heures de distraction. 

 Il y avait trois heures que madame de Romanes était à la Conciergerie, – trois siècles. – Elle commençait à trouver que son mari était bien heureux. Si une main charitable lui eût apporté le fatal revolver, Régina en eût peut-être fini avec ses angoisses. 

 A moins, pourtant, que l’idée de son fils ne l’eût retenue dans son désespoir. 

 C’était le seul être aimé à qui elle n’eût pas écrit, mais à tout instant elle pensait à lui-même quand elle pensait à Léo Samarini. Elle le plaignait amèrement d’avoir un tel père et une telle mère. Que deviendrait-il dans la vie, avec de pareils exemples ? 

 Ce nom de Romanes, oserait-il le porter ? N’allait-il pas, en apprenant la mort de son père, se tourner contre sa mère ? C’en était fuit pour elle des joies de la maternité. Cet enfant gâté ne serait plus qu’un reproche et une menace. Maintenant que le bruit public la frappait du nom de femme adultère, elle aurait beau tendre les bras à son fils, avec l’amour d’une mère, il ne s’y jetterait plus en toute effusion. 

 De quelque côté que se tournait la comtesse de Romanes, elle ne voyait que les ténèbres. Sa mère, elle-même, sa mère qui ne vivait que pour elle, qui sait si elle ne refuserait pas de lui pardonner ? 

 Régina était en proie à toutes ces désolations quand un gardien ouvrit la porte sans frapper et fit passer une jeune femme, en disant à Régina : 

 – Madame, vous serez forcée de partager votre chambre pendant une heure ou deux, avec cette dame, qui est en prévention comme vous et qui n’a pas encore de place. Il paraît que les affaires vont bien. Je ne sais plus où donner de la tête. 

 – Mais, on m’avait dit que cette chambre était pour moi seule, dit Régina de son air hautain. 

 – Oh ! mon Dieu, madame, murmura la nouvelle venue, je ne ferai que passer ici, on m’assure que dans une heure je serai logée à mon tour. 

 Cela fut dit avec le sourire le plus charmant et le plus ironique. 

 – Comment, reprit Régina, ce n’est pas assez d’être emprisonnée pour rien ? N’être pas seule, c’est être deux fois en prison. 

 – Vous avez bien raison, madame : je suis désolée d’être de moitié dans les plaisirs de cette retraite. 

 Madame de Romanes insista auprès du gardien, mais cet homme lui dit sans façon : « Je n’y puis rien ; la raison du plus fort est toujours la meilleure. » Il fallut bien se résigner. « Encore si j’avais un livre ! » pensa Régina. 

 Elle se remit à la table et écrivit sans savoir ce qu’elle écrivait. C’était tout simplement pour ne pas être obligée de causer avec sa camarade de chambrée. 

 Ce n’était pas l’affaire de celle-ci, car celle-ci s’appelait Sophie Lacaille : ce n’était pas la première fois qu’elle venait à la Conciergerie ; elle avait déjà fait une année de Saint-Lazare, elle allait sans doute y passer encore une année ; interrogée par le juge d’instruction pour détournement de mineur, elle lui avait paru si intelligente, si malicieuse, si pervertie, qu’il était écrié : Eureka ! 

 Il croyait avoir trouvé son maître pour interroger la comtesse de Romanes. Il lui avait dit : 

 – Madame, si vous voulez que la justice ne soit pas trop sévère pour vous, il faut servir la justice. 

 – De tout mon cœur. Qu’ai-je à faire ? 

 – C’est bien simple. Il y a à la Conciergerie une femme du monde qui a peut-être tué son mari d’un coup de revolver. Si ce n’est elle, c’est peut-être son amant. Vous allez passer quelques heures avec elle. Vous lui conterez des histoires de votre vie : il n’est pas impossible que vous la fassiez parler. Donnez-vous comme une grande dame étrangère : demain vous viendrez me dire ce que vous pensez de cette femme, qui est un sphinx. 

 C’est ainsi que se multiplient les juges d’instruction. Le prévenu est interrogé, sans le savoir, à toute heure, par ses amis, par ses ennemis, dans sa prison comme dans sa maison. 

 Sophie Lacaille, cachée sous le nom de la marquise Ondolfi, joua bien son rôle. Elle eut toutes les insinuations de la femme, du serpent, du charmeur d’oiseaux. 

 – Madame, dit-elle ’doucement, je comprends votre irritation, je suis sûre que vous êtes retenue ici sans raison, à peu près comme moi, car mon cœur seul est coupable. On m’accuse, moi marquise italienne, de détournement de mineur ; est-ce donc un crime d’aimer un jeune prince italien ? Est-ce que je savais qu’il n’avait pas vingt et un ans. 

 Régina avait l’air de ne pas entendre ; mais la coquine savait bien qu’elle lui ferait retourner la tête. 

 – Je crois bien, madame la comtesse, que j’ai eu l’honneur de vous rencontrer dans le monde ; par exemple, au dernier bal des Tuileries. Vous étiez, si je ne me trompe, d’abord au bras de votre mari, ensuite au bras de Léo Samarini. 

 La comtesse de Romanes retourna la tête. 

 – Mais, madame, je ne vous ai jamais vue. 

 Sophie Lacaille s’inclina. 

 – C’est que je ne suis pas, comme vous, une femme remarquable. On passe son chemin devant moi, tandis qu’on s’arrête devant vous. 

 Régina s’inclina sans le vouloir. Elle avait été frappée du charme pénétrant de la figure de cette femme. 

 Comme elle ne se doutait pas que ce fût là par occasion une doublure du juge d’instruction, elle lui dit naïvement : 

 – Est-ce que vous connaissez M. Léo Samarini ? 

 – Ah ! beaucoup, madame ; c’est un ami intime de mon amant. 

 Sophie Lacaille vit à la figure de la comtesse qu’elle marchait trop vite dans la familiarité. 

 Elle se reprit : 

 – Pardon, madame, je pourrais dire mon fiancé, car nous allions partir pour Londres dans l’idée de nous marier là-bas. Ce n’est peut-être pas la bonne manière ; mais que voulez-vous ? il y a souvent des empêchements pour légitimer les passions les plus simples. Je vous répète ici les paroles de Léo Samarini. 

 La comtesse eut beau vouloir garder la dignité du silence, elle continua la conversation avec cette marquise inconnue. Elle l’écoutait comme on lit un mauvais roman ; d’ailleurs elle se croyait dans une chambre d’auberge et elle s’imaginait voyager. Or, quand on voyage, on ne craint pas de se risquer dans tous les mondes. 

 – Ah ! la vie est un étrange mystère, dit tout à coup Sophie Lacaille, d’un air profond. Où est le bien, où est le mal ? Si on écoute sa raison on ne fait que des folies, si on écoute son cœur on est capable de tous les crimes. 

 La devineuse d’énigmes regardait madame de Romanes jusqu’au fond de l’âme. 

 – En Italie, reprit-elle, on est bien moins criminaliste qu’en France. Il est plus aisé de vivre là-bas selon son cœur. C’est la justice qui fait le scandale. Qu’est-ce qu’un crime caché ? Ah ! je ne parle pas des gens qui vous assassinent pour vous voler. C’est contre ces gens-là qu’il faut que la justice soit armée. Mais les duels intimes, les misères d’intérieur, les orages conjugaux, est-ce que cela la regarde, cette justice bavarde et mauvaise ? Plus on lève le rideau de la tragédie et plus on fait voir de tragédies, car la vie n’est qu’un travail d’imitation. Au lieu de lever le rideau, la justice devrait cacher tout cela. 

 La comtesse ne pouvait s’empêcher de penser que ladite marquise Ondolfi avait raison. 

 – Par exemple, moi, j’ai commis un crime, un vrai crime, un crime impardonnable. On m’a pardonné. Croyez-vous qu’on a eu tort ? Cela se passait il y a six ans. J’étais toute jeune. Depuis six ans j’ai été charitable à tout le monde, j’ai fait du bien comme si je n’avais que cela à faire. La société serait-elle bien avancée si on m’avait condamnée aux travaux forcés ! La vie, n’est ce pas les travaux forcés ? Il est vrai que ces jours-ci me voilà sous le coup d’un autre crime : un détournement de mineur. Je vous demande si la société est en péril parce qu’un prince de vingt ans est heureux à mes pieds. Sous prétexte d’être agréable à la société, voilà qu’on fait son malheur et le mien ; mais j’espère encore que cette belle affaire sera abandonnée. 

 Madame de Romanes était devenue curieuse. 

 – Et comment ne vous a-t-on pas poursuivie, il y a six ans, pour le crime impardonnable dont vous me parliez tout à l’heure ? 

 – Ah ! voilà l’histoire. Voulez-vous m’écouter dix minutes ? 

 – Oui, bien volontiers. 

 Régina, qui avait d’abord jeté des yeux furieux à Sophie Lacaille, la regardait maintenant avec quelque sympathie, quoique cette femme se fût avouée criminelle au premier chef. 

 C’est qu’elle avait cette beauté du diable, cette gaieté parisienne, cet entrain irrésistible qui crée les amitiés de passage. 

 Voici comment Sophie Lacaille raconta son histoire. Ce qui va paraître singulier, c’est que, n’étant pas là pour dire la vérité, elle parla à cœur ouvert sans se faire meilleure qu’elle n’était. Seulement, elle se fit marquise italienne au lieu d’avouer son origine. 

 Sophie Lacaille était tout simplement une ancienne écuyère de l’Hippodrome, qui avait traversé les aventures les plus tapageuses, jusqu’au jour où elle avait été prise au sérieux par un gentleman, ancien ami de l’empereur Napoléon III en exil après l’affaire de Strasbourg. Ce gentleman avait brisé la carrière glorieuse de Sophie Lacaille en lui donnant un hôtel et des chevaux, mais à condition qu’elle ne serait plus écuyère que dans les promenades matinales au bois de Boulogne. Laissons-lui conter elle-même son histoire. 

 Pour les initiés, pour les Parisiens qui connaissent bien leur monde, cette histoire de Sophie Lacaille est plus ou moins connue, mais elle n’a pas été imprimée. La voici telle que cette singulière héroïne la conta à madame de Romanes : 

 – Figurez-vous, madame, que je suis venue à Paris bien jeune encore, ce qui ne m’a empêchée de revoir plus d’une fois l’Italie. J’étais née comme toutes les femmes bien nées, avec le sentiment des plus hautes vertus ; mais la plupart des grandes familles italiennes ne sont pas riches ; mon père a abandonné ma mère pour venir achever sa ruine à Paris. 

 » J’étais fille unique ; ma mère me prit dans ses bras pour se mettre à la poursuite de mon père. Donc nous voilà à Paris. Ma mère vendit ses diamants pour moi comme pour elle ; nous fîmes bonne figure, mais le jour vint où il fallut s’humilier dans les larmes, c’est-à-dire me sacrifier à un mariage de raison. Un gentleman était amoureux de moi. Il m’avait rencontrée à la cour : il demanda ma main. Je pleurai, ma mère la donna. Nous allâmes nous marier en Angleterre. » 

 Jusqu’ici, Sophie Lacaille, née à Paris, rue de Lancry, contait un roman pour masquer son origine, mais maintenant l’histoire commence. 

 Après un silence, elle reprit ainsi : 

 – Que vous dirai-je de ce mariage de raison ? Si j’avais aimé les vanités, j’aurais été bien heureuse, car j’habitais un hôtel avenue de la Reine-Hortense, dans toutes les somptuosités de la fortune et du luxe. Mon mari était ami de l’empereur ; il lui avait donné beaucoup d’argent dans son premier exil, parce que Napoléon III lui avait montré son étoile. C’étaient les deux doigts de la main. Ils se voyaient peu, mais ils ne se cachaient rien : dans tous les grands événements mon mari fut consulté par son grand ami. 

 » Les femmes qui vivent par l’esprit, jamais par le cœur, se fussent toutes contentées de mon hôtel, de mes chevaux, de mes robes et de mon mari. Mais moi, je suis romanesque ; n’aimant pas dans ma maison, il me fallut aimer ailleurs. En ce temps-là, ce n’était pas mon prince italien, c’était un jeune crevé qui m’avait rencontrée au Bois, et qui me trouvait belle en amazone. 

 » Ah ! je montais bien à cheval dans ce temps-là. J’aurais pu lutter avec toutes les écuyères de l’Hippodrome. Le jeune crevé ne montait pas mal lui-même, si bien qu’un matin nos chevaux allèrent du même pas ; quand je dis nos chevaux, – c’était peut-être nos cœurs, – ces bêtes-là s’entendirent si bien qu’au lieu de faire le tour du lac, elles s’égarèrent vers la cascade jusqu’au parc des Princes. Et cela allait au galop. Oh ! les premières joies de l’amour ! On a peur, mais comme on aime son émotion ! On voit le précipice ; mais comme on s’y jette avec joie. Mon cheval rentra sans baisser la tête à l’écurie. Je jurai de ne pas trahir mon mari. Je débrouillai en vain le chaos de mon cœur pour retrouver ma raison. 

 » Comment se fit-il que le lendemain à la même heure, sans le vouloir, malgré moi, je me retrouvai au parc des Princes, cheval contre cheval, la main dans une main amie, je veux dire dans une main ennemie ? 

 » Car nous n’avons pas de plus grand ennemi que notre amour. 

 » Ce jour-là on entra, – pourquoi faire, – dans un petit hôtel à louer, un petit hôtel qui je crois avait appartenu à madame Pradier ou à madame de Tourbey, ou à madame, je ne sais plus qui, enfin un hôtel célèbre par les visites d’un prince à la mode. 

 » Pendant que le portier gardait nos chevaux, nous visitions le rez-de-chaussée et le premier. Je crois que nous restâmes un peu plus longtemps au premier qu’au rez-de-chaussée. Pardonnez-moi ces détails, madame, mais c’est là toute l’histoire de mon bonheur. 

 » Ah ! ce petit hôtel, y vivre selon mon cœur, de ma vie passée avec mon premier amant, y vivre un an et un jour, je donnerais pour rien le reste de ma vie ; y vivre un an et un jour avec mon petit prince italien, je donnerais ma vie dans ce monde et dans l’autre. 

 » Mais, voyez-vous, la volonté la plus ferme est toujours brisée. On dit : Je ferai cela ; pourquoi ne peut-on pas le faire ? L’homme s’agite, la femme le mène, mais Dieu mène la femme. 

 » Si ce n’est Dieu, c’est le diable. 

 » Toujours est-il que nous nous promettons le bonheur pour demain ; si le bonheur fait faillite à l’échéance, nous lui envoyons les huissiers : mais quand on le saisit, il est insolvable. 

 » Hélas ! j’habitais un grand hôtel dans un grand vide, parce que rien ne me charmait le cœur. Mon mari était le plus taciturne des taciturnes. Je l’aimais quelque peu, par reconnaissance ; mais vous savez que la reconnaissance est une fleur rare qui tombe au premier mauvais vent. Je me disais, d’ailleurs, que si M. Tomson ne m’eût pas épousée, j’en aurais trouvé un autre plus amusant. 

 » Vous comprenez bien que je ne pouvais pas m’éterniser dans cet ennui, quand mon cœur était dehors. 

 » Mon amant me disait tous les jours : « Ah ! si tu « étais libre, comme je t’épouserais avec joie ! » Et moi, je me disais : Pourquoi mon mari, qui parle sans cesse de voyager et qui reste sans cesse au coin de son feu, ne part-il pas pour le nouveau monde ou pour l’autre monde ? Lui absent, c’était déjà l’air libre à respirer ; lui mort, c’était le bonheur. Pourquoi faire de la fausse sentimentalité ? Je ne veux pas me montrer meilleure que je ne suis. Peu à peu, je laissai cette pensée me dominer l’esprit, à savoir que M. Tomson n’avait rien à faire sur la terre, si ce n’est à me gêner. 

 » Il faut que je vous dise tout d’abord, qu’il m’avait montré un testament où il me donnait la moitié de sa fortune, cinq millions. L’autre moitié était destinée aux pauvres de Londres. Or, s’il mourait, c’était une bénédiction pour les pauvres de Londres, – et c’était l’idéal pour moi. 

 » Eh bien, je vous l’avoue, quoique je ne sois point née avec de mauvais instincts, mais comme j’avais soif de vivre, un soir que mon mari m’avait rudoyée, sous prétexte que j’aimais trop les chifrons, je jurai d’en finir. Je lui servais le thé tous les soirs à la même heure : c’était automatique ; nous n’avions plus rien à nous dire ; d’ailleurs, j’avais beau parler, il n’écoutait jamais. Il y en a qui vivent dans les nuages, lui, vivait dans la nuit. C’était déjà la nuit du tombeau. 

 » Que vous dirai-je ? Un soir que mon amant, toujours plus adorable, était près de m’échapper pour un mariage d’argent, je versai, dans le thé conjugal, je ne sais plus quelle essence de laurier-cerise qui tue son homme à la minute. 

 » Qu’arriva-t-il ? Ce qui arrive toujours, c’est que, craignant de ne pas verser assez de poison, j’en versai trop, si bien qu’au lieu de s’endormir dans l’éternité, mon mari se mit à bondir comme un beau diable. « Votre thé c’est du poison ! » s’écria-t-il. Un peu plus il me forçait de boire ce qui restait dans sa tasse. 

 » Grand tapage et grand tumulte dans l’hôtel. On court chercher des médecins. Je veux me jeter par la fenêtre. On m’enferme dans ma chambre. Comme on a parlé de poison, une de mes femmes de chambre, enchantée de m’être agréable, avertit le commissaire de police. Cet homme va trouver mon mari : « – Vous êtes empoisonné ? – Oui, monsieur, par ma femme. » Le premier médecin déclare que M. Tomson est perdu. Sur ce diagnostic, le commissaire de police me fait empoigner par deux agents, qui m’emmènent à la Conciergerie. Je voyais déjà se dresser la guillotine. – Oui, madame. Mais ce qui m’épouvantait le plus, c’était la cour d’assises. C’est là le vrai supplice, hormis pour les coquins de profession ; mais les criminels d’occasion, ceux qui ont eu un instant de folie, parce que l’amour est un mau-conseiller, ont la terreur d’être en scène sur ce théâtre de la justice. 

 » J’avais beau crier et pleurer, je me demandais comment j’avais pu en arriver là ; mais il n’y avait pas à s’en dédire, le crime était commis, il me fallait subir le châtiment. » 

 Tout en parlant, Sophie Lacaille ne perdait pas de vue la comtesse de Romanes, étudiant toujours l’expression de sa figure, cherchant à démasquer son cœur et son âme. Si elle était coupable, ne devait-elle pas être profondément émue par ce récit, qui était bien, – ou qui pouvait bien être, – un peu son histoire ? 

 Mais Régina ne perdait rien de sa sérénité. 

 – Ah ! si elle joue son jeu, elle le joue bien, pensa Sophie Lacaille. 

 – Et par quel miracle, madame, lui demanda la comtesse, n’avez-vous pas passé en cour d’assises, car je n’ai pas entendu parler dans ce temps-là d’une telle affaire. 

 – Ah ! oui, le tapage aurait retenti jusque chez vous. Voilà ce qui s’est passé : 

 « Après le premier médecin, il en survint un second, qui déclara que mon mari n’en mourrait pas. Quand M. Tomson fut bien sûr de rester parmi les vivants, il m’appela près de lui, mais je n’étais plus là. Voilà bien le cœur humain ! Mourant, il voulait ma mort ; vivant, il voulait ma vie. Il m’avait achetée par le mariage, il m’avait payée par mon luxe. J’étais sa chose ; aussi entra-t-il dans une belle fureur, quand il apprit que le commissaire de police s’était permis de lui enlever sa femme. 

 » Il connaissait la force de la justice en France ; il savait qu’une fois dans l’engrenage, on fait le tour de la roue. Il eut peur pour moi, il eut peur pour lui ; car il ne pouvait pas vivre sans moi. Que fit-il ? Il écrivit à son ami l’empereur, ce simple petit billet : 

 « Mon ami, je suis mourant, refuserez-vous de » venir me serrer la main ? 

 » L’ami de l’exil, 

 » TOMSON. » 

 » Mon mari savait bien à qui il parlait. 

 » Napoléon III aimait beaucoup mon mari. Il n’attendait qu’une occasion de lui prouver sa reconnaissance. 

 » C’était un des petits lundis de l’impératrice, – l’empereur dit tout haut qu’il allait se coucher, mais il courut à notre hôtel. 

 » A première vue, il jugea que c’était fini, mais M. Tomson lui dit : « – Vous pouvez me sauver, si vous voulez. – Eh bien, je vous sauverai, et il interrogea le moribond du regard. – Voyez-vous, mon ami, j’ai été empoisonné par ma femme. » Et comme l’empereur allait s’indigner : « – Non, ne lui en voulez pas plus que moi, le plus coupable c’est moi-même. Voici pourquoi : Elle est jeune, j’ai la barbe blanche ; elle est gaie, je suis morose. Elle veut vivre, je veux mourir, – toutefois, pas empoisonné. – Je désire prendre mon temps. Pour la consoler un peu, je lui ai montré un testament qui lui donne cinq millions. C’était tenter le diable, c’était tenter la femme. – Ainsi, dit l’empereur, votre femme vous a empoisonné sans autre passion que celle de l’argent ! – Oui, sire ; mais pourquoi tant vous étonner ? entrez un peu plus dans son rôle de femme qui veut jouer un beau jeu ; moi mort, elle est du même coup libre et riche ; moi vivant, elle vit de ma fortune, sous mon joug. Comment n’avoir pas l’idée de se débarrasser d’un mari qui est au travers de votre bonheur ? Ne faisons point de phrases, ne soyons pas stoïciens, ou plutôt soyons-le et pardonnons. Je ne vous ai jamais demandé de grâces, sire. J’ai laissé cela à vos amis de la seconde ou de la troisième série. Aujourd’hui, je vous demande une grâce. – Je vous l’accorde. – Eh bien, donnez l’ordre au ministre de la justice de me rendre ma femme cette nuit même ; envoyez chez M. Baroche, qui s’arrangera comme il pourra, mais qui empêchera que ma femme ne soit happée parle procureur impérial, le juge d’instruction et toute la boutique. Si vous attendez à demain, il sera trop tard. On instruira l’affaire, ces gens-là ne lâcheront par leur proie ; j’aurai beau dire que je me suis empoisonné moi-même, ma femme sera perdue. » 

 » L’empereur avait accordé la grâce ; il ne voulait pas revenir sur sa parole, mais il paraissait inquiet de mettre le doigt sur la balance de la justice : « – Prenez garde, mon cher ami, votre femme vous empoisonnera encore. – Pas du tout. Je ne serai plus si bête. Quand elle va revenir tout à l’heure, je lui dirai : « Je vous pardonne ; mais, comme tout crime doit être puni, je déchire mon testament », et je déchirerai mon testament ; mais, ne voulant pas la mort du pécheur, je dirai à ma femme : « Maintenant, il ne tient qu’à vous de regagner vos cinq millions, voici comment : cent vingt-cinq mille francs la première année ; deux cent cinquante mille francs la seconde ; un demi-million la troisième, et ainsi de suite, jusqu’à ma mort, c’est-à-dire cinq cent mille francs par an. » Je vous réponds qu’à ce compte-là elle ne m’empoisonnera plus, même quand elle aura cinq millions, parce qu’elle voudra toujours gagner cinq cent mille francs de plus. – Vous parlez comme un sage, dit l’empereur, mais ne vous y fiez pas. – Sire, je vous invite à venir dans un an, prendre une tasse de thé avec nous. – Je viendrai, dit Napoléon III. Mais promettez-moi que ce n’est pas votre femme qui fera le thé. » 

 » Le croirez-vous, madame, au bout d’un an l’empereur vint prendre la tasse de thé, au coin du feu de mon mari. Et ce fut moi qui fit le thé. « – N’est-ce pas, me dit l’empereur, que c’était pour rire ces trois ou quatre gouttes de je ne sais quoi, que vous avez versées, il y a un an, dans le thé de mon ami ? – Sire, je ne m’en souviens plus, mais je vous jure que je ne suis pas capable de faire du mal à une mouche. – Ah ! mon Dieu, dit M. Tomson, toutes les femmes sont comme ça, mais elles ont de mauvais quarts d’heure pour leur mari ; tant pis pour ceux qui ne savent pas les prendre. » 

 En finissant son histoire, une histoire qui, je le répète, est vraie presque mot à mot, Sophie Lacaille jugea que madame de Romanes ne se confesserait pas. En effet, Régina se contenta de dire : 

 – C’est un roman ce que vous me contez là, je ne croirai jamais que vous avez empoisonné votre mari. 

 Sophie Lacaille se dit : « Alors, c’est qu’elle n’a pas tué le sien, où elle cache bien son jeu. » Elle dit tout haut : 

 – C’est pourtant la vérité. Il m’a pardonné, n’en parlons plus. Quand il est mort de sa belle mort, quatre ans après, il m’a doucement appuyé sur son cœur en me disant : « J’ai été bien heureux avec toi. » 

 « Ce qui était un meilleur pardon encore. Seulement, au moment où je voulais me détacher de ses bras, il saisit les miens comme dans une tenaille en s’écriant : « Viens avec moi, jusque dans la mort, au bout d’un an je te donnerai encore un million. » C’était le délire, mais c’est égal, j’ai encore passé là un vilain quart d’heure. 

 – Et lui donc ! dit en souriant madame de Romanes. 

 Et après un silence, elle ajouta : 

 – Ce n’était peut-être pas le délire, madame, c’était plutôt une suprême raillerie, la raillerie de l’homme qui est aimé pour son argent. 

 – Vous avez raison. Et vous, madame : vous êtes accusée… 

 – Moi, je ne suis pas accusée. 

 – Comment, vous n’êtes pas accusée ! J’ai lu tout à l’heure dans un journal du soir que la comtesse de R… 

 – Comment, un journal du soir oserait parler de moi ! 

 – Seulement les initiales. 

 – Est-ce que vous avez ce journal ? 

 – Non, je l’ai lu dans le cabinet du procureur de la République. 

 – Et que disait-on ? 

 Régina avait repris toute sa fièvre. 

 – On disait ceci ou à peu près : « Une belle comtesse éclose comme une fleur rare dans le jardin de la France, avait un mari et un amant. Jusqu’ici, rien de plus naturel, puisque cela se voit tous les jours. Elle n’en était pas moins du meilleur monde, sans être tout à fait du faubourg Saint-Germain, ni des privilégiées de la cour. Elle avait commencé par adorer son mari ; mais les femmes finissent toujours par adorer leur amant, si bien qu’une belle après-midi, c’était hier, le mari est mort d’un coup de revolver. La famille dit de la rupture d’un anévrisme, mais le revolver a déjà fait trop de bruit pour n’être pas entendu. A côté du revolver, on a trouvé un éventail brisé. Cet éventail est celui de la belle comtesse. Que faisait-il là ? Mystère. Les devineurs d’énigmes disent qu’il y a eu une terrible scène conjugale. Ce n’est pas une raison pour que la femme ait armé le revolver : elle n’en a pas moins été appelée au Palais de justice, aujourd’hui même, si j’en crois les indiscrétions. Voilà ce que c’est que d’être une femme romanesque. Demain nous pénétrerons un peu plus avant dans ce mystère de Paris. » C’est à peu près ce que j’ai lu, ajouta Sophie Lacaille. 

 – Mais c’est l’infamie des infamies, s’écria la comtesse. Il n’y a donc plus de respect pour rien. Ce journaliste, je le cravacherai en pleine figure. 

 – Oh ! ne faites pas cela, on dirait que vous êtes violente ; c’est alors que vous seriez accusée. 

 Et là-dessus Sophie Lacaille se risqua un peu plus loin. 

 – Enfin, madame, vous devez savoir comment est mort votre mari ? 

 – Comment voulez-vous que je le sache, puisqu’il vivait rue de la Ville-l’Evêque et que je vivais rue Galilée ? 

 – Oui, mais un mari et une femme qui ont vécu dix ou quinze ans ensemble se connaissent si bien qu’ils voient leurs actions, même quand ils sont loin l’un de l’autre. 

 Jusque-là, madame de Romanes avait écouté Sophie Lacaille, tantôt par distraction, tantôt par curiosité ; mais tout à coup elle reprit son air digne et son expression hautaine en laissant tomber froidement ces mots : « Je crois que vous m’interrogez, madame ! » 

 La jolie empoisonneuse pensa qu’elle en était pour son histoire. 

 – Oh ! mon Dieu, non, madame ; une fatalité nous a mises en présence. Je connais votre amant qui connaît le mien, j’ai la bonne grâce de vous ouvrir mon cœur. 

 – Oui, et comme vous avez empoisonné votre mari, vous trouvez sans doute tout naturel que j’aie tué le mien d’un coup de revolver. 

 On ne se parla plus. 

 Cependant le juge d’instruction était arrivé à la Conciergerie. Il demanda Sophie Lacaille, qui vint tout de suite à lui : « – Eh bien ? – C’est un sphinx. – Elle n’a rien dit ? – Non. J’ai eu beau me confesser, elle a répondu par un silence implacable. – Que pensez-vous ? – Que cette femme est un puits de ténèbres. J’y descendrai, mais il me faudra prendre mon temps et le sien. – Je vais lui donner la liberté. – Vous avez raison : elle se trahira par ses actions et non par ses paroles. Et moi ? – Nous en reparlerons. – Mettez-moi à ses trousses et vous saurez tout. – Oui, mais demain. » 

 Le juge d’instruction dit un mot au directeur de la Conciergerie, qui entra bientôt chez la comtesse de Romanes, pour lui dire qu’elle était libre : « Voyez-vous, madame, ce n’est pas la faute du juge d’instruction si on vous a retenue ici. On l’a mal compris. Il était bien loin de vouloir faire arrêter une femme comme vous, selon son expression. Il m’a dit à moi-même qu’il ne voulait que vous intimider pour obtenir de vous des renseignements qui lui sont indispensables, puisqu’il veut prouver que votre mari ne s’est pas suicidé. » 

 Sophie Lacaille venait de rentrer dans la chambre. 

 La comtesse ne fit pas de façon pour se tourner vers elle et lui dire, tout en marquant la distance d’une femme du vrai monde à une femme qui n’en est que par hasard : « Bonsoir, madame. » Mais Sophie Lacaille le prit de haut : « Bonne nuit, madame. Il paraît que décidément votre histoire est comme la mienne : Vous ne passerez pas aux assises, par une volonté d’en haut… Mais moi, j’avais manqué mon coup… » 

 La comtesse de Romanes, revenant de la Conciergerie, trouva tout le monde debout chez elle, quoiqu’il fut près de onze heures. 

 – Ah ! ma chère Élisabeth, comme je suis heureuse de te retrouver ! 

 Mademoiselle van Lowe éclata en larmes et en sanglots : 

 – Ma marraine, ma marraine ! Je mourais de chagrin de ne pas vous voir revenir. On a servi le dîner à sept heures. Je n’ai pas voulu me mettre à table. Est-ce que vous avez dîné ? 

 – Non, mais je n’ai pas faim. Je me suis nourrie d’émotions aujourd’hui. Mais me voilà tout à toi. 

 Régina regarda Élisabeth avec un sourire de sœur et de mère. 

 – Raconte-moi ta journée. 

 – Ma journée, ma marraine ? C’est bien simple. Quand vous m’avez quittée, je me suis mise à ma tapisserie. J’étais si triste que je ne voulais pas voir le piano ; car vous avez eu beau vouloir me cacher votre appel au Palais de justice, je le savais bien. 

 – Comment le savais-tu ? 

 – Parce que je vous ai écoutée, sans le vouloir, quand vous êtes partie avec madame Ramée. 

 – Ce n’était rien. As-tu reçu ma lettre ? 

 – Quelle lettre ? 

 – Je t’ai écrit à cinq heures. 

 – Votre lettre ne m’est pas arrivée. 

 – C’est impossible. J’ai pourtant bien payé le commissionnaire, c’est que j’écris si mal… Cette rue Galilée n’est pas connue… Il n’est venu personne ? Élisabeth sembla chercher. 

 – Non. Il est venu M. Léo Samarini. 

 – M. Léo Samarini ! ce soir ! 

 – Oui, ma marraine. 

 – Pourquoi est-il venu puisque je lui avais écrit de ne pas venir ? 

 – Mais, ma marraine, il n’est pas venu pour vous, il est venu pour moi. 

 Régina regarda sa filleule avec quelque surprise, car Élisabeth était toute rayonnante. 

 – Ah ! nous avons joliment joué du piano. 

 – Je croyais que tu étais trop triste pour te mettre au piano. 

 – C’est vrai, ma marraine, mais pouvais-je ne pas prendre ma leçon, puisque M. Léo Samarini était venu ? 

 Après un silence, craignant d’avoir chagriné madame de Romanes, Élisabeth ajouta : 

 – D’ailleurs, nous n’avons joué que des choses tristes. 

 – Il a donc joué aussi ? 

 – Oui… et il n’a jamais si bien joué. 

 Régina étudiait avec inquiétude la figure de sa filleule. 

 – Est-ce qu’il savait où j’étais allée ? 

 – Non, nous n’avons pas parlé de vous. 

 – Et de quoi avez-vous parlé ? 

 – Oh ! moi, je ne disais rien ; mais il parle si bien, M. Léo Samarini… surtout quand vous n’êtes pas là. 

 – Ah ! Et que te disait-il ? 

 – Ce serait trop long à vous conter ; il me disait qu’il adorait les cheveux blonds. 

 – Que te disait-il encore ? 

 – Des bêtises, car il disait que j’étais belle. 

 Madame de Romanes avait toutes les peines du monde à continuer. « – Et après ? – Après. » Élisabeth rougit : « – Voyons, parle. – Eh bien ! après je lui disais que je voudrais bien être brune comme vous ; mais comme il est brun lui-même, il s’obstinait à faire l’éloge des blondes. N’est-ce pas, ma marraine, qu’il n’y a pas de vraie beauté avec des cheveux comme les miens ? » 

 La comtesse contenait sa fureur : 

 – Dites-moi, Élisabeth, si vous avez tant babillé, vous n’avez pas pris votre leçon de piano ? 

 – Au contraire, ma marraine, nous avons joué à quatre mains ; c’était la première fois. Ah ! c’est charmant. 

 Madame de Romanes se mordait les lèvres et se promenait dans la chambre. 

 – A quatre mains, répéta-t-elle ; expliquez-moi ça. 

 – Oui ; mais je ne voulais pas vous le dire. 

 – Pourquoi ? 

 – C’est que M. Léo Samarini me l’a défendu, en disant qu’il fallait vous faire une surprise le jour de votre fête. 

 – Oui, oui, pensa madame de Romanes, c’était là un joli bouquet ; il n’y a pas après ces innocentes de quinze ans pour tomber dans la gueule du loup. En vérité, il est bien heureux que je sois revenue, car demain… 

 Et se retournant vers Élisabeth : 

 – Et comment a fini la leçon ? 

 – Il m’a dit qu’il n’avait jamais embrassé les anges que dans ses rêves… 

 – Il t’a embrassée, n’est-ce pas ? 

 – Oh ! non… pas sur la joue. 

 – Comment ! pas sur la joue ? 

 – Oh ! il m’a embrassée sur mes cheveux ; ça ne compte pas, n’est-ce pas, ma marraine ? 

 Régina était furieuse, tout à la fois jalouse et révoltée. 

 – Eh bien, mademoiselle, je vous donnerai un autre maître de piano ; sachez bien ceci : le baiser sur la joue est un baiser de frère ou d’ami ; le baiser sur les cheveux. 

 Élisabeth vint se jeter dans les bras de la comtesse de Romanes : 

 – Ah ! ma marraine, que je suis désolée ! Je croyais qu’il ne fallait pas lui faire de chagrin : il a été si gentil ! 

 – Élisabeth, Élisabeth, je vais être obligée de vous remettre au couvent. 

 – Ah ! non, je vous en prie ; il y a de si mauvais pianos ! 

 Ce fut le dernier mot de l’ingénue. 

 Si ce soir-là, une femme fut malheureuse à Paris, ce fut la comtesse de Romanes ; quand elle eut dit sévèrement à sa filleule d’aller se coucher et de prier Dieu, elle se jeta tout éplorée sur son canapé, en murmurant ces simples paroles : 

 – Mon Dieu ! mon Dieu ! ayez pitié de moi ! 

 Tout fuyait sous ses pieds : elle sentait bien qu’elle ne se relèverait pas de sa chute. Le monde lui serait impitoyable. Était-il possible qu’elle en fût venue là ? 

 L’amour l’avait aveuglée à ce point qu’il lui cachait tout le reste ; elle s’apercevait que ce n’était encore qu’un rêve, car un peu plus son amant la trahissait jusque dans sa maison. 

 Elle se tourna vers l’image de la mort. 

 – Ah ! Fernand, s’écria-t-elle, toutes tes indignités je te les pardonne ! Crois mon cœur qui te parle : s’il en était temps encore, je renouerais ma vie à la tienne ; quel que soit le tort d’un mari, la femme doit s’attacher à sa destinée et vivre de sacrifice quand elle ne peut plus vivre d’amour, ou plutôt aimer toujours celui qui ne l’aime plus. Voilà le devoir, voilà la grandeur, voilà la religion de la femme. Pauvre Fernand ! pauvre moi-même ! 

 Elle se représentait son mari étendu dans sa chambre, sous la blancheur de la mort. 

 Alors, elle regretta amèrement de n’avoir pas prié pour son mari en face de lui-même. Pourquoi n’avait-elle pas écouté l’ami dévoué qui était venu la chercher pour ce suprême adieu ? Il n’y a pas de crime que la mort ne pardonne quand on s’humilie dans le repentir et dans l’espoir en Dieu. 

 La comtesse n’osant même plus se tourner vers l’image de son mari, se tourna vers son fils. 

 – Pauvre Gontran, dit-elle, nous lui avons fait là une triste entrée dans le monde ! Que pensera-t-il de son père, et que pensera-t-il de moi ? 

 Régina baissa la tête. 

 – Oh ! puisque j’ai perdu ma figure d’épouse, il ne faut pas que je perde ma figure de mère. Il faut que je reprenne pour Gontran toute ma dignité. 

 Elle soupira. 

 – Si Dieu permet encore la dignité à celle… 

 Et après un silence, laissant tomber sa tête dans ses mains, la comtesse s’écria : 

 – Ce qu’il y a d’horrible, ce qu’il y a de désespéré, ce qu’il y a de fatal, c’est que j’aime cet homme… Et plus je veux le fuir, et plus je me sens emportée vers lui… Il y a donc des destinées ?… 

 Pour tromper son cœur, la comtesse écrivit à son fils : 

 « Mon fils bien-aimé, mon cher Gontran, aurai-je le courage de te dire, que nous ne reverrons plus ton père. Dieu nous l’a pris, mais nous le retrouverons là-haut. Prie bien Dieu pour lui, prie bien Dieu pour moi, car je suis la plus malheureuse des femmes. Je me demande si je ne vais pas mourir, ou si je ne deviendrai pas folle. 

 » J’irai bientôt à Arcachon pour oublier ou plutôt pour me souvenir. J’irai te prendre dans mes bras : ta tête blonde et douce apaisera mon cœur. 

 » Ah ! mon cher enfant, quand tu courais tout rieur dans le parc de Romanes, je ne croyais pas à toutes ces douleurs qui nous frappent. Je ne me consolerai pas, moi ; mais Dieu ne veut pas qu’un deuil éternel frappe les enfants ; ne te désespère pas, mon fils bien-aimé ; tu auras aussi tes jours de joie, c’est la force des choses de ne pas toujours vivre sur les tombeaux. 

 » Attends-moi, et prie Dieu. » 

 Madame de Romanes signa : « Ta mère », et laissa tomber sa plume en s’épouvantant d’elle-même. 

 C’est que, tout en pensant à aller voir son fils, il lui était venu cette abominable pensée, qu’elle ferait le voyage avec Léo Samarini. 

 – Quoi ! s’écria-t-elle, toujours cet homme devant mon fils comme devant mon mari ! Seigneur, sauvez-moi de cet abîme. 

 Mais la figure de son amant s’imposait comme la fatalité. 

 Et elle pensait encore qu’ils iraient ensemble, non pas à Arcachon, mais jusqu’à Bordeaux. Elle se je tait sans le vouloir dans les romanesques poésies du voyage, la douceur d’être ensemble, les hasards de l’imprévu, l’arrivée matinale dans un hôtel où ils seraient inconnus, les promenades dans la ville, le déjeuner en tête-à-tête, les heures perdues, les heures trouvées… 

 Après ce rêve insensé, la comtesse murmura : « Je suis la dernière des femmes ! » 

 Elle s’abîma dans la prière pendant toute une nuit, pendant tout un jour, ne voulant voir âme qui vive, même sa filleule. 

 Elle devait bien ces prières pour le repos de l’âme de Fernand. 

 C’était ce jour-là qu’on enterrait son mari, dans la chapelle du château de Romanes. 

 – Quand j’aurai fait pénitence, dit-elle en se frappant le cœur, j’irai m’agenouiller sur son tombeau. 

 Léo Samarini avait vainement frappé à la porte de la comtesse de Romanes, qui jurait d’être tout à son deuil et tout à sa douleur. 

 Quelques jours se passèrent, elle ne voulut voir que sa filleule, elle ne voulut recevoir que madame Ramée, deux consolatrices dans ses heures désespérées. 

 Un matin, Régina sortit avec elles pour aller prier à Saint-Pierre de Chaillot. Il lui semblait que l’atmosphère de l’église lui calmerait sa fièvre et lui rendrait le sommeil, car elle ne dormait plus. 

 En revenant de l’église, elle rencontra Léo Samarini qui, ce matin-là encore, était retourné chez elle. Elle chancela et détourna la tête ; mais elle l’avait vu si pâle, qu’elle se sentit plus que jamais emportée vers lui. 

 « Ah ! pensa-t-elle, comme il souffre lui-même de mes souffrances. » 

 Aussi, le soir même, après avoir vainement lutté, elle lui écrivit de venir la voir : 

 « C’est un adieu », disait-elle pour s’excuser. 

 Mais ce ne fut pas un adieu. Léo Samarini trouva des larmes, elle fut plus que jamais subjuguée et vaincue. 

 – Ecoute, lui dit-elle, il faut que je quitte Paris, où je ne respire plus. Je vais à Arcachon voir mon fils ; tu m’accompagneras jusqu’à Bordeaux, mais dans le secret le plus absolu. 

 Et, à quelques jours de là, Régina partit pour Bordeaux avec Samarini. 

 Elle croyait se cacher de tous et d’elle-même. 

 Et, d’ailleurs, elle avait peur d’être rappelée par le juge d’instruction. Loin de Paris, elle pourrait ne pas répondre. 

 Elle savait que, bien décidément, on ne voulait pas admettre au Palais que M. de Romanes se fût suicidé. 

 Au moment de partir, la comtesse embrassa sa filleule. 

 – Ecoute-moi bien, Élisabeth : je te confie ma maison. Je vais seule à Arcachon pour voir mon fils. 

 – Oh ! ma marraine, pourquoi ne m’emmenez-vous pas avec vous ? 

 – Parce que je veux toutes les tristesses de la solitude. Si on vient pour me parler, tu ne diras à qui que ce soit que je suis partie pour Arcachon. 

 – Excepté à M. Léo, n’est-ce pas, ma marraine ? La comtesse prit un air sévère : 

 – M. Léo ne viendra pas. 

 – Ah ! quel malheur, ma marraine. Je vais oublier tout ce que je sais ! 

 – Enfant ! – Adieu ! – Pas un mot de mon voyage, sinon que je suis partie et que tu ne sais pas ou je suis allée. 

 Or, que se passa-t-il à Paris pendant que Régina, sous un double voile, essayait à Bordeaux sa lune de miel de veuve, effrayée d’elle-même, mais emportée par une implacable passion ? 

 C’était la fatalité tragique ! 

 Les esprits froids, – ou les esprits tièdes qui sont plus loin des passions que les esprits froids, – ne comprennent rien à ces affolements du cœur humain. Pour eux, les femmes égarées sont bonnes à mettre à Charenton. Autrefois, Charenton, pour les égarements du cœur, c’était le couvent, mais aujourd’hui, les femmes ne vont plus de ce côté-là. Loin de rebrousser chemin, elles s’enfoncent plus avant dans les ténèbres. Je l’ai dit déjà, les femmes se consolent d’une première chute par une seconde chute, et, ainsi, de chute en chute, c’est-à-dire qu’elles se consolent toujours, – et ne sont jamais consolées. 

 Et toutes ces larmes pourquoi et pour qui ? Il n’a fallu qu’un musicien comme Liszt ou Mario di Candia ou Léo Samarini pour chanter le « De Profondis » de la vertu, du devoir, de la dignité. 

 La musique adoucit les mœurs, mais elle adoucit trop les femmes. 

 Madame de Romanes ne fit pas le voyage allègrement. On ne se dépouille pas ainsi de ses remords. Elle avait beau être égarée par son amour, son cœur était triste jusqu’à la désolation. Elle sentait à tout instant qu’elle faisait mal. Pendant le trajet, elle ne sortit pas du coupé. A Bordeaux, elle ne sortit pas de l’appartement qu’elle prit à l’ Hôtel de France . Vainement Samarini s’efforçait d’être plus charmeur que jamais, elle lui disait sans cesse : 

 – Ah ! que ne suis-je partie toute seule ! 

 Aussi, elle ne voulut pas qu’il l’accompagnât à Arcachon. 

 Avant d’aller embrasser son fils, elle se promena toute une heure au bord de la mer, comme pour se purifier. C’était le matin. Elle s’agenouilla sur la grève, elle pria et elle pleura. 

 Pria-t-elle pour son mari ? Pleura-t-elle sur elle-même ? 

 Enfin, elle revit son fils. 

 On venait de le ramener du château de Romanes où il était allé pour les funérailles de son père. 

 Pour Régina, son fils c’était une autre conscience ; elle pâlit et se sentit mourir en le prenant dans ses bras. 

 – Oh ! maman, quel malheur ! dit-il. 

 – Oui, quel malheur ! mon enfant. 

 – Mon père ! mon père ! mon père ! Maman, je veux revoir mon père ! 

 La comtesse montra le ciel à son fils. 

 – Eh bien, je veux mourir. 

 – Tu veux donc que je meure aussi. 

 – Pourquoi n’es-tu pas venue à son enterrement ? 

 Ce fut déchirant. 

 Si le petit Gontran de Romanes eût alors donné un poignard à Régina pour qu’elle tuât Samarini, elle n’eût pas hésité, car cet homme était tout son malheur et tout son désespoir. 

 La mère et le fils passèrent huit jours ensemble. A travers les larmes, il y eut pourtant des sourires. L’enfant voulait vivre avec sa mère. Elle le voulait aussi. Mais que ferait-elle de son amant ? Aurait-elle le courage de briser ? 

 – Régina promit à son fils, en lui disant adieu, de vivre avec lui au château de la Sibylle, un château princier qu’elle possédait non loin du château de Romanes. 

 Elle lui donnerait un précepteur. On ferait de belles promenades dans la forêt… 

 – Et puis, dit Gontran, je pourrai aller souvent prier sur la tombe de mon père. 

 La comtesse de Romanes se cacha la figure dans ses deux mains. 

 Le soir, elle retournait à Bordeaux pour en finir avec Léo. 

 Mais quand tout fut brisé, elle retomba lâchement dans les bras de cet homme, qui avait ressaisi sa proie comme un vautour. 

 Dieu n’avait pas encore assez puni Régina. Quand elle fut de retour à Paris, elle ne retrouva pas Élisabeth van Lowe. 

 – Ma filleule ! ma fille ! s’écria-t-elle en éclatant. 

 La femme de chambre était devant elle muette comme une statue. 

 – Mais parlez donc ! Où est-elle ? 

 – Mademoiselle a disparu… 

 – Disparue ! Mais comment ? mais pourquoi ? 

 – Je ne sais pas. 

 – C’est la vengeance du marquis de Romanes, pensa Régina. 

 Elle pressentait que l’oncle de Fernand avait surpris son secret. 

 Si la femme de chambre ne savait pas comment mademoiselle van Lowe avait disparu, la cuisinière le savait peut-être. 

 On dit qu’il faut être doué pour devenir Moïse, Homère, Alexandre, Phidias, Raphaël, Mozart, Napoléon, Victor Hugo. Oui, certes, c’est avec ces hommes-là qu’on fait les Olympes futurs, parce qu’ils sont les ambassadeurs de Dieu sur la terre, ambassadeurs très accrédités, puisqu’ils bouleversent les destinées humaines, puisqu’ils sont l’âme et la lumière des autres hommes. 

 Mais s’il y a les grands dons, il y a aussi les petits dons. Dieu a tout prévu dans la fourmilière. Il n’est pas jusqu’à notre cuisinière qui n’ait un don, comme George Sand ou Sarah Bernhardt ; sinon, elle nous empoisonnerait tous les jours. Brillat-Savarin l’a dit : « On naît cuisinière. » 

 Pourquoi alors y-a-t-il tant de mauvaises cuisinières ? Parce que ce sont des femmes qui n’ont pas encore trouvé leur voie. Mais combien d’autres qui, penchées sur le fourneau, respirant les odeurs savoureuses des ragoûts et des rôtis, font tout simplement une œuvre d’art avec un simple dîner. On ne rend pas assez justice à celles-là. Charles Monselet dirait que ce sont des anges. 

 Mais, parmi ces anges, il y a beaucoup de coquines. La cuisinière la mieux douée n’est pas toujours la servante de Molière, qui monte de la cuisine à la salle à manger avec le dévouement familial des temps évanouis. La cuisinière d’aujourd’hui, circonscrite dans sa cuisine, prison cellulaire enfumée, souvent en sous-sol, s’étonne souvent de faire de si bonne cuisine pour des gens qui passent devant elle d’un air dédaigneux, sans lui dire un mot d’amitié. N’est-elle pas la première amie de la maison, puisqu’elle en est la santé ? Dans les célèbres dîners du docteur Véron, on appelait toujours Sophie au dessert, pour lui rendre grâce ; mais il n’y avait là que des gourmands. Si on dîne plus mal aujourd’hui, c’est qu’il n’y pas encore de Société d’encouragement pour les cuisinières. Je m’étonne qu’on n’ait pas encore institué à la Chambre des députés une commission de bouche. 

 La cuisinière de madame de Romanes n’était à son service que depuis quelques jours. Quand elle l’avait emmenée, avec sa femme de chambre, de la rue de la Ville-l’Évêque à la rue Galilée, c’était une nouvelle venue dans la maison, mais elle avait fait ses preuves ailleurs. Régina, qui s’occupait de tout autre chose que de bien dîner, ne s’occupa point de cette fille. C’était la femme de chambre qui réglait tout dans la maison. La cuisinière s’efforça en vain de prouver sa science et ses inspirations ; pas un compliment ne lui vint d’en haut. Un jour, croyant se venger, elle fit un horrible salmis de perdreaux. Elle espérait au moins des reproches. Mais point. « – Comment a-t-on trouvé la sauce ? demanda-t-elle à la femme de chambre. – Madame lisait tout en mangeant, elle n’a rien dit. – Et mademoiselle Élisabeth ? – Vous savez que mademoiselle Élisabeth est un étourneau. Est-ce qu’elle sait ce qu’elle mange ? – C’est bien étonnant. Ces femmes-là n’ont pas de langue. » 

 Et Marie-Louise se vengea de ce silence, en mangeant, avec la femme de chambre, un salmis de cailles digne d’être servi sur la table d’un roi. – Mais quel roi aujourd’hui oserait être gourmand ? – La poule au pot de Henri IV n’ayant pas été instituée pour son peuple, le métier de roi est devenu peu à peu impossible. 

 Or, la cuisinière de madame de Romanes, qui était aussi mauvaise créature que bonne cuisinière, jura de venger la cuisine du dédain de la salle à manger. Elle commença par faire danser horriblement l’anse du panier. 

 Naturellement, elle avait « une connaissance », comme en ont toutes ces demoiselles ; cette petite femme agile, yeux vifs, dents aiguës, était esclave de sa passion, tout comme sa maîtresse. 

 On voyait rôder devant la grille de l’hôtel, soir et matin, un mauvais drôle qui éveillait l’attention des sergents de ville. Il était habillé comme un bourgeois qui a eu des malheurs. 

 Pour les sergents de ville qui méditent sur les infortunes de la rue, cet homme-là était bien vite jugé : un coquin déguisé en honnête homme. D’où venait-il ? On n’avait pas le droit de lui demander ses papiers, car, après tout, ce n’est pas un crime puni par la loi que d’être l’amant d’une cuisinière. 

 Tous les soirs, vers dix heures, Roméo venait non pas au balcon de Juliette, mais à la grille de la cour, chanter la sérénade. Cette sérénade était un tout petit coup de sifflet que donnait Roméo quand la rue était déserte ; mais les sergents de ville ont de grandes oreilles et de grands yeux. Ils entendaient le coup de sifflet, comme ils voyaient les faits et gestes de M. Roméo. 

 Ne sachant pas son nom, nous l’appellerons, si vous voulez, M. Pasquinet, du nom de la cuisinière, qui s’appelait Marie-Louise-Élisabeth Pasquinet, née à Fismes en Champagne, tout comme Adrienne Lecouvreur, dont elle ne savait pas même le nom. 

 Dans les places qu’elle avait occupées jusque-là, on l’avait connue. sous le nom d’Élisabeth, mais madame de Romanes n’avait pas voulu que sa cuisinière portât le nom de sa filleule. On l’appelait donc, rue Galilée, Marie-Louise. 

 Comment avait-elle connu Pasquinet ? Cela se perdait dans la nuit des temps. Il y avait eu des interrègnes dans cette belle passion. Elle disait de temps en temps : « Pasquinet est à la campagne, » c’était peut-être parce que Pasquinet passait en police correctionnelle. Il est certain qu’on l’avait arrêté une fois pour avoir porté bravement le ruban de la Légion d’honneur. 

 Il n’avait encouru qu’un mois de prison, parce qu’il s’était défendu avec beaucoup de malice, en disant : 

 « Il ne faut pas m’en vouloir, monsieur le président ; je me trouvais sans emploi, je me suis improvisé marchand d’habits. Voilà qu’un jour on m’a fait signe de monter, j’achète un habit pour cent sous, l’habit d’un personnage ; je ne marchande pas ; une fois descendu je n’y résiste pas, je me passe l’habit que je viens d’acheter et je donne le mien à un pauvre. Et voilà comme j’ai été décoré sans le savoir. » 

 Les juges n’étaient pas si bêtes que cela ; mais le président avait ri, il était désarmé. 

 On ne fut donc pas très sévère pour le nouveau légionnaire. Ah ! s’il avait pris un avocat, il en avait pour trois mois, – à cause de sa mauvaise figure, – à faire des chaussons de lisière. 

 On n’imagine pas le nombre de ces faux légionnaires que mesdames les cuisinières de Paris abritent dans leur sein. La domesticité de bonne maison croit déjà qu’elle est d’un monde supérieur ; elle ne veut pas déchoir dans ses amours. Elle aime mieux s’acoquiner à un malfaiteur que de prendre un brave ouvrier, qu’elle récompenserait par son sourire, – où par son ragoût, – de toute une journée de travail. 

 Donc Marie-Louise aimait Pasquinet, comme Pasquinet aimait la cuisine de Marie-Louise. 

 Le dimanche, elle sortait avec lui, la tête haute, laideur provocante. Ce jour-là, il ne fallait pas lui marcher sur le pied. Elle se croyait une femme du monde, avec les vieux chapeaux de madame la comtesse de Romanes, une robe de 27 fr. 50 et une chemise volée à Élisabeth. 

 Dans la semaine, si elle avait pu sortir et se promener dans un autre quartier, elle aurait peut-être découvert que Pasquinet avait une tout autre figure. Par exemple, dans la Chaussée-d’Antin, la nouvelle patrie des grisettes disparues, Pasquinet devenait un monsieur presque à la mode, pas trop mal mis, cigare à la bouche, chapeau sur le coin de l’oreille. Pourquoi cette métamorphose ? C’est que, sur les hauteurs de la Chaussée-d’Antin, Pasquinet mangeait les économies de Marie-Louise. 

 Mais ce n’est pas le moment d’entrer dans les profondeurs de son existence. Nous montrerons Pasquinet dans ses heures de travail. 

 Ecoutons d’abord cette petite conversation, pendant qu’il est seul avec la cuisinière dans l’office des gens de l’hôtel de la rue Galilée. 

 – Tu es bien sûre que la comtesse est riche ? 

 – Ah ! mon ami, des millions. On ne me trompe pas. D’ailleurs, Eléonore connaît madame depuis longtemps. Elle m’a parlé du château de la Sibylle. C’est un château princier, avec des forêts qui vont jusqu’au bout du monde. Ce n’est pas tout : madame a du comptant, sans parler des bijoux. C’est beau comme un verre de vin. 

 Disant ces mots, Marie-Louise versait à boire. 

 – Tu dis qu’elle a du comptant ? Qu’est-ce qu’elle fait de cela ? 

 – Ma foi, pas grand’chose pour le quart d’heure. Mais, vois-tu, en attendant la séparation de corps, elle ne veut pas faire de bruit : elle joue à la demi-fortune, elle cache son jeu. Mais tu verras, quand nous serons séparés. Nous prendrons un grand hôtel en pleine avenue des Champs-Élysées ou en pleine avenue de l’Impératrice. Nous aurons des chevaux par douzaines dans nos écuries. Nous donnerons des festins à tout casser. 

 – C’est alors que tu feras danser l’anse du panier. 

 – Je te crois. Je prendrai un chef pour la forme ; mais je gouvernerai la cuisine. J’y pense ; si tu voulais, tu serais le chef. 

 Ce n’était pas l’affaire de Pasquinet. 

 – Moi, le chef ; je ne sais pas seulement faire cuire un œuf. 

 – Tais-toi donc, grosse bête, je te mettrai un tablier blanc et un bonnet de papier. Seras-tu assez gentil comme cela ? 

 La cuisinière embrassa son amant et lui versa à boire. 

 – Va toujours, dit Pasquinet. Ta maîtresse n’a pas peur des voleurs ? 

 – Non ; parce qu’elle sait bien que sa femme de chambre et sa cuisinière sont de braves filles, sans compter que mademoiselle Élisabeth est là, toujours là, en l’absence de la comtesse. 

 – Elle est toujours là ? 

 – Oh ! depuis que madame est partie pour voir son fils, mademoiselle Élisabeth n’a pas mis le pied dehors. 

 – Par même pour aller à la messe ? 

 – Ma foi, non. 

 – Qu’est-ce qu’elle a dans l’esprit ? 

 – L’amour, comme toutes les filles. Je t’ai déjà parlé de cela. Je suis sûre qu’elle aime son maître de piano, qui est l’amant de madame ; car j’ai des yeux, moi. 

 – Oh ! oui, tu as des yeux. 

 Pasquinet soupira. 

 – Vois-tu, reprit-il, en regardant la cuisinière avec un surcroît de tendresse, c’est que si j’avais seulement une petite part de la fortune de la comtesse, je deviendrais un personnage et tu serais une madame. car je t’épouserais… 

 – Tu m’épouserais, toi ? 

 La cuisinière versa à boire à Pasquinet. 

 – Oui, gros comme le bras. Crois-tu donc que je ne serais pas fier de toi ? – Aujourd’hui, tu n’es qu’une cuisinière, parce que tu es fichue comme quatre sous ; mais si je te menais chez Worth te faire tailler une robe, tu aurais l’air de quelque chose. C’est la robe qui fait la femme. 

 La cuisinière se sentit plus haute de deux centimètres. 

 – Que ferais-tu donc avec de l’argent ? 

 – Ah ! ma chère Marie-Louise, l’argent, c’est le maître du monde ; je me ferais nommer député, car j’ai des principes. 

 – J’aimerais mieux un sénateur. 

 – Eh bien, ne nous refusons rien, je serais sénateur. 

 Jusque-là, on n’en était qu’au vin rouge. 

 Marie-Louise dit tout à coup : « – Si nous cassions la gueule à une bouteille de champagne ? – C’est mon vin. » La cuisinière regarda Pasquinet d’un œil jaloux. 

 – Comment, c’est ton vin ! Est-ce que tu boirais d’autre vin de Champagne avec d’autres cuisinières ? 

 Les cuisinières ne sont jalouses que des cuisinières. Marie-Louise n’imaginait pas que Pasquinet pût promener son cœur, comme il le faisait dans les bonnes fortunes de la Chaussée-d’Antin, avec des quasi-cocottes à la mode. 

 Ce soir-là, Pasquinet n’alla pas plus loin ! C’était le tentateur qui ne veut pas brusquer les choses. Il fallait que Marie-Louise se berçât doucement dans la pensée de devenir une dame. 

 Et, en effet, elle ne dormit guère cette nuit-là, tant elle rêvait tout éveillée aux joies de son mariage avec Pasquinet : elle aurait à son tour une cuisinière ! 

 – Ah mais ! s’écriait-elle dans son demi-sommeil, en voilà une qui ne fera pas danser l’anse du panier ! Elle aura le sous pour livre, c’est trop juste. Mais en dehors de ça pas un centime après ses gages. Je ne lui dirai pas que j’étais du bâtiment, par égard pour moi, mais je lui prouverai que deux et deux ne font pas cinq. 

 Le lendemain, à la même heure, on ne reprit pas la même bouteille, mais on en reprit une autre, tout en reprenant la même conversation. 

 – Tu dis donc, mon petit Pasquinet, que si tu avais de quoi, je pourrais devenir une dame comme une autre. 

 – Je t’écoute ! 

 – Eh bien, moi, je m’en vais te dire quelque chose ! 

 – A la bonne heure ! 

 – Figure-toi que j’ai 1,775 francs à la caisse d’épargne, sans compter une obligation de la ville de Paris, qui pourrait bien me faire gagner un lot de 100,000 francs. 

 – C’est beau, mais qu’est-ce que cela, ma pauvre Marie-Louise ? Tu comprends bien que si j’attends pour faire fortune que ton lot de 100,000 francs soit sorti, j’aurai pris racine dans la fosse commune. Connais-tu des gens qui aient gagné 100,000 francs avec des billets de loterie ? 

 – Comment trouves-tu ce vin-là ? 

 – C’est un détail : comme celui d’hier ; mais ce n’est pas ma bouche qui a soif, c’est ma bourse. Je t’ai déjà dit que j’étais né pour les grandes choses. Vois-tu le coup, ce serait de faire un emprunt à ta maîtresse. 

 – Oui, mais madame ne prête pas à la petite semaine. 

 – Ce serait une bonne fortune pour elle, car on lui payerait les intérêts. 

 – Oui, comme les changeurs d’occasion : toujours les intérêts, jamais le capital. 

 Pasquinet le prit de haut : 

 – Marie-Louise, je ne permets pas qu’on doute de ma bonne foi. Si j’avais beaucoup d’argent, je serais tout aussi honnête homme qu’un autre. 

 Il n’acheva pas de boire le vin versé. Il renfonça son chapeau sur le coin de l’oreille, il roula des yeux indignés. 

 – Tu es beau comme cela, mon Pasquinet. 

 Marie-Louise s’imagina ramener Pasquinet en l’embrassant, mais il résista fièrement. 

 – Que veux-tu ? je n’ai pas la clef de la comtesse, moi. 

 – Enfin, tu commences à comprendre. 

 Mais Pasquinet se tenait toujours à distance. 

 – C’est triste, reprit Marie-Louise, de voir tant d’argent aux uns et pas du tout aux autres. 

 – Oui, qu’est-ce que la comtesse va faire de sa fortune, maintenant qu’elle est veuve ? 

 – Tant de millions pour une femme seule ! 

 – Ce sont les millions qui font des petits. Je ne voudrais pas lui emprunter un million, mais enfin de quoi faire mon chemin. Je ne demande qu’à travailler. 

 – Que ferais-tu ? 

 – Pardieu ! je serais banquier. 

 – Banquier ! je deviendrais la femme d’un banquier ! 

 – Je t’en signe mon billet de mariage. 

 Cette fois, Marie-Louise reversa à boire. 

 – Si on parlait de cela à mademoiselle Élisabeth ? car elle a toutes les clefs. 

 – Archigrue !… Tu t’imagines qu’il n’y a qu’à dire : « Ouvrez-moi la porte ! » Où met-elle les clefs de la comtesse, cette demoiselle ? 

 – Ah ! par exemple, mon cher, tu me prends pour une voleuse ! 

 – De quoi ! me prends-tu pour un voleur ? 

 – Mais tu as l’air de vouloir faire un emprunt forcé. 

 – Tu es encore imbue de tous les préjugés ; seulement, quand tu fais danser l’anse du panier, tu trouves cela tout naturel ; quand tu voles une bouteille de vin, fine gueule… 

 – Oh ! je n’en vole que pour toi, interrompit Marie-Louise. 

 – Eh bien, moi, si je veux emprunter, ce n’est que pour vous, mademoiselle. 

 Pasquinet tourna les talons avec beaucoup de dignité. 

 – Tu t’en vas ?… 

 C’était le cri d’une désolée. 

 – Oui, et je ne reviendrai plus. Parce que tu refuses ton bonheur, et que je ne veux pas lier ma destinée à une femme qui a peur de tout. Tant vaut la femme, tant vaut l’homme. 

 Mais Louise rattrapa Pasquinet, qui était déjà dans l’escalier. 

 – Voyons, mon ami, tu m’épouvantes, parlons plus bas. 

 – Il me vient une autre idée, dit Pasquinet en se retournant. C’est d’enlever mademoiselle Élisabeth. 

 – Chut ! ne dis pas de ces choses-là. D’ailleurs, elle ne voudrait pas et je ne voudrais pas. 

 Marie-Louise prit le regard d’une Célimène : 

 – Vous imaginez-vous, monsieur, que je ne serais pas jalouse ? 

 – Tu ne comprends jamais. Si j’enlève cette demoiselle, ce n’est pas pour attenter à sa vertu, c’est pour faire chanter la comtesse. Si elle l’aime comme sa fille, elle ne voudra pas la perdre, et elle sera éloquente. 

 – Eloquente ? 

 – Oui, idiote, la vraie éloquence, c’est l’argent. 

 – Je t’entends ; mais madame aurait tant de chagrin ! 

 – Ne vas-tu pas pleurer pour elle ? Tu devrais te souvenir que tu ne peux pas faire une omelette sans casser des œufs. 

 Marie-Louise n’en revenait pas de tant de perversité ; mais elle était grisée par l’amour, mais Pasquinet la magnétisait des yeux, mais elle n’avait pas assez de force d’âme pour se révolter. 

 Pasquinet maniait bien la pierre de touche avec les femmes. Cet homme-là devait monter haut par « l’échelle du sentiment ». 

 – Ma chère petite Marie-Louise, on ne devient pas comme cela la femme d’un bourgeois sans risquer un cheveu. 

 – Oui, mais c’est par ce cheveu-là que le diable vous prend. 

 – Allons donc ; nous autres esprits supérieurs, nous avons supprimé l’enfer. 

 – Oui, mais vous n’avez pas encore supprimé le bon Dieu. 

 – Ah ! c’est déjà à moitié fait. Tu as vu ce que nous faisons des rois et des empereurs. 

 – Qu’est-ce que tu ferais de cette jeune fille ? 

 – Elle ne sera pas malheureuse. On ne lui refusera ni le café au lait, ni les pralines, ni la crème fouettée. 

 Et Pasquinet conta à Marie-Louise l’histoire d’un pareil enlèvement. L’enfant s’était beaucoup amusé ; on lui avait appris à jouer aux cartes, à fumer des cigarettes et à boire des petits verres, pendant qu’on tirait à vue sur sa famille. 

 – Mais, mon cher Pasquinet, comment les gens sont-ils assez bêtes pour ne pas prévenir le préfet de police ? 

 – Parce que nous ne sommes pas assez bêtes pour ne pas faire comprendre aux parents, que le jour où la police nous serrera de près, nous commencerons par nous défaire du gage. 

 – Comment, cette pauvre mademoiselle Élisabeth… Oh ! ne me dis pas cela. 

 – Mon Dieu ! oui. Chacun pour soi. On lui tordrait le cou comme à un poulet. 

 – Alors, je n’en suis pas ! Eh bien, non, je n’en suis pas. 

 – Tu ne comprends jamais. On ferait semblant de lui tordre le cou, ou comme qui dirait, on la mettrait dans ses petits souliers. 

 – Mais comment veux-tu que madame te remette de l’argent pour sauver mademoiselle Élisabeth ? 

 – Parbleu, elle ne remettra pas l’argent de la main à la main ; mais ne t’inquiète pas de cela. Je te jure, qu’une fois la demoiselle entre nos mains, nous tirerons à vue sur la comtesse. On s’en va à Amsterdam, à Genève ou à Rome. On signe une traite. et quand on est madame de Romanes… qu’on a peut-être cassé la tête à son mari… qu’on traîne un amant à ses trousses… qu’on a été appelée au Palais de justice… qu’on veut que tout se passe en douceur… on paye la traite. 

 – Alors, si on ne met pas le couteau sur la gorge, c’est bien. 

 – Oh ! je m’y entends ! je fais les affaires en gentleman. Toi, tu resteras ici ; tu pleureras mademoiselle Élisabeth avec les mêmes larmes que la comtesse et que la femme de chambre. Tu m’écriras mystérieusement comment on prend la chose ; mais ne va pas dire un mot plus haut que l’autre. 

 – Et si on m’arrête ? 

 – Pourquoi ? On ne m’arrêterait même pas, moi. On enlève une jeune fille, cela se voit tous les jours. Tant pis pour elle si elle se laisse enlever ; le public dit que c’est que cela lui fait plaisir. Quand j’écrirai à la comtesse que sa filleule est toujours un ange, mais que si, – pour ne pas l’épouser, – elle ne me donne pas la dot qu’elle lui destine, je l’épouserai de la main gauche, tu comprends que madame de Romanes, qui n’est pas une sans cœur, voudra sauver la vertu de mademoiselle Élisabeth. 

 – Tout cela a l’air d’aller comme sur des roulettes. 

 La cuisinière versa à boire. 

 – Mais comment enlever mademoiselle Élisabeth ? 

 – C’est bien simple, on l’enlèvera. Arrange-toi pour qu’elle ait de quoi dans sa poche ; qu’elle mette ses diamants, si elle en a, ou quelques bijoux de la comtesse, si elle n’en a pas. Tu lui chanteras une chanson, – qu’une pauvre femme l’attend dans la rue pour lui parler de ses misères. – Moi, je suis là, déguisé en cocher de fiacre ; je descends de mon siège, je jette la petite dans la voiture : elle y trouve une autre femme qui a des mains d’acier pour l’enchaîner, et une figure d’ange pour l’empêcher de pleurer. Fouette, cocher ! Celle qui est en voiture lui parle de son maître de piano. Je vais en avant, au grand trot ; je vais en arrière, ici, là, par zigzag ; je me perds dans Paris, elle ne sait plus où elle est ; nous la débarquons, à moitié morte de peur, dans la plaine de Gennevilliers, où nous lui appliquons le régime cellulaire dans une de nos baraques ; ou bien encore, je saute avec elle dans un train express, pour la conduire à l’étranger. 

 La cuisinière était tout effarée. 

 – C’est là un grand coup. 

 – On a du génie, ou on n’en a pas. Tape dans ma main. 

 Marie-Louise donna sa main à Pasquinet. 

 – J’ai encore plus de génie que toi, lui dit-elle. Il faut dire à mademoiselle Élisabeth que sa marraine est malade à Arcachon. Elle se laissera conduire de ce côté-là, vu que son cousin y est. 

 – C’est une idée. Le maître de piano est là-bas. Nous allons jouer de cette musique-là. 

 Ce qui fut dit fut fait. 

 On joua de cette musique-là. 

 Si nous nous sommes attardés au duo de Roméo et Juliette , c’est parce qu’il est toujours curieux d’étudier comment germe le crime dans le cœur d’une femme, que ce soit une grande dame ou une cuisinière. 

 Ou voit que c’est toujours l’amour qui perd la femme, parce qu’elle ne s’arrête jamais dans son sacrifice. Elle est capable de tout, même d’une mauvaise action pour prouver la force de son cœur. C’est là ce qui distingue la femme de l’homme. L’amour inspire souvent de grandes choses au fils d’Adam, tandis qu’il humilie toujours la fille d’Eve. 

 Et voilà pourquoi la femme doit y regarder à trois fois avant de descendre de l’île escarpée et sans bords pour se jeter en aveugle dans le navire pavoisé qui va à la tempête. 

 On savait à Paris que madame de Romanes aimait sa filleule comme sa fille. Selon les mieux informés, il y avait quelque grandeur d’âme à lui donner si bravement l’hospitalité, parce qu’on disait que c’était une fille du comte de Romanes ; selon ces gens qui savent tout, Régina ayant désiré une fille et n’en ayant pas, avait pour ainsi dire adopté cette fille naturelle de son mari. Aussi, quand Élisabeth van Lowe disparut, on ne sait pas encore bien comment, le bruit se répandit qu’elle avait été arrachée à la comtesse par sa famille, parce qu’on ne voulait pas qu’une telle femme donnât de pareils exemples à une jeune fille. 

 Le préfet de police, un des convives de l’hôtel de Romanes, mit son monde en campagne, mais au bout d’un mois ses cent yeux n’avaient rien découvert. 

 On peindrait mal le chagrin de madame de Romanes. N’ai-je pas dit déjà que cette femme, vaincue par la passion, se consolait de ses déchéances par l’atmosphère toute de candeur et de vertu que lui faisait Élisabeth ; car la jeunesse, – dans son auréole, dans sa pureté matinale, dans sa virginité toute printanière, – c’est comme une fraîche senteur retrouvée du paradis perdu. 

 Et puis, c’était sa fille ! 

 Régina ne respirait plus que l’air brûlé de sa passion ; c’était la fièvre de la malaria ; il lui semblait que les nuées de la malédiction lui cachaient les horizons bleus. 

 En « procédant » à l’inventaire, on ne trouva rien dans les papiers du comte de Romanes qui indiquât l’idée d’un suicide et on décida une fois de plus qu’il était mort assassiné. 

 Le juge d’instruction ne voulait pas abandonner l’ affaire du coup de revolver et de l’éventail brisé, d’autant moins que le procureur de la République ne le voulait pas lui-même, d’autant moins que le ministre de la justice était fort menacé. Aujourd’hui ce sont les ministres et les préfets qui dansent sur un volcan. Combien d’éruptions et combien de victimes ! M. Lemarchand ne pardonnait pas, ne devait jamais pardonner à madame de Romanes le soufflet d’éventail que le greffier avait gravement consigné dans la déposition. Aussi ne la perdait-il pas de vue. Non seulement il était renseigné par les gens du monde sur ses faits et gestes, mais madame Sophie Lacaille pénétrait mystérieusement dans la vie privée de Régina et de son amant. 

 Si la comtesse eût été vivre plus longtemps à Arcachon auprès de son fils ; si elle se fût, comme elle l’avait dit, jetée tout en larmes dans un couvent, le juge d’instruction lui eût peut-être pardonné ; mais puisqu’elle continuait sa folie avec son amant, elle ne méritait pas le pardon ; et si elle était coupable, n’était-ce pas, à un plus haut degré ? 

 Dès que Léo Samarini fut de retour de Bordeaux, il fut appelé dans le cabinet de M. Lemarchand. 

 L’interrogatoire ne fut pas long. Le pianiste accentua son zézaiement italien pour mieux braver le juge d’instruction. Il lui dit avec impertinence qu’il ne lui dirait rien. Il parla haut de son ambassadeur ; il le menaça de reprendre Nice et Chambéry à la France, si on s’avisait de le tracasser dans ses bonnes fortunes. 

 – Mais enfin, s’écria M. Lemarchand, si je vous interroge, c’est dans l’intérêt de madame la comtesse de Romanes. 

 – Ze ne la connais pas ; ze suis un zentilhomme ; ze porte la croix de Saint-Maurice et Saint-Lazare, parce que z’ai battu les Autrichiens à Solférino. Ze suis de toutes les fêtes de l’impératrice. La reine d’Angleterre me donne mille livres sterling quand ze zoue du piano à Windsor. Ze ne dirai pas un mot de plus, sinon que ze défendrai ma dignité à la pointe de mon épée. Sacez que j’ai dans les veines du sang de César Borzia, 

 – Comment donc ! Pourquoi pas du sang de Vénus, comme Jules César ? dit le juge d’instruction. 

 Naturellement, M. Arthur Wallon, surnommé Justice informe, ayant beaucoup parlé de la mort de M. de Romanes, comme s’il eût été là au moment de la catastrophe, reçut aussi un appel du juge d’instruction. Ils se connaissaient déjà. 

 – Monsieur, lui dit M. Lemarchand, je vous ai envoyé une assignation, sans toutefois vous considérer comme témoin à charge ou à décharge dans cette affaire du coup de revolver et de l’éventail brisé. Peut-être ne serez-vous pas témoin du tout ; mais tout le monde doit ses lumières à la justice. Vous êtes l’homme le mieux informé parce que vous connaissez tout le monde. 

 Arthur Wallon interrompit le juge d’instruction : « Parce que je connais le dessous des cartes. » 

 M. Lemarchand s’inclina : « Je ne sais pas encore si notre instruction sera continuée, car, après tout, s’il y a un crime comme je n’en doute pas, qui l’a commis ? mais mon devoir m’impose toutes les recherches voulues. Que savez-vous ? » 

 Ce n’était pas l’affaire d’Arthur Wallon, On devine qu’il était venu pour écouter et non pour parler. 

 – C’est la question que j’allais vous adresser. 

 L’éternel curieux continua à interroger M. Lemarchand. 

 – Voyez-vous, il est inutile de vous dire ce que vous savez déjà. Contez-moi rapidement où vous en êtes ? 

 Il fallait voir le regard inquisiteur d’Arthur Wallon. 

 – Mon Dieu, je ne suis pas bien loin encore. Vous savez l’histoire du coup de pistolet. On a trouvé le revolver : madame de Romanes jouait beaucoup avec les armes à feu. Elle allait à la chasse comme une amazone, elle tirait juste et d’une main sûre. Le revolver trouvé était-il au mari ou à la femme ? Ce qui ne me paraît pas douteux, c’est que l’éventail brisé était à la comtesse. 

 – Voulez-vous me montrer l’éventail ? 

 Le juge d’instruction appela le greffier et lui demanda l’éventail. 

 – Tenez, le voilà, prenez garde, car il est plus fragile que jamais. 

 – Oui, très joli éventail. Avez-vous remarqué la grâce du dessin et l’éclat du coloris ? C’est bien cela. D’un côté, Vénus traînée par des colombes ; de l’autre, comme par contraste, un bal masqué d’aujourd’hui. Voyez comme tout cela rit, parle, crie ! Les jolies attitudes ! Comme on valse avec désinvolture ! Ces gens-là s’amusent sans souci des révolutions. N’est-ce pas qu’il y a là une touche endiablée ? C’est microscopique et c’est grandiose, tant il y a de vie et d’emportement. 

 – Avez-vous vu cet éventail dans les mains de la comtesse ? 

 – Oui, je vous en réponds ; quand je l’ai rencontrée, au bal du ministère de la marine, je regardais les colombes avec tant d’amour, que madame de Romanes m’a dit : « Faut-il vous les fricasser à la crapaudine ? » J’ai répliqué que j’aimerais mieux être dans le char ; sur quoi elle m’a donné un coup d’éventail, Dieu sait avec quelle grâce charmante. 

 Le juge d’instruction sourit d’un air vindicatif : « Oui, oui, je connais cela. Elle a beaucoup de grâce à jouer de l’éventail, elle en a brisé un sur ma figure. » M. Lemarchand se passa la main sur la joue, comme s’il sentît encore le coup. 

 – Montrez-moi cet autre éventail. 

 – Celui-là, je ne l’ai pas gardé. Je ne veux même pas parler de cet emportement de la comtesse ; son dossier est déjà bien assez compliqué. 

 Arthur Wallon continua à interroger le juge d’instruction. 

 – Que vous a-t-elle dit ? 

 – Oh ! elle l’a pris de bien haut. Un peu plus, c’était moi qui étais l’accusé. Il m’a fallu la mettre à la raison. 

 – Oui, le bruit s’est répandu par madame Ramée que la comtesse avait passé quelques heures à la Conciergerie. 

 M. Lemarchand ne répondit pas ; il se rappelait les semonces du ministre de la justice. 

 – Dans votre esprit, continua Arthur Wallon, pourquoi madame de Romanes eût-elle tué son mari ? 

 – Pardonnez-moi, dit M. Lemarchand, c’est moi qui vous interroge ; répondez-moi à la question que vous me faites. 

 – Mon Dieu ! je n’en sais trop rien, à moins que cela ne soit pour se remarier. 

 – La croyez-vous capable d’épouser cet Italien, M. Léo Samarini ? 

 – Pourquoi pas ? il est beau et il joue du piano. Il n’y a pas beaucoup de femmes qui résistent à de pareilles séductions. 

 – Monsieur, dit sévèrement le juge d’instruction, j’en connais plus d’une qui place son devoir ailleurs que là. La vrai beauté de l’homme, c’est la beauté morale. Il y a autre chose à faire dans ce monde qu’à jouer du piano. 

 Arthur Wallon essaya de sourire. 

 – Mais, monsieur le juge d’instruction, prenez garde ! que deviendraient tous les pianos, s’il n’y avait plus de joueurs de piano ? 

 – Monsieur, les pianos seraient touchés par les femmes, c’est leur affaire ; mais je ne vois jamais sans pitié un homme qui a de la barbe au menton s’asseoir à un piano. 

 – Oh ! ne vous offensez pas, je ne joue pas du piano. 

 – Moi, monsieur, j’en joue, mais quand je suis tout seul, murmura le juge d’instruction. 

 – Que voulez-vous ? on n’est par parfait. Ce qui excuse Léo Samarini, c’est qu’il joue aussi bien que Liszt et toute la bande. Il fait ce qu’il veut d’un piano ; sous ses doigts c’est tout un orchestre. 

 Le juge d’instruction, qui était musicien et qui s’en cachait, laissa partir ce mot : 

 – Est-ce que vous pourriez me le faire entendre ? 

 – Bien volontiers, dit Arthur Wallon en éclatant de rire. 

 – C’est que je trouverais là une occasion d’étudier cet impertinent personnage. 

 – Voilà qui est malicieux. Je vous enverrai une invitation pour un de ces soirs, dans une des maisons où il joue, et où je vous présenterai comme un dilettante de mes amis. 

 – Je vous remercie. Mais continuons. 

 M. Arthur Wallon continua d’interroger le juge d’instruction. 

 – Alors, vous n’êtes pas décidé à abandonner l’accusation contre madame de Romanes ? 

 – Pas du tout, je dis oui et non pour tromper son monde, et l’amener bénévolement à faire des révélations. 

 – Connaissez-vous la maîtresse du comte de Romanes ? 

 – Il avait une maîtresse ? 

 – Comment ! vous ne saviez pas cela. Alors vous ne savez rien du tout. 

 – Quelle est cette maîtresse ? 

 – C’est Angèle de Luzzi, une cantatrice qui a trop de voix dans les salons et pas assez au théâtre. 

 – Je vais lui lancer à la tête un mandat d’amener. 

 – Elle vous donnera du fil à retordre. Ne ferez-vous pas arrêter la femme et la maîtresse ? 

 – Mais, encore une fois, monsieur, vous me posez toujours des points d’interrogation. Je sais bien qu’entre nous deux, c’est une causerie d’homme du monde à homme du monde. 

 Le juge d’instruction se rappelait les paroles du ministre. Il ne voulait plus trop paraître homme de robe, homme de palais, homme de cour d’assises. 

 – Fantasque, fantasque, fantasque, reprit Arthur Wallon. Celui qui pénétrera mademoiselle Angèle de Luzzi sera un dénicheur de merles. Ah ! celle-là ne soulève pas son jeu de cartes ! Je connais bien des gens qui ont fait le siège de sa citadelle sans la prendre… 

 – Mais enfin, que savez-vous d’elle ? 

 – Ah ! ma foi, je la connais comme tout le monde, – de loin. D’ailleurs, on lui parlerait toute une journée sans en savoir davantage. Elle sera peut-être moins mystérieuse avec vous. J’aime à croire qu’elle ne vous frappera pas de son éventail. 

 – La maîtresse ne doit pas être moins emportée que la femme légitime. Mais voilà ce que je me dis : Pourquoi aurait-elle tu�� son amant, au moment même où il était plus libre de vivre avec elle ? Savez-vous si elle l’aimait ? 

 – Oui et non. Je vous dis que c’est un abîme que cette femme. 

 M. Arthur Wallon se remit à interroger le juge d’instruction qui le ramena enfin au point de départ. 

 – Le jour de l’événement, vous avez rencontré madame de Romanes qui descendait d’une voiture de place, aux Champs-Elysées, pour monter la rue Galilée ? Le même jour, entre neuf et dix heures du soir, vous l’avez vue qui mettait une lettre à la poste, avenue Friedland ? 

 – Oui. Je voudrais bien savoir ce que renfermait cette lettre. 

 – On a fait une descente de police chez M. Léo Samarini ; mais celui-là est malin comme un Génois. On n’a trouvé chez lui que des mémoires de blanchiseuse. Il a été impossible de découvrir la boîte aux lettres. Il s’est montré d’une insolence. Nous verrons un peu quelle figure il fera si je le rappelle ici avec un mandat d’amener. 

 – Je voudrais bien être là. 

 – Quelle physionomie avait madame de Romanes en descendant du fiacre et en mettant sa lettre à la poste ? 

 – Oh ! je ne veux pas l’accuser. Elle avait le droit d’être pâle après un pareil événement. 

 – Une charge de plus contre elle, c’est la lettre qu’elle a mise elle-même à la poste. Elle pouvait la jeter dans la boîte de l’avenue Joséphine, tout près de chez elle. Était-ce par prudence qu’elle la portait plus loin ? 

 – Si j’étais juge d’instruction, je saurais ce que contenait cette lettre. Et puis je ferais des fouilles ici et là. A-t-on saisi les papiers de la comtesse ? Au château de Romanes on trouvera des indications précieuses. Quel rôle joue cette jeune innocente chez madame de Romanes ? Pourquoi a-t-elle disparu ? Ah ! je voudrais avoir le droit d’interroger tout le monde ! 

 M. Lemarchand, qui jusque-là avait été patient, reprit enfin le caractère de son rôle. 

 – Décidément, monsieur, je ne sais pas pourquoi je vous ai appelé ; vous ne me dites rien et vous m’interrogez toujours ; vous vous permettez de me donner des conseils… il fallait me demander mon fauteuil en entrant… 

 Le greffier venait d’entrer. Cette fois, M. Lemarchand commença sérieusement son interrogatoire. Mais Arthur Wallon ne lui apprit rien et s’en alla plus savant qu’il n’était entré. 

 Le juge d’instruction fit comparaître le fiacre n o 341, – je me trompe, je veux dire le cocher qui conduisait ce char incomparable. – Mais il n’eut pas l’art de faire jaser l’automédon, peut-être parce que madame de Romanes lui ayant donné vingt francs sans lui demander la monnaie de sa pièce, il craignait qu’on ne lui fit verser ce qui ne lui était pas dû ; peut-être aussi parce que cet homme qui avait le sentiment de la reconnaissance ne voulait pas selon son expression, « embêter » celle qu’il avait conduite ; peut-être encore parce qu’il ne voulait pas être témoin dans une affaire plus ou moins criminelle. 

 – Voyons, lui dit le juge d’instruction, nous savons que le 16 octobre, à cinq heures du soir, une dame en noir est descendue de votre citadine dans les Champs-Elysées, au coin de la rue Galilée. 

 – Eh bien ! si ça amusait cette dame de descendre là. 

 – Oui, mais ça m’amuse, moi, de savoir où elle vous avait pris. 

 – Je ne m’en souviens plus. 

 – Il faut vous en souvenir. 

 – Je crois bien que cette dame m’avait pris vers la place Beauveau. 

 – A quelle heure ? 

 – Oh ! rien qu’une simple course. Le cocher ne voulut pas dire un mot de plus. 

 Le juge d’instruction l’avertit qu’il allait appeler le directeur de la compagnie des Petites-Voitures. Ce qui fit dire au cocher : 

 – Cette bêtise ! comme si le patron en savait plus que moi. Vous croyez donc qu’il monte sur le siège à côté de nous. 

 – C’est égal, pensa le juge d’instruction, cet homme me donne une preuve de plus, puisqu’il a pris la comtesse place Beauveau, c’est qu’elle venait de la rue d’Aguesseau. 

 Le juge d’instruction aurait dû commencer par savoir que le comte de Romanes avait une maîtresse. C’était peut-être le chemin le plus court pour s’approcher de la vérité. Il savait que Fernand menait la vie à grandes guides à travers la folie parisienne, mais pouvait-il interroger toutes les filles à la mode qui soupent avec ces messieurs ? 

 Cette maîtresse du comte de Romanes n’était pas plus jeune que sa femme. Depuis six ans elle avait vingt-neuf ans. Elle vivait mystérieusement, quoique touchant au monde du théâtre. Cantatrice plus ou moins appréciée, elle chantait à Londres et à Milan, mais elle habitait Paris. C’était la plus fantasque, la plus impénétrable créature. Celle-là cachait sa vie et son cœur, très coquette parce qu’elle était très belle, mais laissant les amoureux se morfondre à ses pieds ou même à sa porte. Ses grands yeux noirs avaient la séduction suraiguë des charmeuses. 

 Mais elle était implacable pour tous ceux qui s’y laissaient prendre. On jugeait qu’une grande passion trahie avait muré son cœur. 

 Toutefois, on lui donnait deux amoureux : le comte de Romanes et le peintre Mortemart. 

 Ces amoureux étaient-ils des amants ? On disait que Fernand avait dû l’épouser six semaines avant son mariage avec Régina. On disait que Mortemart ne demandait qu’à la conduire à l’autel ; quand on lui parlait de l’un ou de l’autre, elle répondait par la question d’Orient, ou toute autre question insoluble. Elle avait beaucoup d’esprit, surtout de l’esprit mordant ; il ne fallait pas lui tomber ni sous la dent, ni sous la griffe : – des dents blanches et des griffes roses. 

 On la rencontrait dans le monde quand elle y chantait, et dans le demi-monde quand elle voulait s’amuser. 

 Le juge d’instruction se promit de connaître cette femme moitié cantatrice, moitié comédienne ou plutôt deux fois comédienne, jouant les impeccables à travers tous les périls de l’Opéra et la vie parisienne. 

 Madame Sophie Lacaille, – toujours accusée de détournement de mineur, – et de mineure, – eut la mission extraordinaire d’arracher l’énigme au cœur de cet autre sphinx. Mais Angèle était inabordable comme une tour du moyen âge. L’ambassadrice occulte du juge d’instruction lui dit peu de chose de cette beauté mystérieuse. Selon Sophie Lacaille : 

 « Il y avait en elle plutôt de la statue que de la femme. Tout son amour s’adressait à sa beauté. On la voyait passer, sévère et glaciale, mais il n’y avait pas d’intimité avec elle. On racontait quelques histoires sur son compte, mais des histoires plus ou moins apocryphes ; elle s’était jetée à l’eau avec son premier amant, sans doute pour se laver de ses péchés. 

 On dit aussi, que c’est une poseuse à tout propos. Elle cache sa vie pour pouvoir prendre toujours des airs de vestale antique. Le comte de Romanes, tout en lui donnant des diamants, n’était qu’un amoureux platonique. 

 Un jour, dans une soirée du demi-monde où elle chantait, comme on questionnait toutes les femmes dans je ne sais quel jeu innocent sur les folies du cœur, elle répondit, quand ce fut son tour, en appuyant sur le mot��: « Pour moi, l’amour, c’est l’amour-propre. » 

 Elle a pour amant un peintre, mais ni elle ni lui n’en veulent convenir. » 

 Ainsi parla Sophie Lacaille. 

 Le juge d’instruction n’en savait pas beaucoup plus que ce qui vient d’être dit, quand il appela devant lui mademoiselle Angèle de Luzzi. 

 J’oubliais : Sophie. Lacaille lui dit en le quittant : 

 – Je crois bien qu’elle a vu M. de Romanes le jour de sa mort. Elle vous dira qu’elle a passé la journée à Saint-Germain, mais ce n’est pas vrai. 

 Angèle fit, elle aussi, des façons pour comparoir. Elle s’indigna et demanda la réforme de la magistrature. Comment pouvait-on se permettre de gâter une après-midi de cette belle nonchalante, qui semblait ne pas vouloir toucher aux choses de ce monde dans son haut dédain de toutes les vulgarités. 

 Elle habitait alors un tout petit hôtel de la rue de Prony, qu’elle venait d’acheter, mais qu’elle n’avait pas payé. 

 Elle daigna pourtant subir la force des choses ; elle alla donc dans le cabinet du juge d’instruction. 

 Devant cette figure imposante, l’homme de la justice perdit quelque peu de ses moyens oratoires. 

 – Madame, lui dit-il, en essayant un sourire comme pour gagner sa confiance, vous vous nommez Angéline de Cornouailles ou de Luzzi ? 

 – Vous n’en savez rien, monsieur, puisque mon acte de naissance a peut-être été brûlé pendant la Commune. 

 – La justice sait tout, madame. 

 – Eh bien, monsieur, je m’appelle peut-être Angèle. Je cache mon nom de famille sous celui de Luzzi ; ce n’est pas encore vous qui m’arracherez mon masque. 

 – Je le dénouerai, madame ! 

 – Dans le monde peut-être, mais pas ici. Voulez-vous me dire pourquoi vous m’avez appelée ? Je suis déjà venue une fois ici pour une femme de chambre qui m’avait volée ; aujourd’hui c’est peut-être pour une cuisinière ? 

 – Non, madame, il n’y a pas de quoi rire. L’affaire est plus grave. Vous étiez la maîtresse de M. de Romanes ? 

 – La maîtresse ? 

 Angèle de Luzzi pâlit et se leva. 

 – La maîtresse ! répéta-t-elle. 

 – Mais enfin, madame, vous n’étiez pas sa sœur de charité ! Non seulement il allait chez vous, mais vous alliez chez lui. 

 – Alors, tous ceux qui viennent chez moi sont mes amants, et je suis la maîtresse de tous ceux chez qui je vais. 

 – Je ne pousse pas si loin les conséquences… Veuillez me dire alors pourquoi cette intimité entre vous et M. de Romanes. 

 – Veuillez me dire vous-même, monsieur, pourquoi vous voulez abattre les murs de la vie privée ? 

 – Vous le savez bien, madame ; parce que M. de Romanes a été tué chez lui d’un coup de revolver. 

 – Je n’en sais rien. J’ai lu dans les journaux quelque chose de ça. 

 – Quelle est votre opinion là-dessus ? 

 – Je n’ai pas d’opinion. 

 – Vous n’avez pas d’opinion ? Vous avez pourtant vu M. de Romanes ce jour-là ? 

 – Ce jour-là, j’étais allée déjeuner à Saint-Germain, au pavillon d’Henri IV. 

 – Écoutez, madame, le mensonge est indigne de vous. Je sais que vous n’avez pas déjeuné ce jour-là à Saint-Germain. On n’inscrira donc pas votre réponse. 

 Angèle gardait sa figure impénétrable. 

 – Je ne comprends rien à tout ce que vous me dites là. Suis-je ici comme témoin ou comme accusée ? 

 – A coup sûr comme témoin, peut-être comme accusée. 

 – Un peu plus, monsieur, je me croirais dans un théâtre de mélodrame. Comment, parce qu’un de mes amis se tire un coup de revolver, me voilà accusée ! 

 – Pourquoi pas ? 

 Le juge d’instruction fit un signe et on vit apparaître le valet de chambre du comte de Romanes. 

 M. Lemarchand lui dit en indiquant Angèle : 

 N’avez-vous pas rencontré madame à quelques pas de la maison habitée par votre maître, rue de la Ville-l’Évêque, le jour même de sa mort. 

 – Oui, monsieur, je crois pouvoir le dire. 

 – Vous voyez donc, madame, que vous n’étiez pas à Saint-Germain. 

 Angèle regarda de haut le valet de chambre. 

 – Cet homme ne sait pas ce qu’il dit, il ne m’a pas vue ce jour-là. 

 – Je vous demande pardon, madame, vous étiez en noir comme aujourd’hui, vous portiez à la main une ombrelle et un éventail. 

 – Un éventail ! s’écria le juge d’instruction, comment était cet éventail ? 

 – Oh ! pour cela je ne l’ai pas bien vu. 

 Et le valet de chambre, qui voulait faire le bel esprit, ajouta : 

 – Mais je me rappelle très bien que madame allait si vite qu’elle m’a donné un coup de vent au passage. 

 A sa première déposition, le valet de chambre n’avait pas parlé de cette rencontre, parce qu’au lieu de rentrer alors chez son maître, il était entré dans un café borgne pour jouer au billard avec des camarades. 

 Angèle agitait son mignon parapluie avec fureur quoiqu’elle fût toujours souriante. 

 – Et après, dit-elle, d’un air railleur. 

 – Après, madame, c’est plus grave. 

 – Vous voulez dire c’est plus comique ? 

 – Non, madame, il n’y a ici ni mélodrame, ni comédie ; s’il y a un théâtre, c’est le théâtre de la justice. Vous avez tort de jouer à l’impertinence. 

 Et, après un silence, pendant que la jeune femme levait les épaules : 

 – Le revolver est marqué de la lettre M. Madame de Romanes est une Montmaur, mais qui sait si votre vrai nom ne commence pas par un M. Il y a sur la lettre A une couronne de comtesse. Je ne sais pas encore si vous êtes dans le livre héraldique, mais je sais très bien que toutes les femmes de votre qualité se payent des armoiries. 

 Le juge d’instruction avait dit tout cela avec un imperceptible mépris : la beauté d’Angèle n’avait aucune prise sur sa dignité. 

 – Et après ? dit encore Angèle. 

 – Après, vous ne trouverez pas que c’est assez comme ça. En un mot, vous êtes allée chez le comte de Romanes à l’heure où a eu lieu la catastrophe, le revolver est à vous, j’en ai peur, vous aggravez votre situation en voulant créer un alibi… 

 Angèle interrompit le juge d’instruction : 

 – En vérité, monsieur, c’est trop bête. 

 – C’est si bête, madame, que vous ne coucherez pas chez vous cette nuit. Je vais vous mettre au secret jusqu’au jour où vous me direz la vérité. 

 Toutes les femmes qui ont l’imagination ardente comme celle d’Angèle ont l’effroi de la prison, même quand elles n’ont pas dérobé les tours de Notre-Dame. Angèle s’effraya, perdit la tête et voulut s’enfuir ; mais le petit cabinet du juge d’instruction était déjà comme l’antichambre de la prison. 

 Un homme de la police mit la main sur cette belle main. 

 Ce fut la seconde édition de l’arrestation de madame de Romanes. Le juge d’instruction n’avait pas été corrigé par les paroles du ministre de la justice. Il voyait un crime dans la mort de M. de Romanes ; il voulait décidément que le crime fût puni. 

 Quand il avait mis madame de Romanes au secret, il voulait bien pour elle violer la loi, c’est-à-dire qu’au lien de l’envoyer tout simplement à Saint-Lazare, il se contenta de l’emprisonner à la Conciergerie. 

 Cela ne se fait jamais pour une femme frappée d’accusation plus ou moins capitale. M. Lemarchand avait pensé qu’en raison de la haute situation de la dame, il pouvait déroger aux usages. C’était là une galanterie, – le comble de la galanterie, – de la part d’un homme du Palais, qui avait reçu un soufflet ans l’exercice de ses fonctions. 

 Mais il ne fut pas galant pour la maîtresse, comme il l’avait été pour la femme légitime. Angèle fut belle et bien conduite à Saint-Lazare, comme la première venue, – ou la dernière venue. – Le juge d’instruction n’eut aucune pitié pour d’aussi belles larmes. 

 Et maintenant, pourquoi Angèle n’avait-elle pas avoué qu’elle était allée chez le comte de Romanes le jour de sa mort ? Le déjeuner à Saint-Germain était-il une invention ? C’est le secret des dieux et des déesses. 

 Angèle était archidéesse par la beauté ; jugez de son indignation quand il lui fallut subir cet odieux emprisonnement ! 

 – J’en vais mourir de fureur ! s’écria-t-elle en arpentant la petite chambre où tant d’accusées avaient passé un si mauvais quart d’heure. 

 Cette Angèle qui passait à travers le demi-monde avec je ne sais quel accent tragique dans son nuage mystérieux, est une figure qui vaut bien la peine d’être étudiée. Nous la peindrons bientôt en toute lumière par les pages de sa jeunesse. Raconter l’histoire des premiers battements de cœur, n’est-ce pas peindre la femme, quoique la femme ne soit pas toujours dans son cœur : l’esprit a aussi son histoire. 

 Le juge d’instruction qui, jusque-là, n’avait pas regardé l’éventail à la loupe, découvrit un jour le nom du peintre. 

 Ce peintre est un homme très connu. Comme il joua un rôle involontaire dans cette histoire, nous lui donnerons ici un pseudonyme, M. Mortemart, si vous voulez. 

 C’était alors un jeune homme à la mode, menant la vie d’artiste et la vie mondaine, ayant plus de succès auprès des femmes qu’auprès de l’Académie des beaux-arts. Il n’était pas destiné à peindre la chapelle Sixtine ni l’école d’Athènes, mais c’était un portraitiste à demi célèbre. 

 Il ne fut pas peu surpris quand il reçut de M. Lemarchand une assignation à comparaître comme témoin. Il ne connaissait du Palais de justice que la Sainte-Chapelle. 

 Il lui fut très désagréable d’aller perdre une après-midi dans ces pays-là, un jour surtout où une grande dame devait poser dans son atelier. Mais la justice ne donne pas le quart d’heure de grâce. 

 Elle est inutile, mais elle est désagréable, selon l’opinion d’un grand jurisconsulte d’aujourd’hui, qui a écrit un beau livre sur le Droit de punir , c’est-à-dire contre le droit de punir. 

 En effet, il n’y a qu’une punition, celle que prononce la conscience. Toutes les autres sont illusoires. Elles ne refont pas l’humanité, au centraire. Ceci n’est pas pour dire que les juges ne font pas leur devoir, puisqu’ils obéissent à la société, qui n’a pas encore trouvé le vrai, le bien et le beau. 

 M. Mortemart avait bien envie de brûler la politesse à M. Lemarchand. Il alla, ce matin-là chez Angèle. Il avait été quelque peu surpris de ne point la trouver la veille. Il voulait lui demander un conseil, et lui dire en riant qu’il venait lui faire ses adieux, puisque, sans aucun doute, il était, sans le savoir, complice de quelque crime épouvantable. 

 Mais il ne trouva pas Angèle. Où donc était mademoiselle de Luzzi ? 

 On lui apprit que, depuis la veille, on ne l’avait pas vue chez elle, ce qui inquiétait beaucoup sa femme de chambre. 

 Un éclair traversa le front de Mortemart. Il ne douta pas que l’assignation ne lui vînt à propos de sa maîtresse ; aussi ne fit-il plus de façon pour courir au Palais de justice, où il arriva bientôt haletant et anxieux, car il adorait Angèle. 

 On ne le fit pas trop attendre. Il ne se posa pas, en entrant chez le juge d’instruction, dans la manière de Léo Samarini. Il se présenta simplement, mais le front haut et le cœur fier, comme un galant homme sans peur et sans reproche, qui n’aime pas qu’on lui fasse perdre son temps. 

 – Monsieur, lui dit le juge d’instruction, après un salut glacial, vous connaissez mademoiselle Angèle de Luzzi ? 

 – Oui, monsieur. 

 Et tout de suite, pour prendre plus de responsabilités, comme si ce mot devait la couvrir, il ajouta : 

 – C’est ma maîtresse. 

 M. Lemarchand, quoique très prudent dans sa parole, ne put arrêter cette phrase railleuse : 

 – Je vous en fais bien mon compliment. 

 – Moi aussi, dit sérieusement Mortemart, je m’en fais bien mon compliment, car c’est une maîtresse dont on pourrait faire sa femme. Si elle a comparu devant vous, c’est, je n’en doute pas, sur une calomnie odieuse, je ne sais pas laquelle. 

 – Nous n’avons pas ici à discuter, monsieur ; j’ai le droit de vous interroger, et je vous interroge. 

 M. Lemarchand présenta l’éventail trouvé chez le comte de Romanes : 

 – C’est vous qui avez peint cet éventail ? 

 – Oui. 

 – Qui vous a commandé cet éventail ? 

 Mortemart fut sur le point de dire la vérité, mais dans la peur de compromettre Angèle, il répondit : 

 – Cette peinture, on ne l’a pas commandée : je fais quelques éventails dans mes moments perdus ; je reconnais que celui-ci est de moi. 

 – A qui l’avez-vous donné ? 

 – Je ne l’ai pas donné, je l’ai vendu. 

 – Combien ? 

 – Mille francs. 

 On a remarqué que pour messieurs du Palais tout était payé trop cher. Aussi n’accordent-ils jamais que des misères pour dommages et intérêts. 

 A ce chiffre de mille francs, M. Lemarchand se cria : 

 – Mille francs ? vous avez bientôt gagné mille francs ! 

 – Cela dépend, dit Mortemart qui jouait le sang-froid, quoiqu’il fût inquiet d’Angèle. J’ai pu gagner trois mille francs-là en un jour. Mais aujourd’hui, grâce à vous, je ne gagnerai pas mille francs, car je vois que vous payez les témoins 2 fr. 50 par séance. 

 – Mais, monsieur, autrefois on les payait beaucoup moins. 

 – Enfin, j’accepte les deux francs cinquante centimes. 

 Le juge d’instruction parut réfléchir. Il regarda fortemart. 

 – Dites-moi, monsieur, est-ce que vous faites toujours le même sujet sur vos éventails ? 

 – Oui et non. 

 – Je ne comprends pas. 

 – C’est-à-dire qu’il m’arrive de reproduire le même éventail dans mes jours de paresse ; mais le plus souvent je change d’images, car ce ne sont que des images. 

 Le juge d’instruction regardait sur l’éventail la sérure de Vénus, traînée par des colombes. 

 – Images, si vous voulez, celle-ci est charmante. 

 – Monsieur, je suis bien touché de votre compliment. 

 Mortemart dit cela avec une haute moquerie. Il avait tort, car M. Lemarchand était un amateur, surtout un amateur d’éventails, de gouaches et de castels. 

 Cet homme, rude et robuste d’aspect, donnait dans les infiniment petits. 

 – Cet éventail-là, l’avez-vous reproduit souvent ? 

 – Deux fois à coup sûr, peut-être trois. 

 – C’est qu’il y a là une lumière à faire jaillir. Savez-vous où est allé le pareil éventail ? 

 Mortemart le savait bien, mais il répondit : 

 – Je n’en sais rien. 

 Le juge d’instruction, loin de trouver la lumière, venait d’ouvrir une porte nocturne. En effet, s’il y avait deux éventails pareils, il se pouvait très bien que ce ne fût pas celui de madame de Romanes qu’on avait trouvé brisé aux pieds de son mari mort. 

 – Mais vous saviez bien, monsieur, à qui vous vendiez vos éventails ? 

 – Ce n’est pas moi qui les vendais, je les donnais à vendre. 

 – A qui ? 

 – A Alexandre le Grand, plus ou moins célèbre éventailliste. 

 – Se rappellerait-il à qui il les a vendus ? 

 – Je ne crois pas, car il en vend des milliers à Paris, à Nouméa et à Tombouctou. 

 M. Lemarchand changea ses batteries. 

 – Pouvez-vous me dire l’emploi de votre temps pendant l’après-midi et la soirée du 13 de ce mois ? 

 – Je ne chevauchais pas à travers la forêt. Ce jour-là, j’ai eu modèle, et j’ai ébauché une Diane. Est-ce une forfaiture ? 

 – Non, car je suis sûr que votre Diane est bien peinte. Mais enfin, le soir, vous n’étiez plus dans l’atelier ? 

 – Le soir, puisque vous voulez le savoir, je suis allé au Théâtre-Français avec mademoiselle Angèle de Luzzi, pour voir les Précieuses ridicules. Ce n’est pas encore là un grand crime. 

 – Vous n’avez pas remarqué les inquiétudes de mademoiselle de Luzzi ? 

 – Elle n’était pas inquiète le moins du monde, car nous avons ri à gorge déployée. Je me trompe ; ce sont les comédiennes qui riaient à gorge déployée ; elles ont failli en briser leur corsage. 

 – Et le lendemain ? 

 – Le lendemain, j’ai un peu gâté ma Diane chasseresse. 

 – Mais mademoiselle de Luzzi ? 

 – Elle est venue dans mon atelier, où elle a chanté des airs d’opéra, parce qu’elle va retourner à Londres pour y donner des représentations. 

 – Et le surlendemain ? 

 – Puisque vous voulez tout savoir, j’ai déjeuné chez mademoiselle de Luzzi ; après quoi je m’en suis revenu peindre chez moi, un portrait, qui sera a l’Exposition, si vous voulez bien le permettre. 

 – Oh ! je ne suis pas du jury. 

 – Tant pis. 

 Mortemart avait été fort patient jusque-là, espérant toujours que le juge d’instruction allait lui donner des nouvelles de sa maîtresse ; mais il n’y tenait plus : – Est-ce que sérieusement vous avez maille à partir avec mademoiselle de Luzzi ? 

 – Comment ! monsieur, mais elle est au secret. 

 Mortemart chancela et pâlit. Ce fut un coup pour son cœur. 

 M. Lemarchand jeta son regard pénétrant sur la figure de Mortemart. 

 – Pourquoi faire ? dit Mortemart d’un air dégagé, pour cacher son émotion. 

 – Pourquoi faire ! Pour répondre de ses actions. 

 – Monsieur, comme je ne sais pas un mot de toute cette histoire, comme j’aime mademoiselle de Luzzi de tout mon cœur, je vous prie de vouloir bien me dire ce qui s’est passé. 

 – Ne savez-vous pas la mort du comte de Romanes ? 

 – Oui, on a dit autour de moi qu’il s’était tué d’un coup de revolver. 

 – Qui a dit cela ? mademoiselle Angèle ? 

 – Peut-être ; mais ce coup de revolver ne m’a pas plus ému que tous les contes de journaux que je lis le matin. 

 Mortemart ayant parlé de sa maîtresse comme s’il dût l’épouser, M. Lemarchand ne voulut pas lui dire brutalement qu’elle avait été jusqu’à la fin la maîtresse du comte de Romanes. 

 – Il est étonnant, monsieur, que mademoiselle de Luzzi, qui était, je ne dirai pas la maîtresse, mais l’ami la plus intime du comte de Romanes, n’ait pas été plus émue au récit de cette catastrophe. Si vous l’aimez, je n’en doute pas, efforcez-vous comme moi de découvrir la vérité, puisque, selon vous, ce n’est pas elle qui a frappé celui qui est mort. 

 – Pourquoi l’avez-vous arrêtée ? 

 – Parce qu’elle n’a rien voulu me dire ; parce que les femmes les plus mystérieuses sont indiscrètes quand elles sont au secret ; parce qu’il faut que la justice ait son cours. Croyez-le bien, ce n’est pas pour m’amuser que j’obéis à la loi, c’est parce que c’est mon devoir. Il y a là un crime. Je n’accuse pas plus mademoiselle de Luzzi que madame de Romanes, ou toute autre femme de l’intimité du comte ; mais un éventail a été brisé ; cet éventail, c’est vous qui l’avez peint ; la comtesse de Romanes avoue qu’elle en a un tout pareil qu’elle doit remettre entre les mains de la justice. Ce ne serait donc pas elle qui aurait brisé son éventail… Il est vrai que j’attends toujours cet éventail. 

 Et, après un silence, le juge d’instruction continua d’un ton cordial : 

 – Écoutez, monsieur Mortemart, il n’y a de beau que la vérité ; la vérité peut sauver tout le monde, la comtesse de Romanes comme votre maîtresse. Pour moi, je suis sûr que l’éventail brisé est celui de mademoiselle de Luzzi. Tout ce que vous me direz ne m’empêchera pas de croire que c’est pour elle que vous avez peint cet éventail ici présent. Pourquoi est-il brisé ? pourquoi l’a-t-on trouvé à deux pas du revolver ? Je ne sais pas encore, mais je le saurai bientôt. 

 Mortemart avait beau faire semblant de jouer l’insouciance, il était mortellement anxieux. 

 Cet éventail, c’était celui de la comtesse de Romanes, ou celui de mademoiselle de Luzzi. Que s’était-il donc passé ? Si c’était celui de sa maîtresse ! Si, en effet, la comtesse avait promis de retrouver le sien ! 

 Il demanda s’il ne lui serait pas permis de revoir Angèle. Le juge d’instruction sembla prendre conseil de lui-même : 

 – Oh ! mon Dieu, si, je vais vous donner un laisser-passer. 

 Mortemart commença à respirer. 

 Revoir Angèle, c’était une joie dans son chagrin. 

 M. Lemarchand avait donné le laisser-passer, parce qu’il savait bien que mademoiselle de Luzzi était surveillée de près. Ne se trahirait-on pas dans la première effusion ? 

 Mortemart se hâta de descendre du Palais de justice pour courir à Saint-Lazare. 

 On lui ouvrit une porte. Il se jeta dans les bras d’Angèle, mais, hélas ! elle n’était pas seule. 

 Sophie Lacaille continuait son inquisition comme avec la comtesse de Romanes. 

 Elle fit semblant de n’être pas là. Après avoir salué Mortemart, elle se promena, un livre à la main, agitant les lèvres comme si elle répétait un rôle, tant elle avait l’air d’être à mille lieues de Saint-Lazare. 

 Ce serait ici le moment de vous dire l’histoire de mademoiselle Angèle de Luzzi. 

 Mais ne faut-il pas commencer par conter l’histoire de Régina ? D’ailleurs les deux histoires se touchent de près. 

 FIN DU LIVRE PREMIER 

 Les révolutions successives qui nous mèneront à la Terre promise, ont commencé par faire le massacre des fortunes. Il faut bien que tout le monde vive. Le va-et-vient de l’argent donne de meilleures miettes de la table des riches aux pauvres. Mais s’il y a encore des milliers de misères qui attendent leur tour au banquet de la vie, il y a aussi je ne sais combien d’anciennes familles qui sont tout étonnées de n’y plus trouver de place, parce que les destinées ont frappé à tort et à travers ; voilà pourquoi aujourd’hui tant de noms illustres dans le livre héraldique se cachent pour ne pas montrer au grand jour leur déchéance. 

 Ainsi, il y a une vingtaine d’années, dans une pauvre maison de la rue des Batailles, madame la comtesse de Montmaur s’était réfugiée avec sa fille, ne conservant d’une vraie fortune que la trop modeste pension de veuve d’un colonel de dragons. Non seulement le colonel s’était ruiné et avait ruiné sa femme par l’amour du luxe et des fêtes mondaines, mais il avait joué son va-tout ; si bien qu’à sa mort, on trouva chez lui tout un attirail de grand seigneur : des chevaux, des marbres, des tableaux, une panoplie que la gravure a consacrée, des tapisseries de haute lisse ; mais c’était tout. 

 C’était moins que cela, car on reconnut en même temps qu’il était criblé de dettes. Sa succession ne fut acceptée que sous bénéfice d’inventaire, c’est-à-dire que madame de Montmaur abandonna tout aux créanciers ; elle fit plus, elle sacrifia à la mémoire de son mari tous ses bijoux. Ses amis dirent qu’elle était folle de se préoccuper plus de son mari mort que de sa fille vivante ; mais on l’admira, pourtant, dans son sacrifice. 

 Que faire dans la rue des Batailles quand on n’a plus le sou et qu’on a été riche ? S’oublier et oublier ! Mais encore faut-il avoir de quoi ne pas mourir de faim. Mademoiselle de Montmaur avait seize ans à peine. Ce coup de misère ne l’empêchait pas d’être belle de la beauté souveraine : figure à peindre et à sculpter ; fierté héraldique, profil harmonieux, regard bleu mais implacable, qui indiquait la domination et l’amour ; cheveux brunissants, exprimant la révolte par leurs ondes tumultueuses ; sourcils droits, longs cils, menton légèrement accusé comme pour marquer le despotisme. 

 Avec cela la désinvolture adorable des femmes un peu grandes, qui ont la flexibilité du roseau et la grâce des cygnes ; peut-être pouvait-on lui reprocher de n’avoir pas encore les bras nourris de chair, mais ce n’était pas non plus des osselets. 

 Ceux qui aiment les collines du Cantique des Cantiques pouvaient prévoir que ces collines-là deviendraient des montagnes chez mademoiselle de Montmaur. L’ Ecclésiaste eût sans doute chanté les colonnes du Temple, mais pour nous, simple peintre à a plume, nous ne parlerons que de sa jambe à la Diane chasseresse et de ses pieds élégamment sculptés. 

 L’air de tête pouvait ne pas plaire à tout le monde, car ce n’était pas là les douceurs fondantes de la pêche mûre. Cette toute jeune fille aurait-elle la physionomie assez féminine ? La bouche avait des mouvements de rébellion, l’œil des pointes de poignard. On sentait que mademoiselle Régina de Montmaur était fille d’un soldat sans peur et sans reproche devant l’ennemi. 

 L’ennemi pour elle, ce serait tout le bataillon de ses adorateurs ; elle devait y faire un rude massacre. 

 On disait à sa mère : « A voir votre fille un peu plus on lui donnerait une épée, tant elle a la mine cavalière. » En attendant, la pauvre Régina ne montait pas à cheval pour commander un régiment comme son père ; elle allait en omnibus, elle qui ne voulait aller qu’en landau aux beaux temps de la fortune familiale. 

 Le plus souvent, il est vrai, dans son horreur de la voiture à tout le monde, elle décidait sa mère à faire ses courses à pied à travers Paris. 

 Où allait-on ? Le plus souvent au ministère de la guerre et au ministère des finances, parce qu’on espérait obtenir un bureau de tabac à Paris. Douze cents francs de plus par an, il y aurait de quoi ramener un peu d’espérance et un peu de gaieté dans la maison. Car rien n’était plus triste que cet intérieur de la rue des Batailles : quatre cents francs de loyer, trois chambres nues, un pied-à-terre qui n’était que le vestibule du tombeau. A peine si le soleil y venait dans les longs jours. On avait essayé d’un jardin sur l’une des fenêtres, mais les roses y étaient anémiques et les oiseaux n’y voulaient pas chanter. Désolation de la désolation ! Et combien de nobles familles sont ainsi abandonnées à elles-mêmes dans Paris, ne sachant pas quel sera le lendemain, cachant leurs larmes et priant Dieu sans que Dieu réponde, comme s’il fallait ici-bas souffrir pour soi et pour ceux qui s’amusent. Il y avait un piano dans ce désert ; la mère ne se sentait pas le courage d’y remettre les doigts, quoiqu’elle fût bonne musicienne, mais Régina s’évertuait à faire du bruit ; quelquefois ce bruit était harmonieux. Elle n’était pas née musicienne, mais il y a des airs qu’elle chantait avec un profond sentiment ; c’est qu’elle était passionnée en tout, même dans le désespoir. 

 On pouvait bien, en la voyant au piano, juger que celle-là ne ferait rien à demi ; le piano était d’ailleurs son seul confident ; elle respectait la douleur muette de sa mère ; elle ne voulait pas l’ennuyer de ses lamentations. 

 C’était au piano qu’elle disait tout. Et il lui semblait que le piano lui répondait, tant il avait à certaines heures des accords sympathiques. On a dit que les tables parlaient ; je veux bien ne pas y aller voir, mais il n’est pas douteux que si la main a des éloquences magnétiques, elles peut les communiquer au violon, à la harpe, au piano, qui sont le trait d’union entre le connu et l’inconnu, le visible et l’invisible, le fini et l’infini. 

 Quand l’Église a introduit la musique chez elle, elle savait bien que par la musique sa voix s’élèverait plus haut et prendrait les sceptiques. 

 – Ma pauvre Régina, disait souvent madame de Montmaur à sa fille, moi qui avais rêvé pour toi un beau mariage ! 

 – Oh ! maman, le mariage ne fait pas le bonheur. 

 – Oui, mais il empêche qu’on ne soit heureuse hors de lui. D’ailleurs, qui sait. Il y a encore parfois un galant homme capable de prendre une fille sans dot quand elle est belle ! 

 Régina avait déjà quelque scepticisme dans l’esprit, sinon dans le cœur. 

 – Oh ! maman, je n’y compte guère. Comme disait une de tes amies, le mariage est un contrat d’assurances sur la vie. Si l’homme donne son nom et son travail, il faut que la femme donne l’argent. 

 On finit par obtenir le bureau de tabac, qu’on parvint à louer mille francs. Mais il arriva ceci, qui paraîtra étrange, quoique bien naturel : on se trouva bientôt plus pauvre qu’auparavant ; c’est qu’en effet, ceux qui vivent de rien s’imaginent trop volontiers que mille francs c’est le bout du monde. On y va un peu en aveugle dans ses dépenses, on s’aperçoit trop tôt qu’on a dépassé son budget. 

 Il n’y avait plus rien autre chose à espérer ; la famille de M. de Montmaur n’existait plus que dans les arrière-cousins, oubliés dans le Midi. La famille de la comtesse, née de Martigny, vivait dans son égoïsme provincial, promettant vaguement quelque chose, mais à longue échéance. Que devenir ? 

 Avec un peu plus de deux mille francs par an, il était impossible d’aller dans le monde ; on eût mangé son revenu pour acheter une robe. Et, pourtant, comment s’étioler dans une ombre éternelle ; c’était, comme je l’ai dit, la mort avant la mort. Régina se consolait en lisant des romans, la nuit, quand sa mère dormait, sauf à dormir le jour, pour ne pas toujours entendre les mêmes oraisons funèbres. 

 Les romans ne sont pas la meilleure nourriture qu’on puisse proposer au cœur des jeunes filles ; c’est l’histoire des brigands célèbres pour les gamins, qui tous voudraient faire leurs coups dans quelque défilé de montagnes napolitaines. Tout homme a un Zampa en lui. Ne pourrait-on pas dire que toute femme a une pécheresse en elle ? c’est pourquoi les femmes de vertu sont deux fois admirables. 

 Régina, à force de voir dans les romans les faits et gestes des pécheresses, finissait par aimer celles qui mènent la vie à quatre chevaux, sans s’inquiéter des vertiges, des précipices, des chutes profondes. 

 Toutefois, après avoir à son tour fait en imagination une traînée de comète dans la vie parisienne, elle s’indignait elle-même, elle retournait vers sa mère et vers Dieu et elle reprenait sa noble fierté. 

 Si, en descendant à pied les Champs-Élysées, elle était éclaboussée par les chevaux d’une de ces demoiselles qui vont au Bois, pour tendre leurs pièges à loups, elle les regardait du haut de sa blancheur comme du haut d’une montagne couverte de neige. 

 Régina se réjouissait de sa vertu. « Comme je suis heureuse de ne pas en être là ! » se disait-elle. Mais ce bonheur ne faisait pas son bonheur. 

 On a dit de tout temps que la misère conseille mal ; mais que serait donc la vertu, si elle ne bravait as la misère, quoique les sceptiques d’aujourd’hui affirment qu’il n’y a que les mauvaises actions qui portent leur récompense ? 

 Un piano consolait Régina, mais le loueur de pianos le fit emporter un matin. 

 On avait déjà eu recours au mont-de-piété, on ne trouva rien pour sauver le piano ; il fallut se résigner à le voir emporter. Et encore les deux robustes gaillards qui vinrent le prendre demandèrent un pourboire : « – Un pourboire ! puisque vous me l’emportez malgré moi. – Si vous vous figurez qu’on monte cinq étages pour rien ! » 

 Régina donna trente sous pour achever le sacrifice. Et, en effet, elle voyait partir son piano avec le plus grand chagrin. Qu’allait-elle faire de sa ajournée, puisqu’elle n’aurait plus cet ami de toutes les heures ; ce confident qui la berçait dans je ne sais quelles vagues espérances. C’était l’âme de la maison qui s’en allait. 

 Ce jour-là, mademoiselle de Montmaur fut un peu moins forte contre les tentations du dehors. A seize ans, quoi qu’on fasse, une fille est prise par Dieu ou par le diable. Il ne lui est pas beaucoup plus dificile d’aller se jeter au pied de la croix, et de verser son cœur sur l’autel, comme sainte Thérèse, que d’ouvrir l’oreille aux premières tentations de Satan, un monsieur qui, aujourd’hui, conduit des chevaux de sang ou un cotillon. 

 Si on eût dit à Régina : Il y a là-bas, près du Val-de-Grâce, une maison de refuge qui s’appelle les Carmélites, où l’on a en pitié les biens de ce monde, où l’orgue remplace le piano, où Dieu vous prend, dans son amour ineffable, pour l’éternité, où toutes les douleurs promises aux filles qui affrontent le monde sont effacées par la quiétude que donne la foi, où on évite toutes les tempêtes du mariage en devenant l’épouse du Christ, où les affres de la mort sont supprimées parce qu’on a dépassé la tombe, peut-être eût-elle d’un coup fait le sacrifice de sa beauté pour devenir carmélite, comme celles qui ont péché ou comme celles qui ne veulent pas pécher ; mais elle avait peu vécu dans l’Église ; son père se moquait de Dieu et du diable, sa mère n’était pas fervente : elle ne pensa donc pas à se tourner vers Dieu. 

 Ou plutôt ce fut madame de Montmaur qui ne lui indiqua pas le chemin. La mère s’enorgueillissait de la figure de sa fille bien plus que de sa vertu ; il ne lui vint pas une seule fois l’idée que cette beauté, qu’elle avait cultivée comme une fleur rare, pût s’épanouir ailleurs que dans le monde ; le rêve incessant de cette femme jetée hors du monde par la pauvreté était de reparaître dans le monde ; elle se croyait une proscrite condamnée à temps ; il lui semblait impossible qu’elle ne retrouvât pas sa patrie ; et elle se promettait, le cas échéant, de se venger de toutes ses amies des beaux jours qui ne la connaissaient plus, ou qui à peine la saluaient d’un regard de commisération. Souvent Régina entendait sa mère qui disait, se parlant à elle-même : « Oh ! j’aurai ma revanche ! » La jeune fille secouait tristement la tête, car elle n’avait pas l’ingénuité de croire à ces miracles qui ramènent la fortune par un coup de théâtre. 

 Et pourtant elle disait : « Je jouerai un grand rôle dans l’avenir. » 

 A partir du moment où le piano fut enlevé, les jours tristes se succédèrent dans les trois chambres de la rue des Batailles. Que faire ? Toute la matinée ion tentait de se consoler par le travail : le plumetis, le crochet, la tapisserie, de quoi gagner chacune quinze sous par jour. On ne travaillait guère le soir, non pas pour ses yeux, mais parce que la bougie et le feu coûtaient plus cher que ne rapportait le labeur. – « Tu vois, maman, disait souvent Régina à la comtesse, tu ne prends pas ta revanche ; plus nous allons, plus nous sommes abandonnées. » 

 On avait beau supprimer dans les infiniment petits, le budget des dépenses dépassait toujours le budget des recettes. Et il arriva un matin que la mère et la fille reconnurent cette vérité qu’elles ne pouvaient plus sortir toutes les deux en même temps. Les bottines et le chapeau de l’une durent servir à l’autre. Or, comme madame de Montmaur ne voulait pas que sa fille sortît seule, Régina fut bientôt la Cendrillon du plus triste foyer de Paris. 

 Il n’y avait plus que les oiseaux qui fussent bien nourris dans la maison : ils chantaient, c’était la seule chanson, mais cette chanson-là finissait par agacer les nerfs de Régina. Ce fut au point qu’un jour, elle prit à son tour le chapeau et les bottines pour aller seule à Saint-Pierre de Chaillot écouter la musique des orgues comme pour chasser de son oreille le cricri du serin. 

 Une vieille dame du voisinage, qui venait la voir quelquefois, lui offrit d’échanger sa cage chantante contre cette mécanique branchue où un rossignol empaillé chante comme un rossignol vivant. 

 – Au moins, dit la voisine, celui-là ne dévorera pas du millet comme les autres. 

 – Que voulez-vous, deux sous par jour ? 

 – Deux sous et deux sous font quatre sous ; au bout d’un an, on a de quoi acheter des bottines et un chapeau. 

 – Alors j’aime mieux me faire enterrer tout de suite ; gardez votre rossignol, car je veux garder mes serins. 

 Que pouvaient-elles faire, la mère et la fille, sinon ne rien faire ? Comme l’a dit un poète, la beauté idéale de la femme est symbolisée dans la Vénus de Milo, qui n’a point de bras. L’Ecriture a dit : « Les lis ne tissent pas et ne filent pas. �� Il est vrai que les Romains voulaient que toute Romaine méritât cette épitaphe : « Elle resta chez elle et fila de la laine. » Les Romains n’aimaient point la femme, excepté à l’heure où ils revenaient de l’armée ou bien le jour où ils enlevaient les Sabines. 

 Je me trompe, ces fiers Brutus aimaient les courtisanes jusqu’à leur élever des autels. Ils ne condamnaient pas celles-ci à filer de la laine, – ni même à iler le parfait amour. – Horace, le poète des magistrats, ne déifie que les coquines de son temps. 

 Quand Jésus entra dans la maison de Marthe, la vraie travailleuse, que lui dit-il pendant que Madeleine lui baignait les pieds et les parfumait sous les rondes de ses cheveux ? « Marthe, Marthe, vous vous réoccupez et vous vous troublez de bien des choses. Or, il n’y a qu’une chose au monde : vivre pour aimer Dieu et son prochain. Madeleine a choisi la meilleure part. » 

 Jésus, lui aussi, voulait que la femme fût un luxe et non une machine à coudre. C’est que la femme est un oiseau. L’homme au contraire, à moins qu’il ne soit un poète, c’est-à-dire un fainéant, est un animal terre à terre, comme la fourmi. 

 L’homme sent si bien que la femme est le luxe de a maison, que s’il la voit travailler, il ne l’aime plus ; la quitte pour une femme qui ne travaille pas. Mais le paradoxe m’entraînerait trop loin. J’ai voulu dire rue la comtesse de Montmaur ne pouvait pas, en vertu de ses mains blanches, condamner sa fille à de travail diurne et nocturne qui conduit si rapidement la femme à l’anémie, cette première station de a mort. Et d’ailleurs, où trouver le travail qui fasse vivre la plus laborieuse ? La femme est née pour être l’âme de la maison, pour être l’épouse, pour être le harme. 

 Tout homme a charge de femme. C’est son devoir sa gloire de travailler pour deux. 

 Ce n’est pas l’opinion de Molière, mais Molière ne voyait autour lui que des précieuses ridicules. Il n’était pourtant pas fâché que sa servante oubliât sa cuisine pour écouter ses comédies. Nul n’est parfait. Et d’ailleurs, quand on conseille aux femmes de ne pas perdre de vue le pot-au-feu, encore faut-il qu’il y ait un pot-au-feu. 

 C’est là ce qui manquait chez la comtesse de Montmaur ; voilà pourquoi il ne restait plus à elle et à sa fille que le droit de mourir de faim. La société ne s’occupe que des misères qui crient, – quand elles crient bien haut ! 

 Ce qui acheva de désespérer Régina, ce fut ceci : depuis quelque temps, quoiqu’on manquât de tout dans la maison, elle trouvait tous les jours deux sous pour une petite chanteuse des rues, une autre Mignon aspirant au ciel, pâle, affamée, mais toujours souriante dans sa tristesse, vague rayon de soleil dans les nues. La pauvre enfant était vêtue pour l’amour de Dieu, quoique la saison fût rude encore. 

 Et pourtant il lui fallait chanter, car sa mère logeait au clos Nitot et la battait le soir si elle ne rapportait pas au moins vingt sous. C’était le minimum pour cette mégère. 

 La petite qui avait poussé comme une fleur sur le fumier était digne d’un meilleur sort, à en juger par je ne sais quoi de doux, de fin, de suave qui se révélait sur sa physionomie. On pouvait prédire qu’elle était promise au ciel. 

 Un jour Régina était descendue, par un sentiment irrésistible, pour voir la chanteuse de plus près ; un autre jour elle lui avait porté des nippes retrouvées dans la garde-robe, quoiqu’on eût alors presque atout mis au mont-de-piété. 

 La chanteuse l’avait regardée avec admiration en lui saisissant la main pour lui baiser. 

 C’était charmant, cette rencontre de deux misères qui permettait à l’une de faire la charité et à l’autre d’être reconnaissante. 

 Et depuis, tous les matins, quand venait l’enfant, on s’était dit bonjour de la main. 

 Mais voilà qu’un jour l’enfant n’était pas revenue, ni le lendemain, ni le surlendemain. Régina en éprouva une vraie tristesse ; elle pria la portière de s’inquiéter de Nini parmi les chiffonnières du clos Nitot. Elle apprit que la pauvre petite, rouée de coups par sa mère, frappée au vif par le froid, s’était couchée sur la paille sans doute pour ne plus se relever. Mademoiselle de Montmaur alla prier à ce grabat. : Nini ne la reconnut pas, la mère lui tendit la main. 

 Régina détacha ses boucles d’oreilles : « – Sauvez-la, madame. – Merci. Si elle meurt c’est toujours de quoi la faire enterrer. » 

 Mademoiselle de Montmaur s’en alla croyant bien qu’elle ne reverrait plus cette angélique figure. Elle n’eût pas eu de larmes plus vraies pour la mort d’une sœur ; ce fut ce qui la précipita plus loin dans son désespoir. « Puisque je ne puis plus faire du bien, dit-elle en comprimant son cœur sous sa main, je n’ai plus qu’à mourir. » 

 Et voilà pourquoi Régina avait ouvert un matin sa croisée pour se jeter par la fenêtre. 

 La vie se passait dans la monotonie la plus désespérante. C’était misère et compagnie sans entr’acte et sans péripétie. 

 Une après-midi que madame de Montmaur allait à pied au ministère des finances, elle reconnut une de ses anciennes marchandes de modes, qui faisait la roue, assise dans les Champs-Élysées sur un fauteuil à quatre sous, entourée de quelques femmes et de quelques hommes. 

 La ci-devant marchande de modes fit un signe de tête à madame de Montmaur qui l’avait aussitôt reconnue : « Ah ! madame Apolline. » Et la comtesse fit un pas vers cette femme. 

 – Venez donc vous asseoir, madame la comtesse, dit familièrement madame Apolline. Vous avez donc peur de ne pas arriver que vous marchez si vite. 

 – Oui, je vais au ministère des finances. 

 – Ça se voit bien, dit une dame de compagnie de la susdite marchande de modes. 

 Madame de Montmaur, qui autrefois n’eût pas voulu recevoir cette femme dans son salon, même pour essayer un chapeau, s’arrêtât comme involontairement pour causer avec elle. 

 Il semblait que la main de la destinée l’arrêtât au passage. 

 – Je comprends, dit madame Apolline. Le guichet de l’argent est fermé à trois heures ; mais il m’est encore que deux heures. 

 La comtesse se montrait inquiète d’être mal vêtue, mais comme elle était en noir et qu’elle avait encore l’art d’habiller sa robe par une distinction naturelle, elle accepta le fauteuil que lui offrait un des courtisans de sa modiste. 

 – Que faites-vous donc là de si bonne heure, madame Apolline ? 

 – Nous attendons un mail-coches qui doit nous conduire aux courses et qui est bien en retard. 

 La comtesse dit avec un léger sourire : 

 – Vous ne faites pas courir. 

 – Pas encore ! Que devient mademoiselle Régina ? car depuis près de deux ans, je ne vous ai revues mi l’une ni l’autre. 

 Madame Apolline regardait le chapeau de la comtesse. 

 Ce nom de Régina fit tourner la tête à tout le monde. 

 – Quel joli nom ! Mais il faut-être jolie pour porter ce nom-là. 

 – Jolie ! Mademoiselle Régina a de la beauté à revendre à tout le monde. 

 – Venez donc la voir, dit la comtesse ; car elle ne vous a pas oubliée. 

 – Où demeurez-vous maintenant ? 

 Un observateur judicieux eût remarqué que ma dame de Montmaur cherchait sa réponse. 

 – Les trois quarts du temps nous sommes dans notre château, mais depuis quelques mois nous ha bitons, vaille que vaille, rue des Batailles. 

 – Ça ce voit bien, murmura pour la seconde fois la même dame. 

 Madame de Montmaur jugea qu’elle n’avait rien à faire en cette compagnie ; elle se leva et donna une poignée de main à madame Apolline, ce qu’elle n’avait jamais fait jusque-là. « Je compte sur votre visite demain, dit-elle, car Régina sera bien contente de vous voir. » Et là-dessus elle continua à descende les Champs-Élysées. 

 – Elle est très bien, cette dame, dit une des amies d’Appoline. 

 – Oui, elle est très comme il faut, dit un des désœuvrés. 

 – C’est étonnant comme les gens du monde s’habillent mal maintenant, remarqua une des amies de madame Apolline ; on m’a montré hier une duchesse dont la robe ne valait pas cent sous. 

 – Oui, mais tu porterais bien cette robe-là si elle te faisait duchesse, toi qui traînes une queue de huit cents francs. 

 – Huit cent soixante-quinze, ma chère, sans compter les deux sous de timbre. 

 – Il faut que tu sois timbrée pour la payer. 

 Un des désœuvrés pensait à mademoiselle de Montmaur : 

 – Mademoiselle Régina est-elle si belle que ça ? 

 – Ma fois, elle donnait les plus riches promesses quand je l’ai vue la dernière fois. 

 – Et il y aura une dot sérieuse. 

 – Ah ! il y a là une énigme ! Je sais que le colonel tétait un rude viveur ; il a tout dévoré autour de lui. 

 – Enfin, il n’a pas dévoré la vertu de sa fille ! 

 – Pour ça non ! Mademoiselle Régina a été élevée dans du coton et dans des principes. Et puis les gens riches ne sont jamais ruinés ; il y a toujours quelque vieille douairière ou quelque vieux banquier qui meurt dans un coin pour les surprendre par un héritage. Enfin, messieurs, dit madame Apolline, s’il y a une dot, je vous le dirai, mais j’aurai mes épingles. 

 – Comment donc, je me passerai même de dot. 

 – Oui, oui, je vous comprends. Mais dans cette maison-là on ne se marie pas de la main gauche. 

 Cette madame Apolline n’était plus marchande de modes depuis six mois. Elle avait vendu son fonds, si on peut dire cela de quelques plumes et de quelques rubans. Avec l’argent de son fonds, sur. chargé de l’argent qui lui était venu par les contributions indirectes, que prélève toute Parisienne qu’ est à peu près jolie et qui met ses grâces à l’encan dans une boutique de modes ou ailleurs, elle avait acheté un autre fonds, c’est-à-dire un petit hôtel rue du Colisée, où elle recevait des étrangers et des étrangères. Elle appelait cela une Maison de famille la vérité, c’est qu’on y vivait un peu familièrement, grâce à la table d’hôte qu’elle présidait avec son esprit à la diable. Comme après tout, elle ne manquait pas de mine, elle maintenait quelque réserve, même quand on se risquait au vin de Champagne. Ce n’était pas, comme on voit, une maison collet monté, mais il n’y avait pas non plus trop de mal à en dire. La plupart des étrangers et des étrangères s’enferment tristement dans des hôtels ennuyés et ennuyeux, où il n’y a jamais le plus petit mot pour rire. Madame Apolline voulait qu’on s’amusât chez elle, mais, – en tout bien tout honneur, – du moins, c’était son mot. Fallait-il la prendre au mot ? 

 L’hôtel ne chômait jamais ; la ci-devant marchande de modes l’avait décoré du haut en bas comme elle eût fait de sa chambre à coucher ou de son cabinet de toilette : toutes les pièces tendues d’étoffes, tout l’ameublement avec du style, si bien qu’on pouvait se croire chez soi et non à l’hôtel : on payait plus cher qu’à côté, mais on aimait mieux cela. A Paris le luxe est toujours payé, quelque folie qu’il fasse. 

 Dans ses moments perdus, madame Apolline troussait encore galamment un chapeau pour quelque pratique persistante, pour quelque dame de l’hôtel, cela lui coûtait si peu ! un tour de main et c’était fait. Quoiqu’elle eût alors sa belle quarantaine, elle m’était pas revenue des passions, au contraire, tout de monde lui faisait la cour. Mais elle était comme cette grande coquette qui allumait toutes les bougies autour d’elle et qui les éteignait à plaisir, moins la dernière ; il faut toujours un peu de lumière, j’ai failli dire un peu d’amour. On lui donnait alors un lieutenant-colonel en disponibilité ; elle le menaçait toujours de le mettre elle-même en disponibilité ; on a remarqué que les « militaires » et les marchandes de modes font souvent bon ménage, quoique les militaires ne se fassent pas faire de chapeau par les marchandes de modes. 

 Le soir de sa rencontre aux Champs-Élysées, madame Apolline ne manqua pas de dire à son colonel : 

 – Ah ! mon cher ami, si tu savais dans quel état j’ai vu aujourd’hui madame de Montmaur ! tous ces colonels sont des monstres ! N’est-ce pas abominable de penser que celui-là n’a rien laissé, ni à sa femme, ni à sa fille, une fille à marier, une femme à remanier ! 

 – Le jeu et les femmes, dit gravement le colonel gui perdait tous les jours cent sous au whist et qui me se ruinait pour madame Apolline que par un bouquet le jour de sa fête et une boîte de chocolat au jour de l’an. 

 Ce colonel était un philosophe qui laissait aux autres adorateurs de madame Apolline la joie de lui donner le surplus. 

 Ce soir-là, comme on prenait le thé en compagnie de trois ou quatre habitués et habituées, le valet de chambre vint avertir qu’un voyageur qui débarqua de Naples, demandait une chambre et un salon. 

 – Oh ! un Napolitain ! dites-lui qu’on n’a pas de place. 

 Madame Apolline avait trouvé jusque-là que les 

 Napolitains étaient plus bruyants qu’argentiers ; chantent des opéras la nuit, ils parlent haut, ils n’aiment pas la cuisine française. 

 – Des Napolitains, il n’en faut pas, ajouta la maîtresse de la maison. 

 – Mais, madame, dit le valet de chambre, c’est qu’il paraît que celui-là est un prince. 

 Madame Apolline se leva d’un bond. 

 – Un prince ! voilà qui fait bien sur un tableau faites entrer ce voyageur. 

 On vit apparaître un grand diable, bien charpenté, comme un mélodrame de d’Ennery, le sourire aux lèvres, l’œil flamboyant. C’est que le prince avait vu tout de suite qu’il y avait des femmes. 

 – Ah ! mon Dieu ! pensa la ci-devant marchand de modes, qui avait connu Florentino, il me semble que je retrouve un ami. 

 Elle alla au-devant du nouveau venu. 

 – Prince, je vous donnerai ce que j’ai de mieux dans mon hôtel. J’ai quelque chose au troisième mais si c’est trop haut, je vous donnerai ma chambre à coucher et mon salon qui sont au-dessous. 

 – Je serai enchanté, madame, de rester au second, mais je ne voudrais pas vous faire monter au troisième. 

 – Vous êtes trop galant, prince, nous allons arranger cela. 

 Madame Apolline, qui ne se dérangeait pas pour le premier voyageur venu, se mit en campagne avec beaucoup d’entrain. 

 Quelques minutes après, elle redescendait avec le prince, qui accepta une tasse de thé et qui fit mainbasse sur toutes les gaufres servies sur la table. 

 Ce n’était pas la première fois qu’il venait à Paris. Il était rayonnant dans son plaisir de se retrouver aux Champs-Élysées où il avait eu quelques jolies aventures deux ans auparavant. 

 – Vous allez rester quelques jours à Paris, prince ? 

 – Le plus longtemps possible. Voir Naples et mourir ; voir Paris et vivre ! 

 – Eh bien, il faut devenir citoyen de Paris. 

 – Je ne demande que ça ! Mais pour vivre à Paris, il faut beaucoup d’argent, et je n’ai que beaucoup d’espérances. Quand je dis que j’ai beaucoup d’espérances, je ne parle pas comme les Français, qui comptent sur la mort de leurs parents. Grâce à Dieu, mes espérances ne sont pas là. J’aime trop mon père et ma mère ; il n’est pas jusqu’à une vieille tante qui vit dans les Abruzzes, qui n’a plus rien à faire en ce monde, mais que je serai désolé de voir partir pour l’autre monde. 

 – Voilà qui est bien, dit madame Apolline étonnée de ce beau sentiment. Permettez-moi, prince, de vous serrer la main. 

 C’était une manière de mieux entrer en conversation intime. 

 – Non, reprit le prince, ce ne sont pas là mes espérances ; mon père m’a donné carte blanche pour vendre ici des mines de cuivre qui feront la fortune de tout le monde, quand on pourra les exploiter. 

 – Voilà, voilà ! Vous voudriez bien les exploiter, – à Paris ? 

 Madame Apolline, qui avait souvent le mot au bout des lèvres, marquait par là que le prince commençait à déchanter dans son opinion. 

 Il reprit sa phrase, en la regardant d’un œil pénétrant : 

 – Oui, je voudrais bien les exploiter à Paris, et je vous réponds qu’il y a là de quoi faire cent fortunes. 

 – Oui, oui ; mais en attendant, il vous manque le million qui fera venir les autres. 

 – Comme vous dites. 

 – Eh bien, on ne sait pas ; ça se trouvera peut-être. J’ai des amis dans la haute finance. Je connais des journalistes, ces trompettes d’or de la renommée, comme dit le colonel, qui aime les phrases. 

 – Oh ! j’aime les phrases toutes faites, dit le colonel. Pour moi, en fait d’esprit, je ne frappe pas monnaie ; je me contente de l’esprit de tout le monde. 

 Le prince s’inclina ; jusque-là il n’avait guère remarqué que les femmes. La rosette d’officier lui prouva qu’il n’était pas en trop mauvaise compagnie, quoiqu’une de ces dames fumât placidement des cigarettes. 

 – Monsieur, dit le prince au colonel, voulez-vous accepter un cigare ? 

 Le colonel ne se fit pas prier. Le prince se tourna vers la fumeuse, et de l’air du monde le plus princier : « Madame, j’ai des cigares exquis. » 

 Il parla encore de ses mines de cuivre ; on se sépara, ce soir-là, sur ce mot : « Nous en ferons des mines d’or ! » 

 Le lendemain matin, dès que le vrai Paris se fut réveillé, madame Apolline courut la ville. Elle frappa d’abord à la porte d’un brasseur d’affaires qui avait touché à tout : huitième d’agent de change, créateur de chemins de fer sur le papier, inventeur de locomotion sur terre, sur mer et dans les airs, homme admirablement prédestiné à vivre sur son prochain, au lieu de vivre sur son travail. 

 Madame Apolline lui parla ainsi : « Mon ami, je vous apporte une affaire d’or ; ne riez pas, ce sont des mines de cuivre. » 

 Le brasseur d’affaires, homme très connu, que nous appellerons M. Touche-à-Tout, dit à la matinale visiteuse : 

 – Voilà une trouvaille ! Si vous m’apportiez des mines d’or, je vous mettrais à la porte après vous avoir embrassée ; mais des mines de cuivre, asseyez-vous et causons. 

 – Ecoutez ; je sais seulement que les mines de cuivre sont en Sicile, qu’elles sont vierges encore de toute entreprise, qu’elles promettent des merveilles. 

 – Elles sont à vous ? 

 – Pas encore ; mais je suis sûre qu’il ne nous faudrait pas beaucoup d’argent pour acheter tous les droits d’exploitation, moyennant une redevance au prince qui les possède. 

 – Comment s’appelle ce prince-là ? 

 – Le prince Marioni. 

 – Comment donc, mais c’est un nom sérieux. Amenez-moi le prince. 

 – N’allons pas si vite. Qu’est-ce que vous me donnerez ? 

 – Vous savez bien que je suis bon prince. 

 – Oh ! oui, vous m’avez promis plus d’une fois un château en Espagne. 

 – Oui, mais comptez sur moi, vous aurez votre château. 

 – En Espagne ! 

 Le brasseur d’affaires prenait feu aux mines de cuivre parce que c’étaient des mines de cuivre ; il était impossible en ce temps-là de parler de mines d’or, parce qu’on avait ruiné le public avec les placers. Mais des mines de cuivre, c’était plus engageant ; d’ailleurs le principe de Touche-à-Tout, c’était de ne jamais refuser une affaire au premier mot ; il disait : « Il y a toujours quelque chose, même quand il n’y a rien. » Il recommanda à madame Apolline de ne pas ébruiter cette trouvaille. 

 – Venez me voir après la Bourse avec le prince. 

 – Venez plutôt dîner avec nous. 

 – Je crois que le prince serait plus engagé s’il était venu ici. 

 – Mais non, en dînant avec nous, il parlera devant témoins ; d’ailleurs, j’aurai des vins généreux. 

 – Coralie sera-t-elle là ? 

 – Ah ! oui, c’est votre vin généreux à vous. Eh bien, elle y sera. 

 Coralie était une des suivantes de madame Apolline. C’était une femme du demi-monde qui aspirait à devenir femme du monde, mais qui payait toujours ses contributions en citoyenne du demi-monde. 

 Madame Apolline n’avait qu’une demi-confiance dans Touche-à-Tout ; mais ce jour-là, elle ne voulut pas aller porter l’affaire ailleurs, quoiqu’elle fût partie avec l’idée de voir trois ou quatre faiseurs. « Rue du Colisée ! » dit-elle à son cocher. Et, se reprenant : « Après tout, puisque je suis en route, je vais aller voir madame de Montmaur. » Et parlant plus haut : « Rue des Batailles ! » 

 Cette femme, qui se berçait déjà de toutes les illusions plus ou moins réalisables des mines de Sicile, ressentit un coup au cœur en voyant s’ouvrir la porte de la comtesse : « Quoi, vous ici ! » 

 La comtesse venait de pleurer ; sa fille pleurait encore. 

 – Oui, moi ici ! Hier, je n’ai rien voulu vous dire ; mais, en me voyant, n’avez-vous pas compris ? 

 – Ma foi ! non. Les révolutions ont appris aux duchesses à s’habiller un peu moins bien que les institutrices de leurs enfants ; si bien que je croyais presque que c’était par genre que vous vous mettiez si simplement. 

 – Disons les choses comme elles sont : c’est par misère. J’ai tout perdu, il ne me reste rien que des larmes ; car les larmes, voyez-vous, ce n’est pas comme l’argent : on a beau en répandre, on en a toujours. 

 Madame Apolline était émue ; elle s’approcha de Régina. 

 – Comme elle est belle, même quand elle pleure ! 

 – Oui, mais, à force de pleurer, elle mourra de chagrin. 

 Madame Apolline sembla réfléchir. 

 – Vous ne pouvez pas vivre ainsi. Je n’ai pas été élevée comme vous, mais s’il me fallait regarder ces murs-là depuis le matin jusqu’au soir, je me jetterais par la fenêtre. 

 – Chut ! Régina en sait déjà le chemin… 

 – Elle s’est jetée par la fenêtre ! 

 – Si vous voulez savoir la vérité, nous n’avons plus qu’une idée, c’est d’en finir ; nous avons déjà pensé au charbon, au chloloroforme, au revolver ? 

 – Au revolver. 

 – Oui, Régina dit que la fille d’un colonel peut bien se tirer un coup de revolver. 

 Madame Apolline fut frappée de l’air résolu et chevaleresque de la jeune fille. 

 – Pas si loin ! ma belle enfant. Cette figure-là n’ira pas dans le royaume des taupes sans avoir fait du bruit dans le monde ; seulement, il ne faut pas nous éterniser ici. 

 Madame de Montmaur conta comment elles ne pouvaient même plus sortir toutes les deux ensemble. Cette fois, ce fut madame Apolline qui pleura. 

 – Ecoutez, dit-elle, prise d’un beau mouvement, permettez-moi de vous faire crédit. Je vais vous envoyer, comme on dit, tout ce qu’il vous faut pour écrire. Je vais vous envoyer de quoi vous habiller toutes deux, non pas en tapageuses, mais en femmes du monde. 

 Cela était dit à cœur ouvert. Mais le second mouvement de madame Apolline fut peut-être inspiré par une idée trouble. 

 – Dans deux heures, vous aurez toute une garde-robe que vous me payerez plus tard. Ne vous ai-je pas déjà fait crédit ? Seulement, je vous demande une grâce. Venez dîner ce soir chez moi ; je vous réponds que ce sera en bonne compagnie ; vous y trouverez même, mademoiselle, un colonel gai comme monsieur votre père, vous y trouverez un prince napolitain, vous y trouverez un banquier. 

 Comme on l’a vu, la mère et la fille étaient décidées à mourir ; elles semblèrent se demander si c’était pire que la mort que de se hasarder chez une modiste, qui n’était pas la vertu même. Se raccrocher aux branches quand on se noie, c’est la loi commune. La comtesse dit à sa fille : « Qu’en penses-tu ? » 

 Régina, toute farouche qu’elle fût, sembla s’apprivoiser sous l’œil de faucon de madame Apolline. « Et toi ? répondit-elle à sa mère. » 

 Un prince ne fait jamais mal à l’horizon. 

 – Eh bien, je pense que, puisque madame Apolline est si gracieuse, nous ne pouvons pas moins faire que d’aller dîner chez elle. Cela te distraira, ma pauvre Régina, toi qui vis ici comme une recluse. 

 – Je serais si heureuse, maman, si tu pouvais t’a muser un peu ! 

 – Eh bien, voilà qui est dit ! s’écria madame Apolline. Ne pleurons plus, il ne faut pas s’entêter dans le fondrières. A ce soir ! 

 Et, s’approchant de Régina, madame Apolline lu demanda la permission de l’embrasser. 

 – Vous verrez, ma belle enfant, on dira de mot ce que l’on voudra, mais j’ai ça de bon que le cœur parle avant la tête. 

 On conduisit la ci-devant marchande de modes jusqu’à l’escalier. 

 – A propos, madame la comtesse m’a parlé de piano enlevé, un piano viendra en même temps que tout le reste ; vingt francs par mois, ce n’est pas les mort d’une femme. Mademoiselle Régina pourra se délier les doigts et se faire entendre ce soir dans mon salon. 

 Madame Apolline dit mon salon avec l’emphase d’une parvenue. On n’est pas parfait. 

 Comme il fut dit, il fut fait. Il n’était pas midi quand arriva du Louvre et d’ailleurs toute une montagne de cartons ; Régina ne put dissimuler sa joie : n’était-elle pas dans un conte de fées ? Toutefois, il lui restait dans l’esprit je ne sais quoi d’inquiet : sa dignité n’était-elle pas offensée ? Madame de Montmaur, qui ne vivait que par sa fille, s’efforçait d’être gaie. 

 – Après tout, disait-elle, Apolline a raison, il ne faut pas mourir sans en appeler. 

 Au fond, elle était plus inquiète que Régina. Qui payerait ces robes, ces chapeaux et ces bottines, 

 Régina fut tout à fait joyeuse quand vint le piano : aussi, avant d’essayer une robe, quoiqu’elle eût déjà un chapeau tout frais sur la tête, elle joua un de ses airs aimés, la Sérénade, de Schubert. – Elle jouait pour son cœur, – son cœur triste jusqu’à la mort… jusqu’à l’amour. 

 Il était sept heures. Madame Apolline donnait le dernier coup d’œil de la maîtresse de la maison à son salon et à sa salle à manger. 

 C’était la première fois qu’elle réunissait une si belle compagnie à sa table. Elle avait mis des fleurs partout. C’était au beau temps de la potichomanie ; mais pour mieux tromper les yeux, les deux vases de la cheminée du salon étaient en vieux chine. Tout avait un air de fête. Qui n’a remarqué cette vérité que les maisons ont leurs jours de gaieté et leurs jours de tristesse ? Il y a des maisons qui rient, il y a des maisons qui pleurent, sans qu’on sache pourquoi. C’est qu’il ne faut pas nier l’esprit et l’âme des choses. 

 Les deux suivantes de madame Apolline arrivèrent les premières. 

 Ces deux suivantes étaient : Mademoiselle Coralie, déjà nommée, et mademoiselle Célestine, une pianiste sans emploi, qui se disait élève de Liszt et de Chopin, les deux extrêmes. Elle était invité çà et là, pour son talent et pour ses reparties ; car avec elle un dîner n’ennuyait pas. Madame Apolline la voulait toujours à sa table, parce qu’elle jouait du volant avec elle dans sa causerie ; elle se croyait la plus forte, parce que mademoiselle Célestine n’était qu’une flatteuse, qui s’extasiait toujours sur les bons mots de la maîtresse de la maison. 

 C’était de la bonne politique : primo, parce que les dîners étaient bons ; secundo, parce que la pianiste, aussi bien que mademoiselle Coralie, espérait, un jour ou l’autre, mettre la main sur un des convives. Il faut bien faire une fin. 

 Dès que ces dames furent là, on avertit le prince ; il arriva bientôt plus beau et plus épanoui que la veille : un bouquet à la boutonnière, un sourire aux lèvres, un lorgnon dans l’œil, et une plaque du Nicham sur le cœur. Pourquoi portait-il cette décoration ? on n’en a jamais rien su. C’était peut-être parce qu’il aspirait au paradis de Mahomet. 

 Il avait à peine eu le temps de faire le joli cœur avec mesdemoiselles Célestine et Coralie, pendant que madame Apolline était descendue à la cuisine, quand une voiture, s’arrêtant à la porte de la rue, annonça un nouveau convive. C’était Touche-à-Tout ; il entra dans le salon avec le colonel, qu’il avait rencontré dans l’antichambre. 

 Il devina tout de suite le prince et pria le colonel de le présenter, ce qui fut fait avec quelque solennité. 

 Touche-à-Tout avait revêtu tous ses ordres ; il ne ni manquait guère que l’ordre du Mérite et celui de la région d’honneur ; mais en revanche, comme il portait en l’ordre de l’ Eléphant noir , de la Lune rousse, du serpent vert et du Grand lévrier ! Le prince accueillit avec beaucoup de bonne grâce un homme si bien adoré. 

 Naturellement, Touche-à-Tout était trop homme du ronde pour se révéler homme d’affaires ; il parla se la dernière représentation de l’Opéra, disant qu’il était un peu de l’avis de cet ancien surintentant des beaux-arts qui trouvait les jupes trop courtes : « – Pourquoi ? – Prince, il faut bien laisser quelque chose à l’inconnu. » 

 Mademoiselle Coralie, qui n’aimait pas les danseuses, décida qu’il fallait les laisser court vêtues pour me tout le monde fût édifié sur leur ossuaire. 

 Ce fut sur ce beau mot que madame et mademoiselle de Montmaur firent leur entrée. 

 Silence profond. La comtesse, qui passa la première, jeta un froid ; la jeune femme était si malheureuse depuis plusieurs mois, qu’elle avait l’air de avenir de l’autre monde. Mais mademoiselle Résina rétablit l’atmosphère. Je crois même qu’elle éleva de plusieurs degrés. « Oh ! comme elle est elle ! » murmura le prince. 

 Madame Apolline entra comme une jeune affolée, la suite de ces dames, pour faire dignement sa présentation. 

 Touche-à-Tout y regarda à deux fois avant de croire qu’il eût sous les yeux la vraie comtesse de montmaur et sa fille ; mais le prince ne s’y méprit pas ; aussi prit-il un autre ton pour leur plaire qu’il n’avait fait avec mesdemoiselles Coralie et Célestine. 

 La comtesse était bien un peu fagotée dans la robe toute faite qui lui était venue du Louvre ; mais Régina, la grâce exquise, avait eu l’air d’ajuster la sienne et de s’en habiller comme elle eût fait d’une chef-d’œuvre de madame Laferrière. Cette robe d’occasion, tout ample qu’elle fût, dessinait admiblement les dessous, comme le péplum dessinait les femmes de l’antiquité. C’était dans ce temps-la, la robe à traîne, manches étroites et corsage collant légèrement ouvert sans inquiéter la candeur d’une jeune fille. La robe de la mère était brune, la robe de la fille lilas, ni trop bruyante, ni trop effacée. 

 Après les bâtons rompus de la conversation qui précéda le dîner, on avertit que madame était servie « Prince, prenez le bras de mademoiselle de Montmaur. » 

 Touche-à-Tout se résigna à prendre le bras de la comtesse ; il aurait bien voulu se placer à côté de Régina, mais madame Apolline ne voulait pas de cette intimité ; elle mit à sa droite le prince, à la droite du prince Régina, et à la droite de Régina colonel. De celui-là, elle n’avait pas peur. 

 Touche-à-Tout, placé à sa gauche, eut à côté de lui la comtesse ; on ne s’inquiéta pas des deux confidentes. 

 Le dîner commença par être grave, mais comme il était bon, Touche-à-Tout se lança à perte de vue à tort et à travers, dans le brio de la causerie pari sienne. 

 Le prince qui avait été brillant la veille, ne disait pas un mot ; je me trompe, il parlait à Régina. Madame Apolline ripostait à Touche-à-Tout et surexcitait Coralie et Célestine pour protéger, par le cruit, le tête-à-tête de Marioni avec mademoiselle de Montmaur. 

 Que se disent-ils ? Vous le savez bien : 

 – Vous êtes souverainement belle. 

 – Pas de compliment ; je dessine un peu, prince, or si je pouvais me dessiner une figure, je ne serais pas du tout comme je suis là. 

 – Vous êtes comme le gourmand qui a bien dîné et qui n’a plus faim. 

 – Oui, j’ai tant vu ma figure que je ne l’aime plus. 

 – Eh bien ! moi, je l’aime éperdument, car elle a tous les caractères de la beauté. 

 – A Naples, il doit y avoir de si belles têtes ! 

 - Mais non, les femmes y sont trop mordues par le soleil ; il n’y a qu’à Paris qu’on trouve des têtes lumineuses. 

 – Et cependant vous allez sans doute retourner à Naples ? 

 – Oui, si vous voulez venir avec moi ; non, si cous restez à Paris. 

 – Vous ne me ferez pas croire que je suis pour quelque chose dans votre destinée. Vous irez à Naples ou vous resterez à Paris, sans souci de votre voisine de table. 

 – Eh bien, je jure mes grands dieux que vous êtes ma destinée elle-même, car je sens que vous ne porterez bonheur ; je suis venu ici pour vendre ses mines de cuivre que nous possédons en Sicile, pour changer l’eau en vin, c’est-à-dire le cuivre en or. 

 – Oh ! nous ne sommes pas aux noces de Canada. 

 – Je voudrais que nous fussions aux nôtres. 

 – Vous m’effrayez, prince. On voit que vous voyagez à toute vapeur. 

 Mademoiselle de Montmaur avait rougi ; elle croyait rêver. Était-il possible que cette pauvre abandonnée de la veille entendît parler ainsi un prince devant une table surchargée de mets exquis et resplendissante de lumière, car madame Apolline avait fait princièrement les choses ? 

 Si tout cela allait disparaître par un coup de baguette féerique ! 

 – Oh ! murmura Régina, je serais bien plus malheureuse encore. 

 Le diable venait de la conduire sur la montagne, 

 Si elle était très émue, le prince ne l’était pas moins. Il ne conservait déjà plus sur ses lèvres cette expression demi-moqueuse qui s’y était presque imprimée. L’image de mademoiselle de Montmaur se gravait à l’eau forte dans sa pensée. Il n’avait guère aimé jusque-là ; il ressentit un trouble inconnu, précurseur de l’orage ; car le cœur a ses tempêtes comme la nature. 

 Madame de Montmaur, tout en écoutant par politesse Touche-à-Tout, regardait souvent sa fille ; elle était heureuse de la voir à côté d’un homme de « son monde ». Mais que lui disait le prince ? avait-elle l’art de lui répondre sans trop lui rien dire ? La comtesse ne croyait pas que Marioni en était déjà à parler de ses noces. Et quel sens appliquait-il à ce mot ? Il y a aujourd’hui tant de manières de se marier ! Les uns le font sans passer à l’église, les autres sans passer à la mairie ; il y en a même beaucoup qui brûlent la politesse, à l’autel de la nature, qui fut l’autel de J.-J. Rousseau et de sa cuisinière. 

 Quand madame Apolline, qui était une femme de tête, – et d’argent, – pensa que le moment était venu de parler affaires, elle jeta ce mot à Touche-à-Tout : 

 – Dites-moi, monsieur, je ne vous ai pas fait venir ici pour être spirituel, mais pour être raisonnable ; le colonel, qui est ami de la maison, vous a présenté à M. le prince Marioni ; or, nous pourrions bien, entre la poire et le fromage, parler des mines de cuivre dont je vous ai dit un mot ce matin. 

 – Oui, dit Touche-à-Tout, à une condition ; c’est que ces dames n’auront plus ces mines irrésistibles. 

 – Je vous passe encore celui-là, mais n’y revenez plus. 

 – Eh bien, ma chère amie, je vais vous apprendre une bonne nouvelle que je gardais pour le dessert. 

 En ce temps-là, on avait encore l’habitude de ne boire le vin de Champagne qu’au dessert, ce qui est contre toutes les règles établies par Louis XIV. Le vin de Champagne n’est bon que si on le boit, bien frappé, au commencement du dîner. 

 Madame Apolline, quoique fanatique de la mode, n’en était pas encore là. 

 – Une bonne nouvelle ! s’écria-t-elle. Eh bien, qu’on nous donne le vin de Champagne ! 

 On versa à pleines coupes ; Touche-à-Tout leva la sienne d’un bras joyeux : 

 – Je bois à mes voisines ! je bois à toutes ces dames ! je bois aux mines de cuivre ! je bois au prince et au colonel ! 

 Touche-à-Tout, pour prouver qu’il avait du savoir-vivre, n’eut pas plus tôt vidé sa coupe qu’il la brisa d’un coup de poing. 

 – Vous allez bien, vous, dit madame Apolline quelque peu surprise. 

 – Vous ne savez donc pas, ma chère amie, que c’est pour conjurer le mauvais esprit ? En brisant une coupe, je porte bonheur à tout le monde ; c’est-à-dire que tout le monde ici aura sa part des mines de cuivre ; naturellement, la plus belle part sera à la plus belle. 

 Touche-à-Tout savait bien qu’il parlait au cœur du prince. Coralie prit son petit miroir de poche pour se regarder ; Célestine se demanda si Touche-à-Tout pensait à elle. Madame Apolline ne mit pas en doute que la plus belle ne fût elle-même. 

 Régina était dans un nuage d’or et se moquait bien des mines de cuivre. 

 – La bonne nouvelle, reprit Touche-à-Tout, la voici : J’ai vu Mirès à la Bourse ; je lui ai offert, sauf l’approbation du prince, les mines de cuivre pour cinq millions. Il m’a dit : « C’est une trop petite affaire pour moi ; si c’était vingt millions, à la bonne heure ! » Je ne suis pas si bête qu’un douzième d’agent de change. J’ai répliqué tout de suite à Mirès : « Que me parlez vous de cinq millions, je vous ai dit vingt-cinq millions. » Mirès m’a écouté comme un oracle et il m’a dit : « Oh ! alors, à la bonne heure, parce que, voyez-vous, avec vingt-cinq millions il y a de quoi faire la part du feu. Cinq millions pour moi, dix millions pour la mine, cinq millions pour mon journal, et cinq millions pour mes amis. Nous ne travaillons pas dans les infiniment petits ; il faut laisser cela à Millaud qui pousse les hauts cris pour un million, moins que rien. » 

 La folie de l’or et du papier en était là. Le prince avait l’air de ne pas comprendre ; tout cela lui paraissait beau et fou. 

 – C’est pourtant ainsi, prince ; maintenant ce sera à vous à faire la part du feu sur les dix millions. 

 – Eh bien, dit le prince Marioni, la part du feu c’est la moitié de dix millions, tout en me réservant dix pour cent sur les bénéfices, quoi qu’il arrive. Je ne veux pas profiter de la folie de ces gens-là. Ce que je veux vendre vaut cinq millions, ce qui me sera donné en surplus, je le donnerai. 

 – Voilà qui est parler en prince, dit madame Apolline. 

 – Oh ! pas tant que ça. Je suis superstitieux ; je suis sûr qu’en faisant la part du diable, il ne me tourmentera pas. 

 – Et qui sera le diable ? demanda la maîtresse de la maison. 

 – La plus jeune de ces dames. 

 Il y eut un silence glacial. Il n’y avait pas à montrer son acte de naissance. Régina avait la pomme, – pomme d’or s’il en fut ! 

 Jusqu’ici on semblait créer une fortune sur les nuages ou sur les vagues, mais c’était au beau temps où on faisait de rien quelque chose. Or, par aventure, les mines du princes étaient des mines sérieuses, comme il y en a, d’ailleurs, partout. Il ne s’agit que de les bien fouiller. C’est l’histoire de tout homme qui a de l’esprit sans le savoir, parce qu’il ne descend pas assez profondément en lui pour le trouver. 

 Les convives de madame Apolline étaient illuminés d’une auréole d’or. Comment douter qu’un prince charmant comme Marioni pouvait tromper son monde ! 

 Régina était aux anges, quoiqu’elle ne fût pas la reine des anges. Après le dîner, elle se mit au piano et ravit tout le monde. Elle jouait avec beaucoup d’art et de sentiment. Mais n’eût-elle pas touché une seule note qu’on eût encore été dans l’enchantement par le spectacle de sa grâce innée, de sa chevelure opulente, toujours en révolte, de son cou nonchalant et voluptueux, de son oreille, un bijou de ciselure, de son profil une adoration par la fière élégance du dessin. Lorsqu’on la voyait de profil, le face, de profil perdu, de trois quarts, de dos, œil était séduit. On pouvait discuter sa beauté, – je ne discute-t-on pas ? – hormis les bras de la ténus de Milo. Mais on subissait le charme, – aujourd’hui on dit le magnétisme, – qu’elle répercusit autour d’elle. 

 Elle n’avait pas fini de chanter que le prince, Bouche-à-Tout et le colonel lui-même étaient au septième ciel, qui est bien voisin du paradis de Mahomet. Mesdemoiselles Coralie et Célestine jouaient à l’éventail et échangeaient un regard moqueur pour atténuer l’effet produit par Régina, tandis que madame Apolline disait à la comtesse : 

 – Votre fille est un miracle, mais ne trouvez-vous pas avez que j’ai fait moi-même un miracle ? Si demain le prince allait lui demander sa main, que diriez-vous ? 

 – Oh ! ne dites pas cela ; je ne veux plus retomber du haut de mes rêves. 

 – Allons donc ! il faut sécher vos larmes et prendre facilement les choses comme elles viennent. Moi, ayez-vous, j’ai beau toujours être trompée, je crois toujours à tout. Il n’y a que la foi qui sauve. La comtesse serra la main à madame Apolline. 

 On continua cette petite fête jusqu’à onze heures et demie. Madame de Montmaur emmena sa fille, au gand regret du prince. Ce fut une joie pour les deux vivantes de madame Apolline, mais elles y perdurent leur latin. Le Napolitain était amoureux de régina. Coralie se rejeta sur M. Touche-à-Tout ; Cladestine demanda une voiture pour aller dans le autre soirée, mais les cartes de l’amour avaient tourné contre elles. 

 Le lendemain, il y eut un grand conciliabule chez Mirés, à propos des mines de cuivre. On fagota séance tenante, un conseil d’administration, on fit la part de tout le monde. Le prince dit, à plusieurs reprises : « N’oubliez pas que je veux faire la fortune d’une jeune fille, qui sera mon port d’honneur dans la vie. – Oh ! ces Napolitains, s’écria Mirés, ils n’ont que la superstition de l’amour, moi, je n’ai que le superstition de l’argent. » 

 A quelques jours de là, la Compagnie des mines de Serva fut lancée à toute vapeur. On annonça qu’il fallait souscrire à cinq actions pour en obtenir une, C’étaient des actions de cinq cents francs. Pour donner plus de confiance, Mirès en vendit d’une main et en acheta de l’autre pour les faire coter dans la coulisse au prix de sept cent cinquante francs. Le feu prit. Quand les actions, parurent à la cote officielle, elles étaient à mille francs. Ce fut une folie qui dura six mois, comme toutes les folies de ce temps fabuleux. Les fous ont eu leur jour. Les sages se croyaient aux petites maisons ; mais la folie est si contagieuse que les sages eux-mêmes y allèrent de leur argent. 

 Vous comprenez bien que Régina ne resta pas longtemps dans son pauvre petit appartement de la rue des Batailles. 

 Une dame de leurs amies s’y présenta un matin, Les meubles étaient toujours là, mais les locataires étaient parties. Où était allée la mère, où était allée la fille ? 

 Ce fut tout une autre histoire. 

 Le prince n’avait pas perdu de vue Régina. Elle venait sur sa prière, enchaînée elle-même par son amour pour Marioni, passer toute l’après-midi chez madame Apolline. 

 On continua à dîner ensemble, mais les suivantes l’étaient plus là. 

 Le prince dit un jour à madame Apolline : 

 – Si la comtesse de Montmaur ne dînait pas avec tous, je serais tout à fait heureux. Cette femme est triste qu’elle me glace. 

 Pourquoi la comtesse était-elle si triste au moment où le prince lui disait que la part de sa fille serait, grâce au jeu des actions, de trois ou quatre millions. C’est que madame de Montmaur pensait que c’était la part du diable, c’est qu’elle avait peur que sa elle ne fût perdue pour elle, sa mère, et pour elle-même, Régina. Le sentiment de l’honneur avait réisté à toutes les misères. Elle voulait bien mourir l’abandon, de pauvreté, de chagrin, mais elle ne roulait pas que mademoiselle de Montmaur devînt a maîtresse du prince. 

 Mais, par malheur, d’autres diraient par bonheur, Régina, révélant son caractère pour la première fois, lit un matin à sa mère qui lui défendait de retourner chez madame Apolline : 

 – Je veux y retourner. 

 Et elle dit cela d’un air altier et vainqueur. 

 – Je te dis que tu te compromets, et que tu n’y retourneras pas. 

 – Je te dis que je suis décidée à tout pour ne plus subir cette horrible misère qui nous tue. 

 Madame de Montmaur voulut vainement prendre sa fille par la douceur et par les larmes ; Régina lui dit que c’en était fait : elle avait pieusement souffert dans son amour, pour Dieu et pour sa mère ; elle avait failli en mourir. Un peu plus elle eût fait le sacrifice de sa beauté, puisque déjà la santé l’abandonnait ; elle n’avait pas le courage d’aller plus loin sur ce chemin-là. Que lui importait le monde, ce monde de sa mère, qui avait fermé les yeux et les oreilles sur leur abandon ; elle était bien décidée à vivre comme il lui plairait. 

 – D’ailleurs, dit-elle en élevant la voix, j’aime le prince. 

 C’était la raison suprême. 

 Quoique la mère ne fût pas une psychologue bien profonde, elle comprit qu’elle n’aurait plus raison de sa fille. 

 – Je n’ai plus qu’à me voiler la figure, dit-elle avec désespoir. 

 Il faut lui rendre cette justice que les millions promis n’avaient pas ébréché sa dignité. 

 – Alors, lui dit Régina, pourquoi m’as-tu conduite chez madame Apolline ? 

 – J’étais aveugle ce jour-là. D’ailleurs, je croyais qu’une fille comme toi ne courait aucun danger. Dans notre famille et dans celle de ton père, on épouse les demoiselles, on ne les prend pas pour en faire sa maîtresse. 

 Régina réprima un mouvement d’impatience. 

 – Qui te dit que je serai la maîtresse du prince 

 – Tu seras sa maîtresse parce que tu ne seras pas sa femme. 

 – Eh bien, je serai sa maîtresse. 

 Mademoiselle de Montmaur dit cela d’un air résolu. Il n’y avait plus rien à espérer. 

 Sa mère ne la reconnaissait pas. Etait-il possible que cette jeune fille, jusque-là douce et résignée, rît cet air de bravade et d’emportement. Il y a beaucoup de femmes qui procèdent par contraste, voilà pourquoi on ne les connaît jamais, hormis tes bonnes créatures toutes d’une pâte, épouses incomparables et vraies mères de famille, dont on le parle jamais. Mais combien de natures, tour a tour domptées et indomptables, soumises et révoltées, vraies filles d’Ève celles-là, toujours chassées du paradis et aspirant au paradis perdu pour aspirer ensuite au paradis retrouvé. 

 Ce soir-là Régina ne retourna par chez sa mère. a pauvre femme se traîna, entre onze heures et minuit, chez madame Apolline. La maîtresse d’hôtel était seule. 

 La mère se trouva mal avant de parler et avant d’écouter. Elle avait compris son malheur. 

 Et quand elle revint à elle : « Ils sont partis, lui dit madame Apolline. Vous m’en voyez toute bouleversée. » 

 Cela n’était pas vrai, car madame Apolline avait travaillé à ce roman plus ou moins sentimental. 

 – J’en mourrai, murmura madame de Montmaur. 

 – Mais non, ma chère comtesse, on n’en meurt pas ! Que voulez-vous, j’ai mis tout en œuvre pour qu’il épousât votre fille. Il m’a dit que le mariage n’était pas dans ses habitudes ; mais il m’a juré que toute sa vie il resterait avec Régina. 

 – Oui, des promesses de la veille, qu’on ne tient pas le lendemain, – et puis c’est le déshonneur pour une famille ! 

 Madame Apolline trouva que madame de Montmaur était trop désespérée. Elle lui rappela que Régina ne pouvait pas devenir riche pour rien. 

 – Ces millions, dit madame de Montmaur, je n’y crois pas plus qu’aux promesses du prince. 

 – Vous avez tort. Touche-à-Tout vient de faire fortune. Pour moi, j’ai été volée, car on ne m’a donné que deux cents actions, à peine cent quatre-vingt mille francs, car elles sont aujourd’hui à neuf cents francs. Croyez-vous qu’on en a donné autant, cent actions à chacune, à Célestine et à Coralie ? Ce que c’est que d’être jeunes ? 

 Quoique madame de Montmaur estimât beaucoup plus l’honneur de sa fille que les mines de cuivre, elle ne put s’empêcher de demander à madame Apolline quelle était la part de Régina. 

 – Une fortune, chère comtesse, des millions ! Vous savez bien que votre fille a cinq mille actions. 

 – Mais on jouera avec elle comme avec une enfant. On lui donnera des actions, mais on les lui reprendra. 

 La maîtresse d’hôtel rassura la mère. 

 Le prince, tout grisé qu’il fût par son amour pour Régina et par sa fortune subite, avait eu un quart l’heure de raison. Ce jour-là même, à la Bourse, il s’était empressé de vendre la part de Régina, en donnant l’ordre à Manuel, agent de change et grand l’Espagne, de verser les fonds à la Banque de France, au crédit de mademoiselle Régina de Montmaur. 

 La comtesse pencha la tête. 

 Il lui semblait que le déshonneur de sa fille était d’autant plus grand qu’il y avait plus de millions dans le prix de sa chute. 

 – Que fera-t-elle de tout cet argent, maintenant qu’elle est perdue ? 

 Madame Apolline répondit par ces mots cruels : « – Vous vous plaignez que la mariée soit trop belle. 

 – La mariée ! » répéta amèrement la comtesse. 

 Elle se leva pour s’en aller. « – A propos, dit madame Apolline, vous n’avez pas d’argent ? – Non, et j’en suis fière. – Vous avez de trop beaux sentiments pour notre siècle. Aujourd’hui on s’arrange de tout. Vous finirez par reconnaître que la Banque de France a du bon. – Jamais ! – Eh bien, permettez-moi de vous prêter un billet de mille francs. – Je vous remercie. Puisque je n’ai plus ma fille, je vais aller me cacher à vingt lieues de Paris, chez une tante qui me donnera l’hospitalité. Je ne voulais pas condamner Régina à cet exil ; mais cette solitude sera encore trop bruyante pour moi. Je ne pense plus qu’au tombeau. » 

 Depuis qu’elle était entrée chez madame Apolline, la pauvre femme n’avait qu’une idée, c’était de savoir où était sa fille. Comme elle franchissait le seuil pour s’en aller, elle reprit tout son courage, et dit à la maîtresse d’hôtel, en sanglotant : « – Et où est-elle ? – Où, je n’en sais rien. Le prince ne m’a pas pris pour confidente. Il l’a emmenée à Fontainebleau ou à Versailles, peut-être plus près, peut-être plus loin. Du reste, n’ayez pas peur du bruit. J’ai dit à Coralie et à Célestine qui ont dîné ici, que le prince dînait chez un personnage. Je leur ai dit aussi que jamais mademoiselle Régina ne serait sa maîtresse. Il n’y a que votre fille, vous et moi qui saurons l’histoire. » 

 Cette histoire ne fut pas en effet le secret de la comédie. Nul ne parla de l’enlèvement de mademoiselle de Montmaur. 

 La comtesse dit aux quelques personnes qu’elle voyait encore : « Je pars avec ma fille pour aller passer la saison chez une tante, qui nous attend près d’Etampes. » Et elle partit, croyant qu’elle ne reverrait plus Régina. 

 Madame Apolline, de son côté, dit à son monde que la mère avait emmené sa fille, croyant en cela servir le prince tout autant que mademoiselle de Montmaur. 

 Touche-à-Tout seul lui dit en riant qu’il n’avait pas besoin de lunettes pour voir clair. Coralie et Célestine, les seules femmes du monde bruyant qui connussent Régina, en pensèrent ce qu’elles voulurent. Elles n’admettaient pas ni l’une ni l’autre que le prince leur eût préféré cette petite fille qui ne savait encore rien de la vie ; si bien qu’au bout de quelques jours, il ne fut plus question de Régina. On vit reparaître le prince çà et là, mais pas longtemps. Le bruit se répandit qu’il était allé cuver son or dans les Deux-Siciles. 

 Le jour même où Régina quitta pour toujours la rue des Batailles, elle vit venir à elle la petite chanteuse des rues. 

 – Comment, tu n’es pas morte ! 

 – Non, Dieu soit loué, puisque je vous revois ! 

 – Sais-tu que tu es plus jolie encore ? 

 – Oh ! mademoiselle, quand on a des robes comme la mienne, on n’est jamais belle. 

 Régina regardait la petite Nini avec amour et avec compassion. 

 – Pauvre enfant ! ta mère ne t’aime donc pas, puisqu’elle te laisse ainsi à demi vêtue, avec un coulier à un pied, une pantoufle à l’autre ? 

 A cet instant, au-dessus de la tête de Nini, mademoiselle de Montmaur vit émerger une horrible figure. C’était la mère de la pauvre enfant qui, age-mouillée dans un tas de chiffons, venait de remplir sa hotte. 

 – On met aux pieds ce qu’on trouve, dit cette mégère qui semblait menacer et supplier du même regard. 

 Régina prit son porte-monnaie : « Tenez, dit-elle, habillez ma chère petite Nini ; mais ne la laissez plus aller nu-pieds. » Et disant ces mots, mademoiselle de Montmaur laissa tomber dix louis dans la main souillée de la chiffonnière. 

 Cette femme fut tout ahurie par cette aumône. Comme elle était encore agenouillée, elle se pencha pour baiser les genoux de Régina, mais la jeune fille donna sa main à Nini : « Soyez bonne mère à cette enfant, reprit-elle ; je l’aime beaucoup, je sais où vous demeurez, j’irai vous voir et je veillerai sur vous. » 

 Mademoiselle de Montmaur poursuivit son chemin, mais elle se retourna, et, voyant Nini qui pleurait, – larmes de joie et de chagrin, – elle revint sur ses pas. 

 – Pourquoi pleures-tu, mon enfant ? 

 – Parce que je ne vous verrai peut-être plus. 

 – Je te dis que j’irai te voir chez ta mère. 

 – Je voudrais vous embrasser, parce que j’ai peur de mourir avant de vous revoir. 

 – Mais non, puisque tu n’es pas morte de ta maladie, c’est que tu dois vivre. 

 Mademoiselle de Montmaur ne fit pas de façon pour embrasser Nini, la pauvre Nini qu’on n’eût pas prise avec un crochet, mais dont la figure était blanche. Il n’y avait point de cabinet de toilette chez sa mère, mais elle se lavait souvent la figure et les mains aux fontaines Wallace. 

 En s’éloignant d’elle, Régina se promit de ne pas perdre de vue sa petite Nini. Les âmes sympathiques ont beau se quitter, elles se retrouvent jusqu’au moment où l’une attend l’autre dans le ciel. 

 Cependant la chiffonnière avait compté la poignée d’or : « Dix louis d’un coup, s’écria-t-elle, qu’est-ce que cela veut dire ! Elle a donc assassiné père et mère ? » 

 Cri du cœur humain poussé par les mauvais cœurs qui ne croient pas à la charité. 

 Aussi la chiffonnière dit-elle avec un horrible sourire : « En voilà une qui ne faut pas perdre de vue. » 

 Le lendemain elle surprit Régina en amazone vers la mare d’Auteuil, accompagnée du prince Marioni. 

 Elle la suivit en curieuse, tout en se cachant sous les buissons. 

 Régina laissa tomber son mouchoir. « Oh ! oh ! dit la chiffonnière en le ramassant et en le mettant dans sa poche, voilà un mouchoir qui me donnera des rentes. » 

 Le chantage n’est pas le privilège des gens du monde. 

 Les joies de l’amour sont toujours mouillées de larmes : c’est la loi du cœur humain. 

 La rose vit une heure et le cyprès cent ans. 

 Il n’y a pas de volupté qui ne pleure. Rappelez-vous les filles de la Bible : non seulement elles pleurent leur virginité, mais elles s’en vont sur la montagne pour mieux montrer leurs larmes au soleil, car elles pouvaient aller se cacher dans les bois. La jolie fillette de la Cruche cassée, – pour peindre les deux caractères de la femme, – pleure sans vouloir pleurer, – par la loi des larmes. Il y a pourtant la femme prédestinée à toutes les chutes qui saute gaiement le Rubicon sans comprendre qu’elle vient d’abdiquer et que désormais elle ne trouvera plus ce fier regard que donne la vertu. On connaît le mot de cette coquine contemporaine que sa mère avait trop emprisonnée et qui, une fois envolée avec la gaieté de l’oiseau chanteur, avait écrit à sa mère : « C’est bien fait, je suis en train de me perdre. » Ce n’est pas tout à fait le mot, il est plus vif. Ce ne fut pas la fille qui pleura, ce fut la mère. 

 Régina n’écrivit pas à madame de Montmaur, quand elle se sentit au fond de l’abîme, quand elle comprit que pour jamais elle était chassée de ce paradis des saintes pudeurs qui sont la dignité et la noblesse de la femme. 

 Mademoiselle de Montmaur éclata en sanglots ; elle déchira trois lettres, parce que ses larmes mouillaient le papier. 

 Voici la dernière : 

 « Tu t’imagines, sans doute, ma mère, que je suis partie bien heureuse avec le prince. Je suis partie en pleurant et je pleure encore. Tu sais comme je t’aime. Quelque chose s’est brisé dans mon cœur Oui, avant de partir, je me suis figuré que j’allais au bonheur, puisque le prince m’aime et que j’aime le prince ; mais cette joie-là a été bien vite troublée ; ce n’est plus qu’un chagrin. Toute la fortune du prince ne m’empêchera pas de me trouver plus pauvre, puisque je t’ai perdue, lorsque je me suis perdue moi-même, car je me cherche et je ne me retrouve pas. 

 Va, celle qui était ta fille est restée avec toi ; celle qui est partie est une affolée qui ne sait pas où elle va ; par malheur, cette folle a des instants de lucidité ; voilà pourquoi elle pleure et voilà pourquoi elle t’écrit. 

 Je n’ose pas te demander de me pardonner. Je te sais trop fière, mais pourtant tu es chrétienne. Si ton intraitable esprit de famille pouvait se briser aux pieds de la croix ! car Jésus te dit de me pardonner. 

 Mais pourquoi me pardonnerais-tu, puisque je ne retourne pas vers toi, puisque je m’enfonce plus loin dans l’abîme, puisque, dans l’horreur de mon péché, j’y persiste. C’est qu’il est trop tard pour rebrousser chemin. 

 Mais si mon profond amour pour toi, si mon repentir, si mes angoisses peuvent te désarmer, écris-moi, ne fût-ce qu’un mot. 

 Tu te rappelles qu’un jour tu te désespérais par l’odieuse misère ; je voulais me jeter par la fenêtre ; tu m’as saisie à l’instant suprême et tu m’as retenue dans tes bras. J’ai senti battre ton cœur et j’ai juré de vivre pour toi. J’ai trahi mon serment. Eh bien, aujourd’hui, si je ne croyais à ton pardon, ma fortune me ferait ouvrir la croisée, comme la misère. Je te jure, moi la parjure, que je suis aussi malheureuse avec toutes mes richesses que je l’étais dans notre trou de la rue des Batailles. 

 Rue des Batailles ! c’est un symbole : ma vie sera une rude bataille. 

 Je t’aime et je t’embrasse. 

 RÉGINA. 

 Fontainebleau, hôtel de l’ Aigle noir. » 

 Mademoiselle de Montmaur disparut du monde, de tous les mondes. 

 Celui qui se fût évertué à suivre sa trace eût peut-être eu de ses nouvelles à Fontainebleau d’abord, où elle se cacha pendant quelque temps. Mais sans doute elle jugea qu’elle n’était pas assez cachée dans un hôtel, quoiqu’elle y vécût dans sa chambre, tantôt avec le prince, tantôt seule pendant les absences du prince. Elle se cacha ensuite à Auteuil ; là encore elle eut peur d’être reconnue. Enfin elle vint habiter, toujours de plus en plus mystérieuse, un appartement rue de Grenelle-Saint-Germain, dans le pavillon d’un grand hôtel, inhabité dix mois de l’année, où elle prit le pseudonyme de madame Rivail. 

 Le prince qu’on aurait pu voir encore avec elle à Auteuil, ne se montra pas une seule fois rue de Grenelle-Saint-Germain 

 Pourquoi n’avait-il pas emmené Régina dans ses voyages ? C’est qu’il était trop connu en Italie, c’est qu’il avait l’amour de la famille, c’est que la fortune lui donnait de l’ambition. Il n’aspirait pas moins qu’à une princesse de sang royal, quoiqu’il adorât mademoiselle de Montmaur, quoiqu’elle fût d’une famille digne de la sienne. 

 Mais il ne voulait pas l’épouser de la main droite, parce qu’il avait commencé à l’épouser de la main gauche. Il ne fallait pas que dans son pays, où il était connu de tout le monde, il se montrât avec Régina, ce qui eût fait le désespoir de sa famille. 

 Dans un de ses voyages à Naples et à Palerme, il avait été pris, – ce n’était pas la première fois, – par la malaria, qui ne lui avait pas fait grâce. Il était mort à Rome, où il avait voulu revoir une de ses sœurs. Déjà mortellement frappé en Sicile, espérant d’ailleurs trouver de meilleurs médecins, il était allé à Rome à ses derniers jours. 

 Un matin, la demi-abandonnée reçut cette lettre avec le timbre de Rome : 

 « Ma Régina, 

 Je n’ai qu’une pensée : te revoir. Revoir tes beaux yeux, qui prennent mon âme. Te prendre doucement dans mes bras, t’étreindre sur mon cœur, te dire : je t’aime et mourir… Oui, mourir… Je me sens condamné, je me sens perdu, quand je vois ma ma sœur qui interroge le médecin du regard, quand je vois le médecin, un ami, qui répond à ma sœur d’un air désolé. 

 D’ailleurs, si je n’avais la volonté de te revoir, je serais déjà mort. Ton amour me retient. 

 Ton amour, quelle joie ç’a été pour moi ; car tu es belle et tu m’aimes ! 

 Aussi, j’étais trop heureux. Trouver du même coup une fortune inespérée, une femme plus inespérée ! 

 Oh ! la mort serait abominable, si elle me séparait de toi. Oh ! comme je regrette aujourd’hui mes pensées ambitieuses qui m’ont empêché de t’emporter fièrement à travers le monde, comme la plus précieuse des conquêtes, car une femme comme toi ne se retrouve pas. 

 Je vais mourir pourtant. Y penses-tu bien ? Être enfermé ici dans un tombeau, pendant que tu vivras là-bas dans toutes les joies, et dans toutes les ivresses de Paris ! 

 Te souviens-tu ? Je t’ai bien aimée et je t’aimerai par delà le tombeau. Quoique tu fasses, ma figure restera imprimée dans ta vie. 

 Ah ! ma belle Régina, ces millions que nous avons remués ensemble, comme je les donnerais tous pour te revoir un instant, car je le sens trop, je ne te reverrai plus ! Je n’ai plus la force d’aller plus loin. Mon âme veut te parler, mais ma main tremble et mes yeux se troublent. 

 Une prière en t’embrassant : Quand je serai mort, tu viendras à Naples. Tout le monde te dira où est mon tombeau, dans ce beau campo santo aimé du soleil. Là encore, à travers le marbre, nous nous dirons adieu, ou plutôt nous nous promettrons de nous revoir, car je sens que ceux qui se sont bien aimés se retrouvent là-haut. 

 Mais que j’aimerais te retrouver à Paris ! c’est Paris qui devrait être l’autre monde. Je t’embrasse encore, je t’embrasse toujours. 

 Celui que tu appelles le prince Charmant, 

 celui qui a réveillé la Belle au Bois dormant, celui qui va dormir cent ans. » 

 En écrivant ces derniers mots, l’amant de mademoiselle de Montmaur retomba sur l’oreiller. « – Pour qui cette lettre ? lui demanda sa sœur. – Pour qui ?. » 

 Le comte ne voulait pas répondre ; mais il sentit qu’il n’aurait pas la force d’écrire sur une enveloppe le nom et l’adresse de Régina. « – Écoute, reprit-il en tenant la main de sa sœur. Elle s’appelle mademoiselle de Montmaur, elle habite Paris, rue de Grenelle-Saint-Germain ; elle est digne de toi : fais-lui passer cette lettre quand je serai mort. – Tu ne mourras pas… » 

 Pour toute réponse, le prince expira en essayant de sourire à sa sœur. 

 Cette dernière secousse de son amour l’avait tué. La sœur de Marioni mit ce mot dans la lettre : 

 « Mon frère est mort en vous écrivant. 

 Une désespérée, 

 La princesse LEÏLA CAMPARDONI. » 

 Le jour même où Régina reçut cette lettre, son médecin venait de lui apprendre qu’elle deviendrait bientôt mère de famille. 

 Ce furent deux désespoirs. Elle voulut mourir elle même. Mais comment mourir sans revoir sa mère ? 

 Elle partit pour Étampes, voulant se jeter aux pieds de madame de Montmaur. La mère pardonna, parce que les mères pardonnent toujours : il n’y a jamais eu de malédiction maternelle. 

 Régina se résigna en Dieu, elle se résigna surtout en pensant que Dieu lui donnait dans son enfant un souvenir de celui qu’elle aimait. 

 Le lendemain, elle partait pour Naples. Rien ne put l’arrêter dans ce voyage funéraire. Il y avait à peine quatre jours que le prince était enterré, quand elle alla s’agenouiller devant le tombeau de Marioni. 

 Elle y rencontra la sœur du prince. 

 Sans se dire un mot, elles se reconnurent, elles se tendirent la main, elles s’embrassèrent. 

 Trois mois durant, mademoiselle de Montmaur s’attarda à Naples pour pouvoir aller tous les jours au tombeau du prince. C’était horrible et doux. C’était le désespoir, c’était la consolation. 

 Quand elle revint à Paris, avec l’idée de retourner bientôt à Naples, elle était grosse de cinq mois et demi. 

 Elle se cacha plus que jamais. 

 Deux mois avant le temps voulu, Régina mit au monde une petite fille qu’elle appela Élisabeth, le 10m de sa grand’mère. 

 L’enfant rappela le père. Peu à peu, l’enfant fit oublier le père. C’est qu’on ne vit pas avec les morts. Quelle que soit la douleur, si celui qui est parti ne vous entraîne pas, vous finissez par l’oublier. 

 Huit mois après la mort du prince, mademoiselle le Montmaur fut effrayée de le sentir si loin d’elle. Était-il possible que cet homme qui avait été toute sa vie et tout son cœur ne fût plus qu’un souvenir de plus en plus pâlissant dans le demi-jour sépulcral ? Celle qui aurait voulu vivre à Naples, pour être toujours au tombeau de son amant, n’eut bientôt plus que le désir de vivre de la vie rayonnante. 

 Le secret de cette inconstance, c’est que Régina l’avait que dix-sept ans et demi. Cette jeune mère était dans toute la luxuriance des belles années. Elle le put s’empêcher d’aspirer aux joies de la coquetterie, aux joies de la fortune, aux joies de l’amour, après un amour brisé. 

 Mais elle eut peur de Paris. Elle habitait l’avenue du Roi-de-Rome, alors toute déserte. Qui pourrait la reconnaître là ? Elle n’allait se promener au bois de le Boulogne que le matin dans les avenues les plus délaissées, dans l’avenue du Roi-de-Rome, – ou dans le cimetière de Passy, – les jours de sombre mélancolie. 

 Elle pensa d’abord à nourrir sa fille, mais le médecin lui dit qu’elle mourrait à la peine. Elle avait trop pleuré. Les larmes versées c’était du lait en moins. Elle confia sa fille à sa mère, décidée qu’elle était à une métamorphose. 

 Elle jugea que si elle se réfugiait en province, reprenant son nom, dans l’auréole de sa fortune, bien pénétrant serait celui qui découvrirait sa vie passée. 

 Elle voyagea pendant quelque temps pour mieux trouver la solitude voulue, décidée à acheter un château perdu dans les bois où elle vivrait de ses souvenirs en élevant sa fille. 

 En effet, à Paris, si on la reconnaissait ! Si elle rencontrait madame Apolline, mademoiselle Célestine, mademoiselle Coralie ! Si elle était reconnue par ce banquier surnommé Touche-à-Tout, qui était le bruit en personne, qui pouvait la perdre en une matinée ! Cet homme avait la prétention de tarifer la vertu de toutes les femmes. Il ne manquerait pas de la jeter en pâture aux curiosités du boulevard, depuis le tapage de la petite Bourse jusqu’aux indiscrétions des avant-scènes de l’Opéra. 

 La vraie pudeur se couvre encore de son manteau, même quand il est déchiré. 

 Régina voulait bien s’avouer sa faute pour la confesser à Dieu et à son orgueil, mais elle était trop fière pour subir le regard railleur de ceux qui avaient le droit de douter de sa vertu. 

 Elle était d’abord allée en Lorraine, le pays de son père, mais elle finit par se décider pour le château de la Sibylle, dont un journal lui avait appris la mise en vente par cette annonce : 

 A vendre, par adjudication, sur la mise à prix de onze cent mille francs : 

 Le château de Monteil, surnommé le château de la Sibylle. La vente aura lieu, le premier dimanche de juillet, par devant et en l’étude de Me Renard, notaire à Amboise. Ensemble et y attenant sept métairies d’un revenu de vingt-deux mille francs ; une forêt de cinq cents hectares, dont les coupes réglées peuvent donner annuellement vingt-quatre mille francs ; douze hectares de vignes, dont le revenu varie de huit à dix mille francs. 

 En lisant cette annonce, dans un hôtel de Reims, mademoiselle de Montmaur s’écria : « Voilà mon affaire ! » 

 Ce nom de la Sibylle charma tout de suite son esprit romanesque. 

 Elle revenait alors de Nancy, s’étant arrêtée à Reims pour la cathédrale. Elle posa à peine à Paris. 

 Comme en elle il y avait encore beaucoup de l’enfant, elle se donna le luxe, pour ses promenades dans les propriétés du château, d’acheter une victoria et deux chevaux, qu’elle mit dans le train avec un cocher et un valet de pied. 

 Jusque-là elle avait voyagé bravement toute seule avec un revolver, que lui donna le prince Marioni pour courir la forêt de Fontainebleau. 

 On dit que la Touraine est le jardin de la France Pourquoi, puisque toute la France est un jardin C’est un bruit que les Tourangeaux font courir pour placer leurs châteaux. On pourrait dire, peut-être que la Touraine est un pays ingrat. Ce n’est pas le pays du vin, si ce n’est que le vin y est mauvais. Ce n’est pas le pays des pommes, ni le pays des oranges Les roses n’y fleurissent pas comme à Provins. Les femmes ne s’y embellissent pas comme à Paris ; cc n’est même pas le pays des châteaux, puisque je pourrais citer dix provinces qui ne s’enorgueillissent pas de leurs châtellenies, mais qui prouvent des architectures plus originales et plus variées. Les Tourangeaux crient par-dessus les toits Chambord et Chenonceaux, deux chefs-d’œuvre qui font passer toute une série de châteaux plus ou moins gothiques, égayés çà et là par la main féerique et lumineuse de la Renaissance. 

 Entre Amboise et Tours, on trouve encore, en cherchant bien, un château contemporain de Louis XI, surnommé le château de la Sibylle, sans doute parce qu’il est bâti dans un parc boisé comme une forêt. C’est la solitude dans toute sa sombre poésie ; à peine si on a ébranché les marronniers et les chênes d’alentour pour permettre au soleil de frapper les fenêtres d’un rayon de gaieté. N’était l’étroite avenue qui va rejoindre le chemin de traverse communiquant aux fermes voisines, on croirait que cette demeure est depuis longtemps abandonnée aux bûcherons. Et pourtant le château de la Sibylle a presque toujours été habité. On y trouve le souvenir de sept ou huit familles plus ou moins connues qui ont vécu tour à tour, tantôt toute l’année, tantôt pendant la belle saison ou la saison des chasses. 

 Les châtelains n’y possédaient pas seulement toute ne forêt dont les revenus variaient entre cinquante cent mille francs ; ils cultivaient aussi une vingtaine l’arpents de vigne qui ne donnaient pas de bon vin, nais enfin qui donnaient du vin, plus ou moins agréable, selon qu’il était coupé par du vin de Voudray. Beaucoup de marchands se contentaient de le couper avec de l’eau de la Loire, parce que son tort était d’avoir trop de vertu. C’était la vertu de ces paysannes, hautes en couleur, qui éclatent de santé. On aime mieux les filles maladives dont la pâleur est plus douce aux yeux. Nous n’avons plus la langue de nos grands pères ; non seulement nous en sommes au vin de Bordeaux, mais nous ne l’aimons que quand il est passé, – ou au retour des Indes, quand la mer l’a battu. 

 En 1858, le château de la Sibylle, qui, depuis près de trente ans, avait abrité les regrets d’un gentilhomme de la cour de Charles X, un cousin de Polignac, un galant homme en retard d’un demi-siècle, fut mis en vente, la mort ayant pris du même coup le gentilhomme, sa femme et sa fille, qui avait coiffé sainte Catherine pour ne pas se mésallier. Jamais on n’avait fait moins de bruit dans un château, hormis pourtant quand ces trois derniers personnages furent couchés parmi les morts de la chapelle. 

 Des arrière-cousins, qui ne voulaient pas s’enterrer tout vivants, selon leur expression, dans cette forêt majestueuse, mirent en vente le château de la Sibylle, aimant mieux un million. Quoique ce fût dans les beaux jours de l’empire, il ne se présenta pas beaucoup d’amateurs. Les vaniteux de ce temps-là qui avaient de l’argent, ne voulaient pas le cacher dans les bois. S’ils achetaient un château, c’était un château historique. Être et paraître, voilà le mot qui peint la société bruyante de 1858, à moins que paraître ne la peigne mieux encore. 

 Quelques vieux matois, les derniers venus de la bande noire, espéraient bien trouver là une bonne affaire ; selon eux, ils n’y aurait pas d’enchères, si bien que le lendemain pour 800,000 francs on leur vendait le château, la forêt et les vignes. 

 Mais ils avaient compté sans mademoiselle Régina de Montmaur, qui apparut une après-midi conduisant allègrement deux petits chevaux de Tarbes. 

 Et ce fut tout justement un de ces messieurs de la bande noire qui lui ouvrit la grille de l’avenue : « – C’est bien le château de la Sibylle, monsieur ? 

 – Oui, madame. – Il y a là-bas des gens pour qu’on puisse le visiter ? – Oh ! mon Dieu, madame, ce n’est pas la peine, car le château est à peu près vendu. » 

 Il n’y avait pas un mot de vrai ; mais Régina ne tint pas compte de cette parole, elle lança ses chevaux à toute bride vers le perron, où une vieille gouvernante vint à sa rencontre. 

 Ce fut une tout autre chanson. Cette femme, que les hommes de la bande noire n’avaient pu gagner a à leur cause, dit à la jeune fille que le château serait vendu le surlendemain selon les termes de l’affiche. 

 Mademoiselle de Montmaur sauta à terre avec toute sa grâce dans sa légèreté. 

 La vieille gouvernante qui avait vu passer devant elle beaucoup de figures de la cour de Charles X, fut merveillée de la beauté héraldique de Régina ; elle croyait que le monde avait fini avec ses maîtres ; mais en voyant cette jeune fille douée des trois verus théologales de la jeunesse, elle comprit que tout n’était pas fini ; aussi reprit-elle son sourire des dimanches pour faire à Régina les honneurs du château. Elle la conduisit un peu partout, en l’interrogeant du regard et de la parole : 

 – Vous n’avez pas peur d’habiter cette forêt, mademoiselle ? 

 – La forêt aurait plutôt peur de moi, car je suis toujours armée et malheur à qui éveillerait ma fureur ! 

 – Mais, mademoiselle, la colère est un péché mortel. 

 – Rassurez-vous, je ne pratique guère que ce péché-là. 

 On était dans la salle à manger. 

 – Oh ! les admirables tapisseries ! reprit Régina. 

 – Oui, mademoiselle ; ces tapisseries viennent du palais de Fontainebleau ; S.M. Charles X les a données à mon maître, M. le baron d’Espinoy. 

 – Il paraît que vous étiez bien en cour. 

 – Ah ! si nous étions en cour ! Sans ces trois horribles journées de 1830, nous serions encore au palais de Versailles ou au palais des Tuileries. 

 Les quatre tapisseries de la salle à manger représentaient quatre fêtes flamandes, de David Teniers ; elles avaient conservé toute leur fraîcheur ; les personnages du peintre d’Anvers ne perdaient pas, bien au contraire, à devenir grands comme nature. Il est vrai que c’était un grand dessinateur et un grand coloriste, Antoine Watteau, qui les avait mises au point. Cette fois, Louis XIV n’eût pas dit : « Otez-moi ces magots de devant les yeux. » 

 – Voilà qui fait plaisir à voir, dit Régina, enchantée de ce spectacle ; on doit dîner gaiement ici. 

 – Ah ! mademoiselle, je vous conseille de garder la cuisinière, une Bourguignonne qui s’y entend. A la bonne heure, voilà une femme à principe. Vous n’imaginez pas ce qu’elle sait faire d’un cochon. 

 – Comment, d’un cochon ! 

 – Pardonnez-moi, mademoiselle ; c’est qu’ici, pour nous distraire, nous avons une basse-cour très vivante. Voyez-vous, en Touraine, il ne faut compter que sur soi-même. Quand on est gourmand, le bœuf, le veau, le mouton ne valent pas le diable ; mais le cochon a toute la saveur rêvée ; notre cuisinière nous fait des boudins et des andouilles à se pourlécher. 

 – Oui, oui, je n’en doute pas ; j’ai un peu lu Rabelais, votre compatriote. Je ne dis pas que je ne garderai pas votre cuisinière. 

 Dans le grand salon, qui était fort vaste, mademoiselle de Montmaur remarqua de fort belles boiseries sculptées, des portes monumentales, des dessus de portes dans le style de Le Sueur. Un plafond représentant Vénus sur son char aérien, traîné par des colombes ; enfin une cheminée gigantesque, soutenue par des cariatides de marbre d’une grâce idéale dans le goût de Coysevox. 

 Régina entra dans un second salon qui prenait toute une aile du château. 

 Là, elle fit une halte. C’était un adorable salon Louis XV, où la ligne serpentante jouait son jeu en toute liberté, avec ses portes cintrées, ses dessus de portes, ses panneaux, ses lambris et lambrissages, ses moulures, baguettes et rinceaux encadrant partout des peintures décoratives : tout cela contourné par une main d’artiste. Sur les panneaux, des motifs en relief représentant des trophées, instruments de musique, coquilles et bouquets, vraies féeries de ces merveilleux ouvriers sculpteurs qui peuplaient alors les provinces. Au dix-huitième siècle, tout le monde était artiste. 

 Les cadres des glaces étaient légers comme des guirlandes de roses. L’or ne surchargeait pas ; il n’était là que pour égayer l’œil, comme un rayon qui passe. On aurait voulu détacher le plafond et l’emporter avec soi, tant il vous charmait par toutes ces nymphes de Diane attardées dans un champ de roses. S’il n’était pas de Boucher, Boucher l’eût signé. 

 Ce qui acheva de séduire Régina, ce fut une chaise à porteurs, du plus pur style rocaille, un bijou à mettre sur une étagère, avec sa garniture intérieure, velours de Gênes, miroirs mignons, pochettes en satin. Tout était là, les bâtons d’or, les bretelles multicolores. Il ne fallait faire qu’un signe pour la promenade. Aussi Régina se promit-elle d’avoir ses porteurs pour ses promenades dans le parc. Bien mieux, elle irait à la messe, le dimanche, dans cet adorable carrosse. 

 Les maisons sont comme les figures : elles plaisent ou déplaisent à première vue. Le château de la Sibylle charma tout d’abord par son grand air, sa solitude bocagère, son architecture tout à la fois simple et recherchée, le dessin austère du parc, enfin les trouvailles de l’intérieur, où il y avait bien un peu de tous les styles, mais chacune des pièces avait le sien. On n’avait pas brouillé Louis XIII avec Louis XIV, non plus que Louis XV avec Louis XVI. Nul ne s’était avisé d’y introduire le goût moderne, c’est-à-dire les gaucheries tentées depuis la Révolution. 

 – Que m’avait-on dit ! s’écria mademoiselle de Montmaur ; on s’imaginait que le château était triste et sombre ; mais je suis émerveillée de tout ce que je vois ! 

 Régina avait laissé tomber ses yeux sur les meubles : 

 – Hormis les meubles, poursuivit-elle. 

 – Les meubles sont très jolis, harsarda la gouvernante. 

 – Ils sont bons à brûler, reprit Régina ; voyez donc ces canapés et ces fauteuils en incomparable acajou, dans une pareille demeure ! 

 – On nous a dit que c’était la mode à Paris. 

 – Oui, il y a trente ans. 

 – Voilà ce que c’est : le château était tout plein d’un ameublement Louis XVI, démodé depuis longtemps ; nous avons troqué tout cela contre les meubles que vous voyez là. 

 – Oh ! les barbares. Tant pis pour moi, puisqu’on vend le château tout meublé. Je ne m’en consolerai j’en faisant brûler toutes ces merveilles au feu de Saint-Jean, 

 La gouvernante leva les mains au ciel. 

 Régina monta un grand escalier de pierre à rampe le fer ouvragée qui conduisait aux chambres à coucher, à la bibliothèque et à la lingerie. 

 Mademoiselle de Montmaur était de plus en plus contente ; elle voyait qu’il lui serait facile de faire de ce château une fort belle demeure avec un peu de temps et beaucoup d’argent. La bibliothèque lui parut une trouvaille, quoique les livres religieux y eussent en trop grand nombre ; la lingerie était engageante : on y respirait l’odeur des belles toiles de Hollande blanchies par la rosée sur les prairies de Hysdaël. 

 Régina ne voulut pas suivre la gouvernante ni au renier, ni à la cave ; elle avait jeté çà et là son œil américain, elle avait humé l’air vif du parc, on parti était pris, elle se jurait d’acheter le château, fût-ce un million et demi ; d’ailleurs elle avait bien, quoiqu’elle eût l’air d’une héroïne de roman, le revenu de la forêt et des vignes. 

 Il n’est pas aujourd’hui une seule femme, quelque une qu’elle soit, qui ne sache que la vie a son grand-livre « Doit et Avoir ». 

 Régina monta en voiture en disant au revoir et son adieu à la gouvernante. 

 Ses deux chevaux matins dansèrent gaiement sans l’avenue ; mais elle savait jouer avec eux tout en leur parlant. On eût dit que ces jolies bêtes prenaient le mors aux dents, tant elles s’emportaient dans leur allure indomptée ; mais le valet de pied qui accompagnait Régina était trop calme sur son siège pour faire supposer un instant qu’elle courût un danger. 

 La gouvernante fit le signe de la croix en disant : – Que Dieu la conduise ! 

 Dieu la conduisit tout droit chez un notaire d’Amboise, celui qui était chargé de l’adjudication. 

 Une fois dans le cabinet du notaire, Régina parla vite et parla bien. 

 – Monsieur, je veux acheter le château de la Sibylle. 

 – Madame, le roi dit « nous voulons ». Il y a quelques amateurs de cet ancien donjon historique. 

 – Ce n’est pas pour l’histoire ni pour y faire de l’histoire. 

 – Peut-être du roman pensa le notaire. 

 Régina lui dit qu’elle irait jusqu’à douze cent mille francs et peut-être plus loin. 

 Naturellement, le notaire lui dit qu’elle avait raison, parce que les chênes à abattre représentaient quatre cent mille francs. 

 Quoique très galant, le notaire ne laissa pas partir mademoiselle de Montmaur sans lui faire comprendre qu’il ne pouvait accepter des enchères, que par son notaire à elle. 

 – Mon notaire à moi ? mais je n’en ai pas. 

 – Ah ! diable ! c’est qu’il me faut des garanties ! Songez que les frais de la vente vont s’élever de plus de 100,000 francs. 

 – Qu’à cela ne tienne, monsieur. Je vais vous donner un mandat de 200,000 francs sur la Banque. 

 Le notaire qui avait déjà beaucoup regardé mademoiselle de Montmaur, la regarda avec plus de curiosité. 

 – Voulez-vous, madame, me donner votre nom, et me dire où vous demeurez. 

 – Monsieur, je suis mademoiselle Régina de Montmaur ; je ne demeure nulle part ; voilà pourquoi j’achète un château. 

 – Mais enfin, madame, vous ne couchez pas dans votre voiture. 

 – Peut-être ! mais s’il faut à toute force que j’aie un domicile, dites que je demeure à la Banque de France. 

 Le notaire ne voulait pas qu’on se moquât de lui. 

 – A la Banque de France ! c’est fort joli ; est-ce que vous êtes la femme ou la fille du directeur ? 

 – Ni l’une ni l’autre ; grâce à Dieu, je ne suis pas mariée. 

 – Grâce à Dieu, grâce à Dieu, mademoiselle, je suis marié, moi, je n’en suis pas plus à plaindre pour cela. 

 – Mon Dieu, en province, à Tours ou à Amboise, ça se comprend. 

 – Eh bien, et là-bas dans les bois de la Sibylle, n’aurez-vous pas peur si vous êtes seule ? 

 – Peur de quoi ? J’ai un revolver et un poignard qui ne me quittent jamais. Voyez plutôt. 

 Mademoiselle de Montmaur fit passer comme un éclair, sous les yeux du tabellion, un revolver et un poignard, deux bijoux, des armes de femme, mais des armes sérieuses. 

 – Ah ! mon Dieu, vous êtes donc bien brave pour oser vous servir de cela ? 

 – Rassurez-vous, dit en souriant Régina. C’est surtout de cette arme-là que je me sers. 

 Mademoiselle de Montmaur déploya, avec sa grâce habituelle, un éventail japonais, tout éblouissant. 

 – Vous avez bien raison, mademoiselle ; mais il ne faut pas en abuser. 

 – On dit que ça porte malheur aux hommes et aux femmes ; moi, je porte malheur à mes éventails, parce que je les brise à chaque mouvement de colère. 

 Quand mademoiselle de Montmaur sortit de chez le notaire, elle salua vaguement un monsieur au passage. 

 – Mademoiselle, dit Me Renard, permettez-moi de vous présenter mon ami, le docteur Piermez, un médecin qui se jetterait au feu pour ses malades. 

 – Rassurez-vous, mademoiselle. Je ne les empêche pas de mourir. 

 – En vérité, dit Régina, on n’est pas trop bête dans ce pays-ci. Alors, maître Renard, vous irez jusqu’à 1,550,000 francs. 

 Et Régina disparut lestement sur ce beau chiffre. 

 Mademoiselle de Montmaur avait frappé le notaire et le médecin par ses allures cavalières, comme par sa beauté héraldique. D’où venait cette jeune dame ? qui était-elle ? Ils ne l’avaient jamais vue à Amboise 

 Il y a des femmes qui sont tout un roman : des qu’elles apparaissent, on se sent pris et captivé, on veut retourner la page ; comme il y a des femmes qui ne vous disent rien, et qui vous donnent envie de fermer le livre si elles l’entr’ouvrent devant vous. 

 Dans la beauté de Régina, il y avait je ne sais quoi d’étrange et d’imprévu qui irritait l’esprit comme un dernier accent sauvage qui avait sa saveur mais aussi son amertume ; il y avait dans ses cheveux et dans ses dents la marque de la rébellion. Elle était coiffée à la diable, boucles en révolte. Ses admirables dents indiquaient la bataille par quatre incisives qui semblaient sur le point de sortir des rangs ; c’était beau, mais tumultueux. 

 Mademoiselle de Montmaur avait recommandé au notaire d’Amboise de ne pas dire un mot de sa fortune, car elle avait trop de tact pour éveiller mal à propos les curiosités provinciales. Mais, tout naturellement, le notaire confia cela sous le sceau du secret, – et tout le monde en parla bientôt, – sous le sceau du secret. 

 Si bien que les jeunes gens à marier, qui vont et viennent sur les bords de la Loire, Parisiens ou Tourangeaux, voulurent être pour moitié dans la fortune de Régina. D’autant mieux que le notaire n’avait pas manqué de la peindre sous les couleurs les plus séduisantes. Ce n’était rien moins qu’un miracle de beauté et d’esprit. Il était ensorcelé tout le premier. 

 Ce fut bientôt une furia d’épouseurs. 

 Si on dit d’une femme : c’est ma moitié, c’est parce qu’on est de moitié dans sa fortune. 

 Le château de la Sibylle fut adjugé à mademoiselle de Montmaur, sans trop dépasser la mise à prix. Les amateurs ne combattirent pas longtemps, faute de soldats. Les héritiers n’osèrent pas pousser eux-mêmes, dans la peur que les droits d’enregistrement ne tombassent à leur charge, si bien que, pour moins de douze cent mille francs, Régina fut nantie d’une des plus belles propriétés de la Touraine. Au fond, c’était pour rien, parce qu’on n’avait pas bien étudié la valeur des revenus en bois, sinon en vignes. Régina qui croyait faire une demi-folie, fit donc une bonne affaire. L’argent est maître de l’argent. Les gens qui n’ont pas le sou ne deviennent riches que s’ils travaillent comme s’ils avaient de l’argent. 

 Nous ne nous attarderons pas trop à l’entrée en possession de mademoiselle de Montmaur au château de la Sibylle. Cette jeune fille, qui jusque-là n’avait pour ainsi dire vu la vie que par la fenêtre, qui ne savait rien de rien de tout ce qu’il faut savoir pour conduire sa fortune, se prouva elle-même qu’elle était douée de toutes les malices de la mise en scène de la vie. Elle devinait, elle organisait, elle créait. C’était merveille de la voir parcourir le château, le parc, les vignes et les bois, un crayon à la main, dessinant, additionnant, multipliant comme une maîtresse femme. 

 Elle se moquait des conseils donnés par ses gens, comme par les gens du pays, qui avaient l’air de tout savoir, mais qui lui prouvaient que l’intelligence seule a cent yeux. 

 Ce travail d’installation l’amusa beaucoup. 

 Elle qui aimait à dormir, elle se levait le matin comme une petite ouvrière qui va à l’atelier. C’est que Régina avait un grand atelier, puisqu’elle voulait que l’œil du maître s’ouvrît sur toute cette grande propriété de la Sibylle. 

 Et tout cela, elle le faisait dans le silence et dans la solitude. Elle ne voulait recevoir personne du dehors. Vainement les voisins de campagne lui avaient déjà envoyé des cartes. Elle fit répandre le bruit que, pendant un an et un jour, elle ne verrait âme qui vive, pas même le curé de la paroisse. Je me trompe. Elle vit le notaire, pour des questions d’argent, et le médecin, c’était pour une fièvre forestière. 

 Ceux qui ont toujours vécu dans les pierres de Paris, attrapent dans les bois la fièvre de vie qu’on pourrait appeler la fièvre remontante. La nature est trop forte pour eux. Elle leur donne par bouffées de violentes surexcitations. Le sang court à toute vapeur dans leurs veines, la sève répand des richesses trop fécondes. Il faut savoir dormir pour trouver l’apaisement. 

 Le médecin d’Amboise, en homme d’esprit, passa ses doigts sur le front et sur les yeux de Régina, en lui disant : dormez. 

 – Et si je ne puis pas dormir ? 

 – Eh bien, vous direz cent fois le Corbeau et le Renard ou le Chêne et le Roseau. 

 – Il n’y a pas autre chose à faire ? 

 – Non, vous savez bien que je ne suis pas un charlatan. Vous vous ennuyez peut-être de vivre seule ? 

 – Moi, pas du tout. D’ailleurs, si je voulais, j’aurais des visites. 

 – Eh bien, pourquoi pas ? 

 – Parce que je hais les curieux et surtout les curieuses. 

 – Oui, oui, tout le monde a les yeux sur vous. Vous avez détrôné madame W***, mais on vous appelle madame Sibylle. 

 – Eh bien, mademoiselle Sibylle ne parlera pas. 

 Le médecin sourit. 

 – Jusqu’au jour où un joli cavalier fera piaffer son cheval à la grille du château. 

 – Non, je suis une rêveuse et une chimérique ; je ne veux pas être troublée de sitôt dans mes méditations. 

 Après six semaines de séjour au château de la Sibylle, Régina appela sa mère. 

 Elle aurait bien voulu que madame de Montmaur lui amenât sa fille, mais elle eut peur d’être prise en flagrant délit de maternité. La comtesse vint donc toute seule. Tout en comprenant la retraite de Régina, elle lui dit qu’elle était folle de venir s’enterrer à son âge dans un pays inconnu. Pour elle, elle se déplut au château, si bien qu’au bout de huit jours elle retournait chez sa sœur, ne voulant plus vivre que pour sa petite-fille. 

 cette visite de madame de Montmaur fut d’abord une bonne note dans le pays, car un peu plus, on aggeait que Régina était une trop romanesque créature. 

 Mais, comme madame de Montmaur avait grand or, comme tout en elle inspirait le respect, comme de parlait haut de sa famille, elle donna du crédit Régina, d’autant plus qu’elle alla à la messe au village de Fougerolles et qu’elle donna mille francs curé pour les pauvres. C’était l’argent de Régina, sais on lui attribua cette charité. 

 On décida dans le pays que mademoiselle de Montmaur était une jeune excentrique, plus ou moins benoîtisée , comme on en voit beaucoup aujourd’hui. 

 Le médecin d’Amboise, qui allait un peu partout 

 qui l’avait prise en amitié, la réconfortait sans cesse dans l’opinion. 

 – Votre demoiselle de Montmaur est une folle, qui disait-on. 

 – Je voudrais bien, répondait-il, qu’il y eût beaucoup de folles comme celle-là. Si elle rencontre un pauvre, elle lui donne tout ce qu’elle a sur elle ; s’il a un malade chez elle ou au voisinage, elle le veille comme une sœur de charité. 

 – Elle a donc bien de l’argent ? 

 – Si elle a de l’argent ? Je n’ai pas compté avec elle ; mais, au bout de deux ou trois visites, j’ai trouvé dans ma poche un porte-cigares, qui renfermait un oillet de mille francs, ce qui m’a obligé à revenir sur mes pas pour lui donner la monnaie de son billet, car on sait bien que mes visites ne coûtent qu’un louis quand je vais loin. Elle m’a dit qu’elle ne prenait jamais la monnaie de sa pièce. Elle m’a dit celle si gentiment que, pour ne pas lui faire de chagrin. j’ai rengainé mon billet de mille francs dans mon porte-cigares. 

 – C’est de l’ostentation ! 

 – On dit qu’elle fume ? 

 – Oui, nous fumons ensemble des cigarettes mais ce n’est pas un cas pendable. Nous avons, dans la belle saison, sur les bords de la Loire, une multitude de belles dames qui fument à la russe. C’est bien porté. Il vaut mieux fumer que dire du mal de son prochain. 

 Sur ce dernier mot du médecin, les mauvaises langues rentraient dans les bouches. 

 Régina acheva d’ébouriffer ses voisines par le brui de ses chasses matinales. Elle partait le matin, tout seule, suivie de ses chiens et de deux grooms pour porter le gibier ; elle portait gaiement un fusil sur l’épaule, un bijou qu’elle maniait comme son éventail. Elle parcourait ses vignes et ses bois, tirant deci delà d’une main sûre et d’un œil juste. A midi, les deux grooms étaient surchargés de gibier léger : perdreaux, cailles, grives et ortolans. 

 Elle montait gaillardement à cheval. Elle dompte une merveilleuse bête arabe par sa main d’acier et de plume tour à tour, malmenant et caressant le cheval jusqu’à ce qu’il fût habitué au coup de fusil, si bien que ce fut aussi un compagnon de chasse. 

 Elle écrivait à sa mère : « En attendant mon équipage de chasse, je pratique ma petite chasse à » cheval, qui ahurit tous les paysans d’alentour. » 

 Mademoiselle de Montmaur avait dit qu’elle serait un an et un jour sans ouvrir sa porte à qui que de fût. 

 Toutefois, Régina ne fut pas longtemps seule. Elle se promenait un soir dans le parc, au coucher du soleil. En s’approchant du saut de loup, d’où on entrevoit le clocher aigu du village de Fougerolles, elle vit une jeune femme qui peignait le château, assise sur le bord du chemin. Elle semblait être là comme dans son atelier. 

 La farouche Régina se fût peut-être offensée de voir qu’on peignait la Sibylle, elle qui voulait s’y cacher et qui voulait même que le château restât caché. Mais la jeune artiste lui plut tout de suite par ses cheveux au vent, dorés à la vénitienne. Rien ne séduit plus le regard de tous ceux qui ont le sentiment de la palette que ces chevelures chaudes de ton, comme les feuilles brûlées du hêtre ou du chêne. Le blond du Nord est souvent trop pâle ; il indique chez la femme je ne sais quoi de maladif et d’étiolé. Mais quand il est chaud, vif, allumé, c’est le rayon de soleil lui-même qui couronne la figure d’une auréole. 

 Régina, qui aimait Bellini, Giorgione et Titien, fut heureuse de voir dans cette solitude un peu refroidie par les grands arbres, ces beaux cheveux flottants de l’aquarelliste d’occasion. Il lui semblait qu’elle venait de découvrir un tableau de maître. 

 Les natures un peu sauvages ont leur quart d’heure de familiarité. Régina passa un des petits ponts-levis du saut de loup pour aller voir de plus près madame Blanche Ramée. Cinq minutes après, une amitié soudaine jaillissait des deux cœurs. Régina fut émerveillée de l’aquarelle ; l’aquarelliste fut prise sous le charme de Régina. C’était deux âmes vaillantes, deux intelligences rapides ; aussi tout cela prit feu et flamme à première vue. 

 Madame Blanche Ramée était une jeune veuve de vingt-deux ans. Elle était née à Fougerolles, d’où son mari, qui était de Tours, l’avait emmenée à Paris. C’était lui-même un artiste qui peignait le portrait et l’aquarelle : le portrait comme Chaplin l’aquarelle comme Isabey et Vidal. 

 Il fut fort à la mode dans le cercle de l’impératrice, comme Winterhalter, parce que, selon le précepte de Mignard, il peignait les femmes, non pas comme elles étaient, mais comme elles voulaient être. C’était à son école que sa jeune femme avait étudié. Par malheur, il mourut d’une péritonite aiguë. Il eut à peine le temps de faire son testament en faveur de sa femme qu’il adorait. C’était bien la peine, car il avait une fortune patrimoniale de quelques centaines de mille francs. Par ce même testament, il voulut être enterré à Fougerolles, où il avait été si heureux de rencontrer la seule femme qu’il eut née. Blanche, depuis sa mort, était revenue hater ce petit village, ne pouvant s’imaginer que son pari fût tout à fait mort, tant elle vivait du passé. C’était la plus charmante créature du monde. Quoiqu’elle fût naturellement gaie, elle ne se consolait pas, sinon en faisant ses aquarelles, parce qu’elle voyait continuer l’œuvre de Ramée. 

 Cette histoire si simple, elle la conta tout de suite Régina ; mais Régina ne lui conta pas son histoire. de lui dit seulement qu’elle se sentait une petite-fille de Diane chasseresse ; que si elle avait acheté la château avec une forêt, c’était pour y chasser beaucoup. Elle irait peu à Paris, qui était pour elle a cimetière depuis qu’elle avait perdu son père ; sa mère ne viendrait la voir qu’une fois par saison, parce que sa mère et elle étaient en opposition sur toutes les idées. « – Comment n’avez-vous pas peur, nuit ? – Peur de qui, peur de quoi ? J’ai un revolter sur ma table de nuit et un sur ma cheminée. » 

 Régina pria madame Ramée d’entrer au château, sut en lui demandant la grâce d’acheter son aquatelle, mais, naturellement madame Ramée la lui offrit. 

 La jeune artiste admira le goût exquis de Régina pour l’intérieur de la Sibylle. 

 – Puisque vous êtes paysagiste, lui dit Régina, vous verrez bientôt si je suis paysagiste aussi ; mais moi, je ferai des Rousseau, des Corot, des Diaz en action, par mon art de planter ou d’abattre, parce qu’il y a beaucoup à réformer dans le parc. Il faut sut à la fois repeupler et ébrancher. Il y a des chemins qui serpentent mal, il y a des arbres bêtes qu’il faut remplacer par des arbres de style. J’épouvante déjà tous les jardiniers ; ce sera bien pis, quand je leur donnerai l’ordre de transporter des chênes des marronniers qui ont un demi-siècle. 

 Madame Ramée lui dit : 

 – Oui, oui, comme le duc d’Autin qui, en une nuit, changeait une avenue, parce que Louis XIV l’avait trouvée mal placée. 

 – Tout juste, je ne suis pas patiente, j’aime le improvisations, je vis quelquefois tout un siècle en une minute. 

 On se quitta, ce soir-là, avec chagrin. Le lendemain, on ne se vit pas, on s’ennuya. Le surlendemain, Régina alla voir Blanche. Elle la trouva dans une adorable petite villa, à deux pas de l’église, à deux pas du cimetière. Mademoiselle de Montmaur alla s’incliner sur la tombe de Ramée, elle déjeune avec Blanche, elle l’emmena à la Sibylle, où la jeune veuve passa huit jours sans désemparer. Elle ne quitta alors Régina que pour aller prier sur la tombe de son mari. 

 Vous sentez tout de suite que c’était une amie à la vie à la mort. 

 Régina avait rencontré plus d’une fois le curé de Fougerolles au lit d’un malade, si bien qu’un jour. comme il vint au château pour ses pauvres, elle se résigna à le recevoir. 

 Il fut émerveillé des métamorphoses de cette demeure seigneuriale : « – Ah ! mademoiselle, vous faites des miracles ! – Oui, répondit Régina. » Et elle donna mille francs pour les pauvres du curé : « Voyez-vous, monsieur le curé, c’est l’argent qui fait ces miracles. » Et elle ajouta, pour être agréable au bonhomme : « Quand ce n’est pas Dieu. » 

 Mais mademoiselle de Montmaur était fort sceptique, parce que Dieu, quand elle était dans la misère, ne s’était pas montré. Elle n’allait pas jusqu’à lier l’existence de Dieu, mais elle croyait qu’il ne descendait pas de son trône d’azur pour faire plaisir à ceux qui ne sont jamais contents. 

 Le curé était vieux, c’est-à-dire familier et bavard. apprit à mademoiselle de Montmaur qu’il y avait à deux lieues de chez elle un château, dont elle pouvait voir les tours gothiques en montant dans les mansardes de la Sibylle. 

 – Je ne suis pas curieuse, monsieur le curé. 

 – Ah ! voyez-vous, mademoiselle, c’est que si vous jouez ici ce rôle de la Belle au Bois dormant, peut-être que dans le château de là-bas, il y a le prince Charmant. 

 Régina sourit et se demanda si M. le curé était un courtier matrimonial des grandes familles de la Touraine. 

 – Comment s’appelle-t-il, ce prince Charmant ? 

 – C’est le jeune comte Fernand de Romanes. 

 – Je sais ce nom-là. On m’a parlé de lui à Paris. 

 – Sans doute : il y va souvent. 

 – Mais oui, c’est un homme à la mode dans les journaux de sport. 

 – Oui, oui, un équipage de chasse, des chevaux de course. Il fait courir ! 

 – Ses créanciers, dit Régina. 

 – Ah ! pas encore, mademoiselle. La fortune des Romanes n’est sans doute pas à comparer à la vôtre, mais c’est une grande fortune. 

 – Alors, vous pourriez marier nos deux fortunes. 

 – Ne riez pas, mademoiselle. 

 Régina avait la moquerie sur les lèvres. 

 – Je veux bien, reprit-elle, à la condition que je ne verrai jamais mon mari. 

 – Eh bien, tant pis pour vous. 

 – Comment ! tant pis pour moi ? 

 – Oui. Je comprends bien qu’on y regarde à deux fois pour se marier ; mais comme il faut en passer par là, on ne peut pas trouver un conjoint plus beau, plus noble, plus charmant, que mon jeune ami Fernand. 

 – Ah ! monsieur le curé, vous m’en faites venir l’anneau nuptial au doigt. 

 Le curé le prit sur un ton plus sévère. 

 – Mademoiselle, le mariage est une institution divine. Nous avons tort, vous comme moi, d’en parler à la légère. 

 – Vous avez raison, monsieur le curé. Je comprends qu’on fasse le signe de la croix en pensant au mariage, car si Dieu n’y est pas, il n’y a rien. 

 – Belle parole, mademoiselle ; je la dirai au comte de Romanes. 

 Le curé de Fougerolles était-il un ambassadeur accrédité de Fernand ? Je ne sais ; mais il fut ainsi le trait d’union de son mariage avec mademoiselle de Montmaur. 

 Ce comte de Romanes que nous avons vu tout sanglant, sur un beau tapis de Perse d’une chambre à coucher à la Louis XVI, au pied d’un petit lit laqué blanc et bleu, devant deux portraits de famille, son père et sa mère, devant le pastel de son fils, devant la photographie de quelques amis, devant ces figures qui l’aimaient et qu’il aimait, ces figures qui avaient assisté toutes souriantes à cette dernière heure tragique, n’habitait Paris que quelques mois de l’année, puisque sa vraie maison c’était le château de Romanes, château bien connu en Touraine, un château Louis XIII, briques à coin de pierre, pavillons en avant-corps, terrasse sur la Loire, beau parc parsemé de statues quelque peu surprises de se trouver là, parce que des figures gothiques se regardaient avec des figures Louis XV. Mais aujourd’hui l’harmonie sévère n’est nulle part, on a marié tous les styles sans la préoccupation du style. 

 Le château, d’ailleurs, avait grand air, surtout quand il était hanté dans la saison des chasses par le beau monde parisien. Les châteaux aiment les cavalcades et les processions de robes à queue. Il faut que ces vieux murs entendent rire et chanter. L’église elle-même veut des distractions. Ce serait le tombeau si on n’y chantait pas la messe. 

 Quelques jours après la visite du curé. Régina se décida à aller à la messe de Fougerolles. Fut-ce par pressentiment que le comte de Romanes y alla de son côté ? L’église vaut encore mieux qu’une maison matrimoniale pour s’y rencontrer. Tout sceptique qu’on soit, on n’entre pas dans une église sans émotion. Rien ne prépare mieux aux choses du cœur que le recueillement dans l’idée de Dieu. 

 Mademoiselle de Montmaur fut frappée du grand air de Fernand, comme Fernand fut frappé de la beauté de Régina. 

 Quand il rentra au château, il dit à sa mère que s’il se mariait ce ne serait qu’avec mademoiselle de Montmaur. Madame de Romanes se récria : « Comment, toi, Fernand de Romanes, toi dont la famille est alliée à des princes et des ducs ! toi qui n’as pas une seule déchéance parmi les tiens, tu irais épouser cette aventurière ! » 

 La comtesse ne rappelait pas que, bien peu de temps auparavant, Fernand avait dû épouser mademoiselle Angèle Marleroy, une parvenue qu’on ne prenait que pour son argent, quoiqu’elle fût très belle. 

 Cette Angèle Marleroy est celle-là que nous avons vue à Saint-Lazare sous le nom d’Angèle de Luzzi. 

 Fernand ramena peu à peu sa mère ; le curé continua à la convaincre que Régina était une jeune fille charmante ; enfin, le médecin d’Amboise, qui venait aussi quelquefois au château d’Amboise, acheva la conversion. C’était un esprit très sage qui avait raison de tout le monde par l’éloquence de la raison. 

 Vous dirai-je les avant-propos amoureux de Fernand et de Régina, comment il vint au château dans tout le luxe et tout le style du meilleur cavalier, comment Régina ne le reçut d’abord que sur son perron, ne lui permettant pas de mettre pied à terre, comment elle se faisait conduire en chaise à porteurs pour aller l’attendre au bout de la longue avenue. 

 Ce qui ne s’était jamais vu depuis la Révolution. 

 M. de Romanes ne franchit le seuil du château de la Sibylle que lorsque Régina eut rappelé sa mère. La première fois, il vint avec le curé, la seconde fois avec le médecin, la troisième fois avec sa mère. Madame de Romanes voyait son fils si impatient dans son amour, qu’elle se résigna à baisser pavillon et à venir à la Sibylle devant celle qu’elle avait surnommée l’aventurière. Ne passons-nous pas nous-mêmes notre vie à casser nos jugements ? Madame de Romanes fut bientôt enthousiaste de Régina, à ce point qu’elle l’appela sa fille, avant les fiançailles. 

 C’est que Régina était déjà la charmeuse des charmeuses. 

 Fernand en devint éperdument amoureux. Lui que n’avait jamais écrit que des noms de chevaux et de chiens depuis sa sortie du lycée, il trouva, comme par miracle, l’éloquence du cœur pour écrire à mademoiselle de Montmaur. Il l’avait déjà prise par sa figure, il acheva sa conquête par ses lettres. 

 L’écriture a peut-être été inventée pour déguiser sa pensée, mais elle a été inventée aussi pour jeter feu et flamme dans le cœur des jeunes filles. 

 Ce qui acheva d’entraîner Régina, ce fut son amie, madame Ramée, laquelle croyait fermement que Fernand était un galant homme. Et puis elle était heureuse de voir Régina plus que jamais retenue en Touraine. « – Si je suis malheureuse, dit gaiement Régina à Blanche, vous pleurerez avec moi. – Oui, dit en souriant tristement la jeune veuve, je vous donnerai quelques-unes des larmes que je donne à mon mari. » 

 Le mariage du comte Fernand de Romanes et de mademoiselle Régina de Montmaur eut une vraie lune de miel. On partit heureux pour Venise, on revint dans l’enchantement. On décida qu’on vivrait le plus souvent en Touraine, mais on prit à Paris, rue de la Ville-l’Évêque, un hôtel qui fut meublé avec tout le luxe à la mode. Le comte et la comtesse disaient d’un air dégagé : « Qu’est-ce que cela ! Un simple pied-à-terre ! Nous ne sommes à Paris qu’en passant. » Ce qui ne les empêchait pas de dire en Touraine : « Notre hôtel de Paris. » 

 Qu’est-ce que la vie ? L’épanouissement de la vanité comme de l’amour. 

 Fernand présenta Régina dans le meilleur monde. Ce ne fut partout qu’un cri d’admiration. L’impératrice la voulut pour dame d’honneur, mais Régina très discrète et très prudente ce jour-là, dit qu’elle était trop impératrice dans son château pour vouloir une autre cour. Mais en même temps l’impératrice fut avertie d’un point noir dans le ciel de Régina. 

 On disait d’ailleurs qu’il lui restait au milieu des triomphes parisiens, je ne sais quoi de la provinciale qui ne se trouve bien que sur ses terres. C’était l’amour des solitudes. Aussi le château de Romanes et le château de la Sibylle devinrent deux des plus bruyants rendez-vous de chasse. Sans compter que même avant la chasse, au retour des trois semaines passées à Biarritz ou à Trouville, il y avait des séries d’invités, tout comme à Compiègne. 

 Quoique Régina fût l’adoration de tout le monde, elle n’aimait que son mari. Fernand, d’ailleurs, était un des plus beaux hommes de son temps. Le comte de Nieuwerkerke, qui s’y entendait, disait de lui, comme de Heeckeren et de quelques autres : « C’est un monument d’architecture ! » tant il était bien équilibré. Je parle de l’homme visible, car, moralement, Fernand n’était pas si bien équilibré. Il faut dans la vie beaucoup de sagesse et un peu de folie ; il avait beaucoup de folie et un peu de sagesse. Nul ne résistait moins à ses passions. 

 On était encore en pleine lune de miel quand Régina dit un jour à Fernand : 

 – Aimes-tu les enfants ? 

 – Les miens, peut-être, si j’en ai, mais pas beaucoup ceux des autres. Pourquoi me demandes-tu cela ? 

 – C’est que ma mère va venir nous voir avec une de mes petites filleules. Je l’avais oubliée, mais il paraît qu’elle est fort jolie. Si bien que ma mère, qui l’aime beaucoup, m’annonce qu’elle viendra avec elle pour trois semaines. 

 – Pourquoi pas ? Cela nous donnera l’idée de la famille. 

 – Et puis, si cette enfant nous tympanise par ses chansons, nous la renverrons chez elle. Tant pis pour ma mère ! 

 Régina parla de sa filleule d’un air si dégagé que Fernand lui dit : 

 – On voit bien que tu n’as pas encore eu d’enfants. 

 Un jour donc, cette fillette qui n’avait pas deux ans, fit son entrée dans le château de Romanes. 

 Régina n’avait pas reconnu sa fille, qui était inscrite à Paris, au registre de l’état civil du seizième arrondissement, sous le nom d’Élisabeth van Lowe. Mademoiselle de Montmaur avait prié sa mère de la déclarer pour sa fille, mais la comtesse, alors veuve depuis près de trois ans, ne voulut pas risquer ce mensonge. On trouva deux témoins qui affirmèrent que cette enfant, de père inconnu, avait pour mère une étrangère du nom de van Lowe. 

 Le comte de Romanes ne la trouva pas si jolie que cela. 

 La comtesse dit qu’elle allait jouer avec elle comme avec une poupée. 

 On relégua la petite Élisabeth dans un pavillon au-dessus des communs. 

 Mais un jour, M. de Romanes surprit Régina qui veillait l’enfant malade avec toute l’anxiété maternelle. 

 – Je vous avais bien dit, ma chère amie, de ne pas vous donner de tels soucis. 

 – J’apprends à être mère. 

 C’est qu’en effet la jeune femme était enceinte de cinq ou six mois. 

 – Si tu es bien gentil, Fernand, tu me permettras de garder cette petite fille, ce sera une camarade pour celle que je vais mettre au monde. 

 – Si tu mets au monde un fils ? 

 – Eh bien, ça sera sa petite femme, mais je voudrais avoir une fille. 

 – Et moi aussi. 

 Il fallut bien que Régina se contentât de sa filleule, car elle accoucha d’un fils. 

 Fernand s’en contenta aussi, puisqu’il lui dit un jour : 

 – En vérité, je ne crois pas à l’éloquence du sang. Un peu plus j’aimerais votre filleule comme ma fille. 

 – Moi, je l’aime pour sa mère, car c’est une enfant abandonnée. 

 Un jour, pourtant, le comte eut des inquiétudes, tant Régina caressait d’un même amour son fils et sa filleule. 

 – En vérité, ma belle amie, vous me feriez croire que cette fille est à vous. 

 Régina para le coup 

 – Est-ce parce que je suis brune et qu’elle est blonde ? Est-ce parce qu’elle a les yeux bruns et que j’ai les yeux bleus ? 

 M. de Romanes n’était pas convaincu. 

 – Ah ! elle est blonde, mais non pas comme les femmes du Nord. Il y a du feu dans ce blond-là… 

 Le comte n’osa pas achever sa pensée. 

 Comment dire à Régina sans la tuer sur le coup : 

 – Vous avez peut-être aimé un blond. 

 Régina avait aimé un brun, mais la nature est fantasque dans ses créations. 

 Comme elle avait l’art de convaincre par un mot, elle désarma ainsi M. de Romanes ce jour-là : 

 – Cette enfant, vous l’aimez plus que je ne l’aime. C’est à vous à me donner une fille, je veux dire à nous donner une fille. 

 C’était bien vrai que la petite Élisabeth était la joie du comte par ses gentillesses, ses chatteries, son babil imprévu, quand elle lui prenait la main pour l’entraîner dans le parc, pendant que Régina dormait encore, ou jouait avec son fils. 

 Bientôt, d’ailleurs, Élisabeth eut à jamais droit de cité au château. Ce fut quand le petit Gontran se mit à l’aimer et à la demander à toute heure. Elle devint, comme elle le disait, sa petite nourrice. Elle le calmait dans ses crises de dents. Elle lui contait des contes de fées, elle l’amusait par toutes les gentillesses les plus gaies. Aussi Fernand continuait-il à dire : 

 – On aime un enfant parce que c’est un enfant, et non parce que c’est son enfant. 

 Ce n’était donc pas là un malheur pour M. de Romanes ; mais ce qui fut un malheur, c’est qu’il disait aussi : 

 – On aime la femme parce que c’est une femme, et non parce que c’est sa femme. 

 Ce qui retint longtemps au rivage le comte de Romanes, c’est qu’il aimait sa femme ; mais cet amour même ne l’empêchait pas de donner dans les mariages de la main gauche. 

 – Après tout, disait-il, c’est bien porté. Et puis, plus on trahit les femmes, plus elles vous aiment. 

 Rien n’est absolu dans la vérité. Le cœur humain de celui-ci n’est pas le cœur humain de celle-là. Quand Régina s’aperçut que son mari s’attardait un peu avec ces demoiselles des coulisses de l’Opéra et des coulisses de la vie, elle fut plus indignée que jalouse ; elle était trop fière pour s’acharner à un bien indigne d’elle. Elle avait eu, depuis la mort du prince Marioni, toutes les vertus de la femme : les vertus de l’amour, de la charité, du sacrifice. Elle voulut avoir les vertus du pardon ; mais elle eut beau pardonner, Fernand ne lui revint pas avec l’amour primitif. 

 Après huit années de mariage, il lui fallut faire l’épitaphe de son bonheur : 

 – Ci-gît mon cœur, dit-elle tristement. 

 Eh bien ! non, le cœur n’était pas mort. Elle eut beau s’en défendre. Elle s’aperçut un jour qu’elle aimait un ami de Fernand. 

 Dans l’action et le mouvement, elle donna des dîners, elle donna des fêtes à Paris comme naguère au château des Romanes. 

 Un jour qu’elle avait demandé beaucoup de fleurs, selon son habitude, elle vit venir à elle une toute jeune fille, pâle figure, œil velouté, d’une douceur angélique ; c’était une bouquetière de la rue, qui n’apportait que deux bouquets, mais les deux plus merveilleux bouquets que jamais mains de fée eussent assortis, vrai palette de Diaz et de Ziem. 

 Mais la comtesse ne remarqua pas les bouquets quand se présenta la bouquetière, tant elle fut frappée par sa figure. 

 – Il me semble que je vous connais. 

 – Vous me reconnaissez, madame. 

 – Je cherche dans mes souvenirs. 

 – Non, ne cherchez pas, vous m’avez oubliée ; mais moi je me souviens bien de mademoiselle Régina. 

 Ce fut un trait de lumière pour la comtesse. 

 – Mais oui, je vous retrouve. C’est vous qui chantiez dans les rues. 

 – Oui, madame. 

 La bouquetière était si heureuse qu’elle baisa les mains de la comtesse de Romanes. 

 – Comme vous êtes devenue jolie ? Alors Nini, la chanteuse des rues, est devenue Nini la bouquetière. 

 – Oh ! mon Dieu, oui, madame, pas beaucoup plus riche l’une que l’autre. Mais je ne me plaindrais pas si je n’avais pas toujours ma mère à mes crochets. 

 – Pauvre enfant ! Elle n’a donc pas cessé d’être une marâtre. 

 – Plus abominable que jamais. Si je voulais, je lui échapperais, je n’aurais qu’à écouter un de ces messieurs ; mais, que voulez-vous, j’aime mieux être sage et souffrir… ma mère. 

 – C’est beau, Nini. Vous ne vous en repentirez pas. Voulez-vous être ma femme de chambre ? 

 Oh ! oui, madame. 

 Le jour même, Nini mit le tablier blanc ; mais hélas ! sa mère ne fut pas longtemps sans se montrer. Le surlendemain, elle était venue jusque dans la cuisine de l’hôtel, parlant de sa fille, comme elle eût parlé du bon Dieu. On lui donna de l’argent, mais, par malheur, cette femme odieuse vit la comtesse et la reconnut, elle aussi. 

 – Comment, dit-elle, cette petite malheureuse de la rue des Batailles est devenue décidément une grande dame ? J’ai toujours son mouchoir perdu. Elle me payera cela. 

 Ce fut une créancière impitoyable. Cette marâtre, qui avait mis la main à plus d’un crime, comprit tout de suite que le moment était venu de faire chanter la comtesse ; aussi Régina s’aperçut qu’elle avait ouvert la porte à l’ange et au démon. 

 Elle se repentit d’avoir accueilli cette adorable petite Nini, qui était la chanson et le bouquet dans la maison. 

 Comme de son côté, la bouquetière, quoiqu’elle aimât bien madame de Romanes, avait la nostalgie de la rue, elle qui n’avait pas eu d’autre patrie, elle demanda bientôt à la comtesse de lui donner sa liberté. L’oiseau chanteur ne voulait pas de la cage, quelque dorée qu’elle fût. 

 Mais la mère continua son chantage. 

 Nini redevint donc bouquetière comme auparavant, vivant d’imprévu, vraie cigale sans lendemain, chantant au jour le jour, n’oubliant pas d’apporter tous les matins un bouquet de violettes à madame de Romanes. 

 – Ce bouquet de Nini me porte bonheur disait Régina. 

 Mais, par malheur, l’odieuse chiffonnière lui tendait souvent la main, tout en la regardant d’un œil inquisiteur. 

 – Oh ! cette chiffonnière, qui donc m’en débarrassera ? 

 Un soir que la comtesse revenait à pied de la Madeleine, la chiffonnière se dressa devant elle : 

 – Ma bonne dame, vous souvenez-vous du temps où vous aviez votre petite fille ? 

 – Ce n’est pas moi ! dit Régina. 

 Et elle donna un louis à la chiffonnière, qui murmura : 

 – Rien que ça ! 

 Une menace au lieu d’un remerciement. 

 Régina n’était pourtant pas encore aguerrie. Elle avait toujours peur de sa vie passée. Si elle était reconnue ! Heureusement, le financier Touche-à-Tout était mort à la peine, c’est-à-dire en remuant l’argent des autres. Mais madame Apolline vivait toujours, – elle et ses suivantes : – si jamais elles allaient reconnaître la comtesse un jour de courses, ou à l’Opéra, ou au Bois ! 

 Donc, dans ses triomphes parisiens, Régina mourait de peur d’être reconnue par madame Apolline. On lui en parlait çà et là. C’était donc dans l’effroi de la rencontrer qu’elle ne sortait presque jamais à pied, car madame Apolline habitait non loin de l’hôtel du comte de Romanes. Heureusement madame Apolline qui devenait colossale, qui était surnommée l’éléphant par ses amis, ne sortait plus guère de la rue du Colisée, que pour aller s’asseoir, les jours de soleil, aux Champs-Élysées. Son plus grand plaisir était de voir ses anciennes pratiques passer en landau ou en victoria. Elle les saluait toutes sans s’offenser si ces belles oublieuses ne lui rendaient pas son salut. 

 Régina avait vu plus d’une fois madame Apolline à sa place habituelle, en face du palais de l’Industrie. Elle détournait prestement la tête et jouait de l’éventail. 

 Comme en ce temps-là les modes du costume et de la figure avaient beaucoup changé, comme les traits de Régina s’étaient légèrement accentués, elle espérait toujours que madame Apolline ne la reconnaîtrait pas, d’autant plus que, sous prétexte de haut goût, elle avait donné l’ordre à son cocher de monter rapidement l’avenue. Comme on la descend de l’autre côté, elle n’était pas inquiète. Les jours de courses, elle ne montait pas l’avenue, dans la crainte que ses chevaux ne fussent forcés d’aller au pas. Elle passait par l’avenue Friedland. Toutefois, pour plus de sûreté, elle se fit à la pierre infernale un grain de beauté au coin de la bouche, ce qui ne gâta rien à sa figure, tout en lui donnant un autre caractère, surtout pour ceux qui, comme madame Apolline, ne pouvaient la voir que de profil. 

 Mais voilà qu’un jour, comme elle descendait l’escalier de son hôtel, elle se trouva non pas dans un embarras de voitures, mais ce fut bien pis : l’éléphant montait l’escalier. 

 – Enfin, je vous retrouve donc ! cria madame Apolline, en levant les bras. 

 Comment faire ? Régina ne pouvait pas passer outre, à moins de passer par-dessus madame Apolline. 

 Elle répondit par quelques mots anglais très accentués. 

 – Est-ce que je me serais trompée ? dit madame Apolline. 

 Et regardant Régina d’un œil fixe : 

 – N’êtes-vous donc pas mademoiselle de Montmaur ? 

 Régina continua à parler en anglais, riant à gorge déployée, parce qu’elle se souvenait bien de n’avoir jamais ri devant la ci-devant marchande de modes. 

 C’est ainsi qu’elle échappa cette fois à la cordialité bruyante de madame Apolline, qui se mit de profil pour la laisser descendre et qui fit une halte dans l’escalier pour reprendre haleine. 

 Un jour qu’à un beau dîner on cherchait à amuser les convives, M. de Romanes dit à sa femme qu’il fallait inviter désormais un gentilhomme d’origine italienne, que lui avaient présenté ses amis au club. C’était un gai convive qui ne faisait pas de façons pour caricaturer les ténors à la mode, ou pour imiter à s’y méprendre les comédiens célèbres. Quand on ne pouvait avoir, pour distraire son monde, ni la Patti, ni Thérésa, ni Sarah Bernhardt, c’était une bonne fortune d’avoir Léo Samarini. 

 Ce personnage quelque peu étrange fut donc invité chez la comtesse. Il ne mentit pas à son origine. Il eut toute la désinvolture italienne. Il jeta beaucoup de concetti sur la nappe. Il enjôla toutes les femmes, même Régina, qui avait juré de ne iamais plus sortir de sa tour d’ivoire. 

 Après le dîner, il se mit sans cérémonie au piano, et joua des airs connus et inconnus, comme un frère cadet de Liszt ; beaucoup de bruit, mais non pas pour rien. 

 Avait-il deviné ce qui charmait Régina ? Il chanta d’adorables canzonettes vénitiennes et de sentimentales romances françaises du dix-huitième siècle, par exemple : « Plaisir d’amour » 

 Et Léo Samarini chantait avec toute son âme ; mais, pour n’être pas un chanteur vulgaire, il éclatait de rire quand tout le monde était ému. 

 Il affectait les hautes manières du grand seigneur, mais aussi les façons fanfaronnes d’un aventurier de bonne maison. Par exemple, comme on fumait des cigarettes dans un des salons, même quand les femmes y venaient causer, Samarini alluma sa cigarette avec un billet de banque, disant que c’était pour donner une leçon à un monsieur mal élevé qui allumait la sienne au-dessus d’une lampe. 

 M. de Romanes leva les épaules, mais madame de Romanes trouva cela joli. Les femmes sont toujours pour les prodigues. 

 Il fut en scène toute la soirée. Les femmes se l’arrachèrent dans les entr’actes, parce que les femmes aiment beaucoup les musiciens et les comédiens. Léo Samarini était encore plus grand comédien que grand musicien. Il jouait son jeu avec un art achevé, prenant tous les cœurs au passage, en homme qui joue les désillusionnés. Il disait à toutes les femmes : « Vous ne me ferez pas croire à l’amour, parce que vous n’y croyez pas vous-même. » 

 Régina avait été frappé comme d’un coup de foudre. Elle aimait la beauté, mais surtout la beauté vivante, la beauté qui s’illumine par les yeux et la parole. C’était une silencieuse qui aimait ses bruyants. Les grands yeux noirs de Léo Samarini allèrent jusqu’à son cœur. 

 C’était un lointain souvenir du prince Marioni… 

 Elle sentit l’abîme sous ses pieds ; elle se dit, avec une émotion profonde : 

 – Cet homme sera maître de ma vie, s’il le veut, aussi je ne le reverrai pas. 

 Léo Samarini ne lui avait pourtant presque pas parlé, mais chaque fois que les yeux de cet homme étaient tombés sur elle, elle avait tressailli. 

 Le soir, quand son mari lui demanda si elle était contente de son nouveau convive : 

 – Oui, dit-elle, mais ce convive-là est trop chez lui chez moi ; il ne faut plus l’inviter. 

 – Que voulez-vous, ma chère amie, c’est le caractère italien ; il faut prendre les gens comme ils sont. 

 – D’où vient-il ? 

 – Oh ! ma foi, je n’ai pas vu ses papiers. Il a bonne mine, bon pied, bon œil ; il paraît qu’il est bien né ; on dit que e roi d’Italie l’aime beaucoup. Vous avez vu qu’il porte au cou la commanderie des Saints Maurice et Lazare. J’espère que demain il ne m’empruntera pas cent louis. 

 – Mais qui voit-il à Paris ? 

 – Il est beau joueur. On nous l’a présenté au club. Je crois qu’il confond un peu les deux mondes, le bon et le mauvais ; mais, tout bien considéré, c’est un homme amusant. Nous avons été très heureux de l’avoir ici ce soir pour ne pas mourir d’ennui. Voyez-vous, Régina, il faut renouveler son monde. 

 – Et son cœur, pensa Régina. 

 Elle s’était juré de ne plus revoir le nouveau venu, mais déjà elle retombait sous le charme. En amour, on n’échappe à la destinée commune qu’avec une vertu implacable. Régina vivait dans un monde trop sceptique pour s’attacher avec foi au mât du vaisseau. Et d’ailleurs elle l’avait brisé. 

 – Eh bien, dit-elle à son mari, faites revenir cet homme quand il vous plaira. 

 Ce fut le point de départ d’une des passions les plus violentes, les plus terribles qui aient remué Paris. 

 Huit jours après, Léo Samarini n’était plus un convive d’occasion. Il venait dîner sans être invité rue de la Ville-l’Évêque, pour la grande distraction du comte de Romanes et pour la grande joie de Régina. Il avait triomphé du cœur de la jeune femme par ce mot dit dans l’embrasure d’une fenêtre : 

 – Vous êtes la plus belle, mais vous savez que je ne vous aimerai jamais. 

 On commençait autrefois par une déclaration d’amour. On commence aujourd’hui par une impertinence. Mais les impertinences réussissent plus que les déclarations. 

 Madame de Romanes répondit qu’elle avait horreur des gens qui l’aimaient. 

 – Vous voyez bien que je vous comprends. 

 Disant ces mots, Léo Samarini baisa les cheveux de la comtesse. 

 Elle sentit des flammes autour d’elle. 

 Quand le mari, qui voulait allumer son cigare, at à la fenêtre, elle brûlait toute vive. Il était trop tard pour jeter de l’eau sur le feu. 

 Dès ce soir-là madame de Romanes, qui depuis longtemps ne semblait vivre que par habitude, détaillée qu’elle était de toutes les joies du monde, prit pied dans la vie et ressaisit sa jeunesse, déjà yante, avec toute l’ardeur des plus belles années. le sentait qu’elle dépasserait bientôt le rivage, elle voulut que les mois fussent des années, les jours des mois, les heures des jours. 

 Il vient un moment dans la vie des femmes où les ont horreur du temps perdu, quand elles veunant retenir la beauté déjà pâlissante, quand elles bordent à la seconde jeunesse. 

 Comment tomba-t-elle dans les bras de cet Italien lui, jusque-là, n’avait guère entraîné que des femmes déjà tombées : « Il est beau, disait-on, mais c’est un miroir à coquines. » Régina se trouva sans doute elle dans « ce miroir à coquines. » 

 Ce fut pour elle la joie et le désespoir. Il lui sembla qu’elle subirait un siècle de repentir. 

 La comtesse n’était à peu près chrétienne que sans son château. A Paris, elle allait çà et là à la messe. Si on la voyait au sermon, c’était pour des œuvres de charité. A Romanes seulement, elle se confessait et communiait. Un matin, madame Ramée, toujours sa meilleure amie, ne fut pas peu surprise de la rencontrer au confessionnal et de la voir communier. C’est que la pauvre Régina croyait effacer le son cœur cette autre mauvaise page. 

 On remarqua dans le monde qu’elle était devenue mélancolique. Un voile de tristesse s’était répandu sur l’éclat de cette belle figure, comme un nuage sur le ciel. On s’imagina que c’était le chagrin de voir son mari lui échapper. C’était le chagrin de s’être vengée de son mari. Ces vengeances-là sont mortelles aux femmes, disait saint Augustin, mais les femmes n’en meurent pas. 

 Ce fut une nouvelle phase dans la vie de la comtesse. Elle ne ramena pas son mari, mais elle lui fut plus indulgente. Le château du bonheur était toujours en ruines, parce que c’est un château qu’on ne rebâtit pas avec la trahison, mais Régina s’était habituée à ses tristesses. Elle finissait par y trouver je ne sais quelle volupté amère qui avait pourtant sa douceur comme les cimetières. Elle habitait le campo santo de ses illusions. 

 Çà et là elle cherchait à oublier qu’elle n’était plus heureuse dans les plaisirs mondains, dans le bruit au jour le jour. 

 Les femmes du monde, quand elles sont impeccables, parlent volontiers, du haut de leur vertu, de la folie des comédiennes et des filles galantes ; mais dès qu’elles sont doucement affolées par l’amour, elles se dépêchent de faire comme elles. Il faut qu’à leur tour, par exemple, elles aillent se hasarder dans quelque cabinet particulier d’un cabaret à la mode, comme le café Anglais ou la Maison d’Or. Il leur semble qu’un dîner en tête-à-tête ne peut être bon que s’il est mangé là. On dit toujours à l’homme : cache ta vie ! Il faudrait toujours dire à la femme : cache ta passion ! 

 Mais, après tout, c’est peut-être par un sentiment de dignité dans l’indignité que la femme se risque hors de chez elle. Elle a le respect de l’intérieur. Elle ne veut pas trahir là où elle eut le sentiment du devoir ; c’est moins la peur du mari que la peur d’elle-même. Sa conscience est plus sévère, au foyer conjugal, que si elle court l’aventure dehors. 

 Ce fut ainsi que la comtesse de Romanes se décida un soir à aller souper au café Anglais avec Samarini. Son amoureux, d’ailleurs, lui avait dit que c’était tout simple. Là, ce n’est pas comme dans le monde, on ne se dévisage pas en montant l’escalier. Chacun chez soi. D’ailleurs, quand on est vêtue en femme du monde, dans la plus stricte simplicité, quand on est voilée et encapuchonnée, c’est comme au bal masqué. Il n’y a que les gens qui vous connaissent qui vous reconnaissent. 

 Régina se laissa convaincre. La comtesse ne doutait pas que son mari, parti depuis la veille, n’eût emmené sa maîtresse à Tours, selon sa coutume. Pourquoi donc se condamnerait-elle à vivre béatement comme une recluse ? Et puis le danger a sa surexcitation. Elle déclara qu’elle souperait au café Anglais. Elle s’imaginait que ce serait amusant ; elle entendrait les cris et les rires de ces demoiselles à le mode quand elles envahissent les salons et les cabinets. 

 Les femmes n’aiment bien que les spectacles imprévus, quand elles ne se donnent pas en spectacle à l’Opéra ou dans le monde. 

 Naturellement, on prit un fiacre pour aller de le rue de la Ville-l’Évêque au café Anglais. Samarin attendait la comtesse au coin de la rue de Suresnes, On monta en voiture et fouette cocher ! C’est-à-dire qu’on fut un siècle pour arriver au café Anglais. Si les fiacres allaient vite, Paris prendrait feu. 

 Comme Régina mettait le pied sur la première marche du café Anglais, pendant que Samarin payait le cocher, Nini la bouquetière, offrit des roses à la comtesse. 

 – Ah ! c’est toi ! 

 – Ah ! madame, c’est vous ! 

 La comtesse, toute surprise d’être reconnue, dit à son amoureux de donner vingt francs à la bouquetière. Ce qu’il fit de la meilleure grâce du monde, car il la connaissait bien. 

 En montant l’escalier : 

 – Vous savez qu’elle m’a reconnue. 

 – C’est impossible. 

 – Mais ne vous effrayez pas, cette petite fille, c’est comme mon ombre. Je ne sors pas une seule fois sans la rencontrer sur mes pas. Ce n’est pas celle-là qui dira que je suis venue ici. Et d’ailleurs, qu’on le dise si on veut, on ne le croira pas. 

 C’était bien la fierté de la comtesse de Romanes qui parlait ainsi. 

 On entra dans un cabinet et on se mit à souper gaiement, spirituellement, amoureusement. 

 Comment se fait-il que M. de Romanes, qui était en Touraine avec sa maîtresse, comme l’avait dit Régina, se trouva ce soir-là au café Anglais avec Angèle ? 

 Ces choses arrivent souvent. J’ai connu un grand personnage qui, selon sa femme, était toujours en Angleterre, et qui ne traversait jamais la Manche que de la rue Neuve-des-Capucines au Grand-Hôtel. Cette histoire prendra plus tard sa place ici, parce que ce personnage est un ami de Régina. 

 Or Nini, qui se promenait avec ses bouquets devant la porte, dans l’escalier, jusque dans le salon du café Anglais, parce qu’elle était alors très aimée de ces messieurs et pas trop rudoyée par ces dames, vit bientôt venir le comte de Romanes, bras dessus, bras dessous, avec Angèle. 

 Nini fut effrayée, non pas pour le comte, mais pour la comtesse. Quoique Nini n’eût pas lu la bruyère ni la Rochefoucauld, elle comprit qu’un homme se pardonne tous ses crimes sans jamais pardonner les crimes de sa femme. Le comte de Romanes pouvait trouver tout naturel de venir souper avec sa maîtresse au café Anglais, mais il le prendrait sur le ton tragique s’il rencontrait sa femme au café Anglais avec un amoureux. 

 Aussi la bouquetière courut au cabinet n o 6, où soupait Régina. Elle attendit que le garçon du cabinet vînt de ce côté. 

 Et quand il fut là : 

 – Ouvrez-moi la porte. 

 – Pourquoi faire ? 

 – Ouvrez-moi la porte ; j’ai une lettre à remettre dans un bouquet. 

 Le garçon s’y laissa prendre, habitué qu’il était à cette petite poste occulte. 

 Dès que Nini fut entrée, la comtesse comprit en la voyant si pâle. 

 La femme est faite d’un rayon de soleil et d’un rayon d’électricité. Voilà pourquoi elle a horreur des longs discours, à moins qu’on lui fasse en trois points l’éloge de sa beauté. 

 – Mon mari est là ? dit Régina à la bouquetière. 

 – Oui, madame. Allez-vous-en, je vous en supplie, car un de ses amis, qui soupe dans le salon, vient de lui écrire un billet qui m’inquiète… Cet ami fait la cour à mademoiselle Angèle. 

 – Fernand se moque du monde, dit Léo Samarini. Il n’a pas le droit d’être au café Anglais, puisqu’il est parti ce matin pour Tours. 

 Le musicien, grand concertiste, faillit dire : C’est un mauvais tour. 

 La comtesse avait déjà mis son chapeau ; car, quoiqu’elle eût bu déjà son verre de vin de Champagne, elle se sentait fléchir dans sa mauvaise action. 

 Samarini lui aussi prit son chapeau. 

 – Mais non, lui dit la bouquetière, madame la comtesse va retourner toute seule chez elle. Pour vous, il faut que vous restiez ici. 

 – Pourquoi faire ? 

 – Vous ne comprenez pas ? 

 – Pour attendre M. le comte de Romanes, car je suis bien sûre qu’il médite sa vengeance. Il va venir ci, n’en doutez pas. 

 – Eh bien, que pensera-t-il s’il me trouve la ? Il n’est pas si bête pour s’imaginer que j’ai dîné tout seul dans un cabinet particulier. 

 Nini regarda le musicien avec un sourire amer. 

 – Et vous croyez qu’il vaut mieux qu’il vous rencontre, « bras dessus, bras dessous » avec la comtesse ? 

 Régina ne savait si elle devait partir ou rester. 

 – De grâce, madame, allez-vous-en tout de suite. Moi, je vais rester avec M. Léo. N’ayez pas peur, quand votre mari va venir, je lui tiendrai tête. D’ailleurs, il croira que j’étais la soupeuse du cabinet. 

 La comtesse fut convaincue. Elle disparut comme une ombre, en murmurant : 

 – Décidément, Nini est ma providence. 

 Il n’était que temps, comme on dit dans le beau langage aujourd’hui. Quelques minutes après, on heurta brutalement la porte du cabinet. 

 La bouquetière s’était mise sans façon à la place de la comtesse. Elle trempait ses lèvres dans son verre, elle achevait une grappe de raisin à demi agrenée. 

 – Qui va là ? cria Léo. 

 Le musicien n’était plus à la noce, quoiqu’il fût homme d’épée comme de doubles croches. 

 A cette demande, le comte de Romanes répondit : 

 – Ouvrez la porte, ou je la jette dedans. 

 – Passez votre chemin, cria la bouquetière de voix claire et flûtée. 

 Le comte ne douta pas que ce fût sa femme déguisant sa voix. 

 Il donna un violent coup de pied dans la porte. 

 La porte résista. 

 Mais Nini, prévoyant une catastrophe, éteignit le deux candélabres à cinq bougies qui éclairaient cabinet. 

 A peine les amoureux forcés étaient-ils dans nuit, que la serrure sauta. 

 Un pâle reflet de lumière vint dessiner Samarin et la bouquetière. 

 Le comte de Romanes se précipita et frappa tort et à travers. Ce fut surtout la femme qui fut atteinte. 

 Nini poussa un cri. 

 Le musicien saisit son ami à la gorge et le jeta ses pieds. 

 Deux garçons accoururent, l’un d’eux fit jaillir feu d’une allumette. 

 Qui fut bien étonné ? Ce fut Fernand, qui ne reconnut pas sa femme sous les traits de la bouquetière. 

 Il s’était dégagé des étreintes de son rival. Il a releva et fut effrayé de voir du sang sur les lèvre de Nini. 

 Il l’avait frappée sur la bouche. 

 Il changea de figure. 

 Il connaissait la bouquetière comme tous ces messieurs. 

 – Ma chère Nini, lui dit-il, je suis bien fâché cette méprise ; je croyais que Samarini était avec une comédienne que je connais. Mais je lui permets d’être avec toi. 

 – Bien obligée, dit Nini ; qui est-ce qui payera ma dent cassée ? 

 La vérité, c’est qu’il n’y avait rien de cassé, si ce n’est le verre et la carafe. Nini avait reçu un contrecoup sur la lèvre inférieure ; mais ses belles dents n’étaient pas si fragiles. 

 Samarini représenta gravement au comte de Romanes qu’il devenait fou en s’abandonnant à de pareilles fureurs de jalousie. 

 – D’autant plus, lui dit-il, que je t’ai vu entrer ici avec la belle Angèle. 

 Fernand se rappela le mot anonyme qui lui avait été remis un quart d’heure auparavant. 

 Toute sa colère se porta sur celui qui lui avait écrit. Si bien qu’il donna une poignée de main à Nini et à Léo. 

 Voilà comment madame de Romanes fut encore sauvée par la bouquetière. 

 Quand Régina apprit quel sort lui eût été réservé si la bouquetière n’eût pas pris bravement sa place ans le cabinet particulier, elle se prit d’une colère terrible : « Quoi ! des coups de bâton ! quoiqu’il fût avec sa maîtresse ! Ah ! je vengerai Nini, je me vengerai moi-même ! Le siècle des coups de bâton est passé depuis longtemps. Oh ! le divorce, le divorce, le divorce ! » 

 Mais les législateurs ne vont pas si vite que les passions. Régina s’était trompée d’heure. On n’a pas encore décrété la loi sur le divorce. Ce jour ne saurait tarder à venir, si on compte le nombre des femmes qui brisent leur chaîne, imitant en cela le hommes, qui l’ont toujours brisée. 

 Régina descendit donc d’un pas de plus dans l’abîme. 

 Cet autre amour fut le paradis vu par l’enfer. 

 Dans son aveuglement, Régina finit par s’affiche comme font les filles de théâtre avec leur amant de cœur. Ce fut un demi-scandale dans le monde. Je dis un demi-scandale, parce que la comtesse de Romanes avait des amis sérieux qui la défendaient ; outrance, parce que son mari la couvrait vaillamment de son pavillon, parce que Léo Samarini avait une maîtresse en titre bien connue dans le demi monde, qui disait très haut : 

 – Vous croyez que Léo aime cette grande dame allons donc, c’est un parfileur de parfait amour. 

 – Pourquoi va-t-il chez elle ? 

 – Pour chanter la romance à madame, – et pour lui faire payer ses dettes, – et ses femmes. 

 Le comte de Romanes fut le dernier à se voir trahi ; mais ne fit-il pas semblant d’être le dernier ? Il continuait sa vie à quatre chevaux, coûte que coûte. Autrefois, il aurait pu parler haut, mais il était désormais sous la dépendance de sa femme, parce que tout l’argent lui venait de ce côté-là, parce qu’il lui fallait, au moins une fois l’an, lui demander sa signature pour payer ses dettes. Il ne faut pas avoir passé par là pour savoir que si l’argent est maître du monde, il est aussi maître du cœur. L’argent fait le cœur brave ou le cœur lâche, selon qu’il vient ou s’en va. 

 Fernand n’entendait-il donc jamais ce qu’on disait de sa femme ? Il est vrai qu’on n’en parlait pas tout haut. On disait qu’elle ne payait pas seulement les dettes de son mari, mais aussi celles de son amant. On disait que Léo Samarini l’avait cravachée un jour jusqu’au sang. On disait qu’un soir, dans le monde, il lui avait brisé son bracelet sur le bras, parce qu’elle écoutait un prince de l’ancien régime. Que ne disait-on pas ? On avait fait une chanson sur un air d’Offenbach, pour expliquer comment les Italiens de Rome enlevaient aujourd’hui les Sabines. (Régina s’appelait aussi Sabine.) 

 Les amis de madame de Romanes démentaient tout cela hautement, mais les amis de M. de Romanes se disaient : « Comment Fernand ne casse-t-il pas « la gueule » à ce chanteur de romances. » Je répète le mot, parce qu’on le prononçait sans périphrases. 

 Enfin la lumière se fit. Un jour Régina fut battue par son mari après avoir été battue par son amant. Elle fut battue, hélas ! non pas dans un quart d’heure de juste indignation : elle fut battue parce qu’elle refusa de signer pour payer une fois de plus les dettes de Fernand. 

 – Je comprends, dit M. de Romanes, c’est que vous voulez payer les dettes de votre amant. 

 Cette vérité fut comme un soufflet sur la joue de la comtesse. Ce jour-là, en effet, elle avait ouvert sa main pleine d’or dans la main de Léo Samarini. Elle avait commencé par tout donner à son mari ; elle finissait par presque tout donner à son amant sous prétexte de perte de jeu, sous prétexte d’une mine italienne qui absorbait toutes ses ressources, mais qui lui faisait illusion en souvenir des fameuses mines de cuivre du prince Marioni. Elle se croyait la Créancière de cet homme qui lui parlait d’intérêt de l’air du monde le plus convaincu. Il lui avait même donné à ce propos des signatures italiennes qu’elle avait jetées au feu. 

 Régina, égarée parla colère comme par la passion, releva de haut l’insulte de son mari : 

 – Je ne vous permets pas de mal parler de celui que vous appelez mon amant. 

 Fernand, qui voyait l’argent lui échapper, s’abandonna à sa fureur. 

 Quoiqu’il ne fût pas convaincu que sa femme le trompât, il se mit à jeter sur Léo Samarini insulte sur insulte, disant que c’était le pourvoyeur de toutes les coquines de Paris. 

 – C’est pour cela, monsieur, que vous me l’avez présenté alors ? 

 – Oh mon Dieu, oui ! 

 Régina bondit. 

 – Et vous venez encore me demander le prix de cette présentation ! N’avez-vous pas de honte ? 

 – Non, je n’ai pas de honte ; la preuve, c’est que je suis ici en face de vous sans vous briser sous mes pieds. 

 – Ah ! je sais bien pourquoi vous ne me tuez pas ! C’est que vous attendez encore de l’argent. Vous n’êtes pas jaloux de mon cœur, vous êtes jaloux de ma fortune. 

 – Moi ! 

 – Oui, vous ! 

 Le comte de Romanes ne se possédait plus. Il saisit le bras de Régina et la jeta à ses pieds. 

 Elle se releva terrible, une furie, une échevelée, belle dans son indignation et dans sa colère. 

 – Eh bien, dit-elle, que ma haine éclate ! Je vous hais, je vous hais, je vous hais ! 

 Le comte de Romanes n’était pas de ceux qui aiment à battre les femmes ; aussi lui-même était-il indigné contre son emportement aveugle. 

 Si, comme de coutume, dans les tempêtes conjugales, Régina eût fondu en larmes, il fût tombé à genoux devant elle en implorant son pardon. Mais un abîme de glace les séparait. 

 Cet abîme ne fut plus franchi. 

 Cette nuit-là, madame de Romanes ne se coucha point. Elle demeura devant son feu, tantôt la tête dans ses deux mains, tantôt écrivant, tantôt priant Dieu. 

 Il y a peu de femmes, même les moins religieuses, que les crises ne rapprochent de Dieu. 

 Le lendemain matin, quand le comte de Romanes, qui ne croyait pas encore que l’adultère eût hanté sa maison, alla frapper à la porte de sa femme pour tenter une réconciliation en s’excusant lui-même, il frappa vainement. 

 La femme de chambre survint, qui lui dit : 

 – Il y a plus d’une heure que madame la comtesse est sortie ; elle ne rentrera pas, elle ne rentrera jamais. 

 La femme de chambre dit ces derniers mots à mi-voix, mais le comte entendit. 

 – Elle est donc allée à Charenton ? 

 La femme de chambre garda le silence et continua à ramasser çà et là toute la garde-robe de sa maitresse. 

 Où était allé Régina ? 

 A la découverte d’un petit hôtel, dans les hauteurs des Champs-Élysées. Le premier qu’elle découvrit lui parut, par sa façade mélancolique, en harmonie avec sa tristesse. On ne lui demanda que huit cents francs par mois. Elle paya le premier mois et prit possession à l’instant même. Elle envoya un Auvergnat à mademoiselle Eléonore, qui vint bientôt la rejoindre. Le même jour, elle appela près d’elle sa filleule Élisabeth van Lowe, – pourquoi ne pas dire sa fille, – qui, au château de la Sibylle, vivait avec elle ou sans elle, sous la sauvegarde d’une institutrice, mais qui, à Paris, vivait chez les dames de la Providence, avenue de la Reine-Hortense. 

 Régina n’attendit pas au lendemain pour s’occuper de sa séparation de corps ; elle pria l’ancien avoué de sa mère de venir la voir. 

 Elle lui dit que dans l’intérêt de son fils il fallait se hâter, parce que son mari la ruinait. L’avoué tenta de la désarmer, mais quand il apprit que Fernand avait jeté sa femme à ses pieds, parce qu’elle refusait une nouvelle signature, il prit fait et cause pour sa cliente sans arrière-pensée de rapatriage. Voilà pourquoi nous avons vu au commencement de ce récit, madame de Romanes habiter un petit hôtel de la rue Galilée, en attendant que sa séparation de corps fût prononcée ; car quoiqu’elle eût parlé de couvent, quoiqu’elle eût montré un invincible horreur pour le monde, elle comptait bien reprendre un train de maison pour faire honneur aux trois cent mille livres de rente qu’elle possédait encore, malgré les folies de son mari et les siennes. Son mari lui avait bien mangé un million, mais en fin de compte il lui en restait encore cinq ou six. 

 Elle ne comptait pas les brèches faites par Léo Samarini, parce qu’elle le croyait son débiteur de bonne foi. 

 La plus stricte prudence lui conseillait de ne pas revoir son amant pendant toute la période qui précédait la séparation de corps. Non seulement elle le revit, mais dans son aveuglement elle le reçut chez elle. 

 Il est vrai qu’elle n’eut l’air de le recevoir que comme professeur de piano de sa fille, – professeur de piano à cinq louis le cachet, disait-elle, – mais elle ne trompa personne, hormis sa fille, la dernière ingénue, comme on sait déjà. 

 A part ce singulier professeur de piano, nul n’était reçu chez la comtesse ; à peine si elle donnait audience à une couturière ou une modiste. J’oubliais, elle avait son amie, madame Ramée, une autre elle-même, à qui elle ne cachait rien de sa vie, pas même ce qu’elle n’aurait pas dû se dire. 

 Madame Ramée savait tout, il n’y avait pour elle ni masque, ni dessous de cartes. Dans son scepticisme tour à tour amer et gai, elle vouait Paris aux gémonies, tant elle le jugeait perverti jusque dans ses hauteurs ; elle consolait ainsi Régina d’avoir perdu le titre d’honnête femme. 

 Aussi vint-elle la féliciter dès qu’elle eut quitté la maison conjugale. 

 – Ah ! ma chère amie, vous avez enfin brisé vos chaînes. Vous n’étiez qu’une esclave, vous êtes devenue une femme. Si vous voulez, vous serez la reine de Paris. 

 Régina soupira en pensant qu’elle n’avait pas brisé toutes ses chaînes. 

 – Ah ! par exemple, poursuivit madame Ramée, il faudra vous affranchir de Léo, et le tenir à distance, car si vous voulez avoir une cour, c’est à la condition qu’il n’y aura pas un maître chez vous. Vous venez de prouver que vous étiez une femme forte contre votre mari qui vous battait, il faut que vous soyez une femme forte contre votre amant qui. 

 – Oh ! oui, interrompit Régina. 

 Mais quand elle fut seule, elle se dit tristement : 

 – S’il me fallait arracher cet amour de mon cœur, je serais comme le jardinier qui brise le vase, ne pouvant avoir les racines. 

 Et avec des larmes dans les yeux, elle s’écria : 

 – Pauvre femme que je suis ! 

 Oui, pauvre femme qu’elle était, puisque avec une souveraine beauté, un esprit hors ligne, une fortune de princesse, elle en était arrivée à n’être que la très humble servante d’un homme sans nom. Le jeu avait perdu Samarini. Il avait commencé comme un galant homme, il devait finir en homme entretenu, en fils de joie ! 

 Oui, pauvre femme qu’elle était, cette femme tombée ! 

 Quoique son amie, madame Ramée, lui eût apporté de bonnes paroles, elle n’était pas d’ailleurs sans inquiétude sur la séparation. Serait-elle prononcée ? Ne la condamnerait-on pas à retourner avec son mari ? 

 Sa mère, elle-même, n’allait-elle pas passer du côté de Fernand, qui avait toujours été charmant avec elle ? 

 Et puis son fils qui serait bientôt un homme. et puis sa fille qui était une fille à marier… 

 Et puis ce qu’elle aurait voulu dans son aveuglement, c’était le divorce ! 

 Le coup de revolver mit fin à ses inquiétudes pour la séparation de corps ; mais alors les angoisses prirent son cœur. 

 FIN DU DEUXIÈME LIVRE 

 Le juge d’instruction voulut savoir toute l’histoire de Régina, mais il eut beau faire les fouilles à Pari à Amboise, au château de la Sibylle, au château Romanes, il ne trouva que la Régina à sa second manière. Il ne s’avisa pas de découvrir la jeune fil de la rue des Batailles, devenue maîtresse du prince Marioni. 

 Ce qui éperonna le grave magistrat dans cet route des ténèbres, ce fut cet écho d’un grand journal à la mode : 

 « Le bruit se répandit, il y a quelque temps, dans tous Paris, ou plutôt dans le tout-Paris, qu’une grande dame avant brisé son éventail sur les joues du juge d’instruction. 

 » Cette grande dame était naguère du faubourg Sain Germain et des lundis de l’impératrice. On parlait beaucoup de sa beauté, de ses chevaux et de ses robes. 

 » Pourquoi avait-elle ainsi brisé son éventail ? On lut tous les journaux le lendemain, mais hormis un mot dans une feuille du soir, pas un mot dans les journaux. Le silence se fit comme par miracle sur cette belle action, – ce crime de lèse-justice ! 

 » Un romancier, dans sa curiosité de philosophe et de moraliste, voulut pénétrer ce mystère de Paris. 

 » Il ne travailla pas à cette œuvre comme eût fait le juge d’instruction. Il connaissait la dame, mais naturellement il ne l’interrogea pas. Il étudia ses faits et gestes en spectateur insouciant qui regarde vaguement les loges et la scène ; c’est-à-dire que, la rencontrant souvent dans le monde, il lui parlait toujours de ses amies, jamais d’elle-même, voulant, par esprit de contradiction, qu’elle finît par se confesser. 

 » Plus d’une fois on avait fait devant le romancier des allusions à cet éventail brisé. Elle était partie d’un grand éclat de rire en disant que c’était un conte. 

 » C’était une histoire, une histoire tragique, puisqu’elle y laissa son cœur. 

 » Cette histoire, – s’il n’y a plus de juges à Berlin, – nous vous la dirons, grâce au romancier, dans une de nos prochaines chroniques, sans donner encore la clef des personnages. » 

 M. Lemarchand rappela devant lui Sophie Lacaille. Il avait abandonné toute accusation contre cette femme, en lui faisant comprendre qu’il la tenait toujours sous sa main. 

 Cette Sophie Lacaille, comme toutes les femmes mal équilibrées, avait jeté aux quatre points cardinaux de la folie la fortune de M. Tomson. Elle avait joué à la Bourse, elle avait joué chez elle, elle avait joué à Monaco. Voulant lutter d’extravagances avec les mondaines à la mode, elle s’était payé toutes les vanités du luxe : galerie de tableaux, chevaux anglais, table somptueuse, des amis de tous les pays et de tous les ordres, charité tapageuse, en un mot la ruine rapide, quelle que soit la fortune Naturellement, les larmes du veuvage ne l’avaient pas sanctifiée ; cette dépravée de la veille était encore plus dépravée le lendemain, si bien que cette femme, qui grâce à un mariage inespéré pouvait si non racheter ses fautes mais les faire oublier, était tombée dans l’impénitence finale. « Gibier de police correctionnelle après avoir été gibier de cour d’as sises », disait M. Lemarchand. 

 Elle ne devait son salut temporaire que parce qu’elle savait par cœur le Paris du tapage et du scandale : il n’y avait pas de meilleur reporter pour la justice. Elle tâtait le pouls au vice, et disait sûrement : « Il se porte bien » ; cela voulait dire que le vice avait une fièvre du diable. 

 Sophie Lacaille n’en était pas plus laide pour cela : elle était de celles qui croient que les mauvaises passions conservent. On ne la voyait pas passer sans avoir envie de la revoir, avec sa petite mine provocante : lèvres charnues et dents qui mordent bien, nez à la Roxelane, cheveux en broussailles et yeux étincelants. 

 Son hôtel, dévoré par les hypothèques, n’était plus à elle pour deux sous, mais elle y recevait encore son monde avec quelque fracas, y vivant des contributions indirectes. C’était le rendez-vous des chercheurs d’aventures, des chercheurs d’affaires, des joueurs et des coquines. A cela près, la meilleure compagnie. 

 – Eh bien, madame, dit le juge d’instruction à Sophie Lacaille, que ferons-nous de mademoiselle de Luzzi ? 

 – Si vous m’en croyez, vous lui donnerez la liberté, car j’ai beau me casser la tête, je ne vois pas dans quel but elle aurait tué le comte de Romanes. S’il y avait un testament, on comprendrait cela. 

 – Oui, mais il n’y a pas de testament parce que le comte ne pensait pas à mourir, ce qui prouve une fois de plus qu’il a été tué. 

 – Je n’en doute pas. 

 – Avez-vous d’autres raisons de n’en pas douter ? 

 – Oui. Vous avez entendu parler de Ida, cette grand fille qui a joué un instant aux Bouffes-Parisiens, sous un nom de guerre. Elle a vu M. de Romanes la veille de sa mort ; comme ils se connaissaient depuis un an, – car Fernand n’était pas plus fidèle à sa maîtresse qu’à sa femme, – il lui a expliqué en toute gaieté de cœur comment il entendait vivre après sa séparation : il comptait sur son oncle le marquis, un autre père pour lui, pour rééquilibrer sa fortune, car il paraît que tout n’est pas perdu. Or, il a promis à Ida de faire avec elle un tour en Angleterre, où il a beaucoup d’amis. Il voulait ainsi, par un exil de six semaines ou deux mois, au beau temps de la vie anglaise, faire oublier le scandale de son procès en séparation. Vous voyez bien qu’il ne voulait pas s’exiler dans l’autre monde. Celui-là était trop sceptique pour croire à une meilleure existence. Il était jeune encore, d’une beauté renommée, il avait soif de vivre. 

 – Oui, oui, il n’est pas mort de sa main, mais j’y regarde toujours à deux fois avant de mettre une femme en accusation. 

 – Eh bien, et moi donc ! Je vous remercie de la préférence. Je ne suis pas une mauvaise créature ; et j’ai pourtant empoisonné mon mari. Pourquoi la comtesse serait-elle une sainte ? 

 – Oui, mais vous avez empoisonné votre mari pour ses millions, tandis que madame de Romanes. 

 – Madame de Romanes ! madame de Romanes a un amant, qui veut l’épouser et qui l’épousera ! 

 – Oh ! je vous jure bien que Samarini n’épousera pas la comtesse. 

 – N’oubliez pas que c’était autant pour épouser mon amant que pour avoir les millions de mon mari, que j’ai versé du laurier-cerise dans sa tasse de thé. 

 – Vous étiez infâme, mais on comprend encore plutôt que le poison tombe de la main d’une femme que de voir cette main délicate tirer un coup de revolver. 

 – Avec ça que madame de Romanes est embarrassée pour tirer un coup de fusil ; vous savez bien qu’elle chasse comme un homme. Dieu merci, avant la guerre, les journaux à cancans ne parlaient que de la belle chasseresse, quand les plus huppés de la cour allaient chasser au château de la Sibylle. Une femme qui tue un sanglier n’est pas gênée de tuer un homme, d’autant plus que celle-ci à la tête près du bonnet. 

 Le juge d’instruction parut réfléchir. 

 – Alors, vous ne croyez pas que mademoiselle de Luzzi ait fait le coup ? 

 – Non, puisqu’elle n’avait rien à gagner à la mort du comte ; vous ferez une bonne action de la remettre en liberté. Elle fait peine à voir là-bas à Saint-Lazare. C’est une mystique, elle se console en priant ; mais c’est égal, elle meurt à petit feu. 

 – Qu’est-ce que c’est que ce peintre qui l’aime et qu’elle aime ? 

 – C’est un monsieur fort romanesque, puisqu’il est capable de l’épouser, sauf à s’en repentir le lendemain, car il n’a pas l’air de savoir jusqu’ici qu’elle a été la maîtresse de M. de Romanes. 

 – Allons donc. 

 – Quand je vous le dis ! Cette Angèle est extraordinaire ; il a des moments où on lui donnerait le bon Dieu sans confession ; elle est de celles qui se refont sans cesse une virginité. Ce Mortemart n’est pourtant pas une bête ; eh bien, il donne là dedans ; il croit que c’est une fille incomprise ; elle lui dit qu’elle n’arrive pas à l’Opéra parce qu’elle est cuirassée dans sa vertu, comme la Nilsson et quelques autres. 

 – Eh bien, je vais la mettre en liberté, mais je ne la perdrai pas de vue. 

 Sophie Lacaille, qui paraissait s’intéresser à Angèle, demanda à M. Lemarchand pourquoi il ne la perdrait pas de vue. 

 Le juge d’instruction lui répondit : 

 – J’ai enfin découvert son nom de famille ; c’est une demoiselle Marleroy, dont le père fut armateur à Bordeaux. Or, vous savez déjà que le revolver trouvé près de M. de Romanes est marqué d’un M. 

 – Ce n’est pas une raison ; il y a tant de gens dont le nom de famille commence par un M. Alors, pourquoi le pistolet n’aurait-il pas appartenu à Mortemart ? 

 – Ce n’est pas si bête, ce que vous dites-là ! Mortemart est un nom de guerre, mais je me rappelle, on effet, que son vrai nom commence par un M. Je crois même que dans sa famille, tout en ne prenant pas de titre, on met la couronne de comte sur les voitures et sur les cachets ; mais je n’ai pas besoin de chercher si loin, puisque madame de Romanes était la fille du comte de Montmaur, – toujours un M. 

 Sophie Lacaille demanda au juge d’instruction s’il avait appelé la femme de chambre de Régina, qui savait presque tous les secrets de sa maîtresse. 

 – Oui, j’ai appelé cette fille, mais elle s’est renfermée dans un silence absolu. 

 – Si vous voulez, je la ferai bien parler, moi 

 – Oui, faites-la parler. 

 – Tout justement elle s’est brouillée avec la comtesse, qui était devenue jalouse. 

 – Jalouse ! 

 – Oui, jalouse. Cette fille est jolie. 

 – Vous ne connaissez pas encore Samarini ; il est capable de tout. Vous savez bien que Don Juan n’y regardait pas de si près avec les femmes. 

 – Allez tout de suite interroger cette fille. 

 Sophie Lacaille revint le lendemain dans le cabinet du juge d’instruction. 

 – Eh bien ? 

 – Eh bien, mademoiselle Éléonore, tout en voulant ne rien dire, m’a permis de comprendre qu’on n’a pas trouvé chez la comtesse de Romanes, depuis la mort de son mari, le revolver qu’elle avait toujours sous la main. 

 – Ah ! ah ! Je vais rappeler cette femme de chambre. 

 – Il y a aussi une cuisinière qu’il faudrait interroger. 

 – Oh ! celle-là n’a rien à dire ; elle ne refuse pas de parler, mais elle se renferme dans une bêtise impénétrable. 

 – Pas si bête que ça ; demandez-lui donc des nouvelles de la filleule de la comtesse. 

 – Elle m’a dit qu’elle n’avait pas vu trois fois la comtesse ni sa filleule, parce qu’elle ne montait jamais dans l’hôtel, si ce n’est par l’escalier de service, pour se coucher. 

 – Eh bien, moi, je crois qu’elle n’est pas étrangère à l’enlèvement de mademoiselle Élisabeth van Lowe. Il y a encore là un mystère à percer à jour. 

 Le juge d’instruction allait sortir, il congédia Sophie Lacaille en lui disant : « Nous verrons, nous verrons. » 

 Le lendemain, la comtesse de Romanes fut rappelée au cabinet du juge d’instruction. 

 Dieu sait si ce fut encore un coup terrible pou Régina que la citation qui l’obligeait à se représente ter devant cet homme. 

 Elle n’avait qu’une confidente, madame Ramée Après avoir traversé toutes les amitiés mondaines extra-mondaines, demi-mondaines, elle reconnais sait que la seule femme qui l’aimât pour elle-même sans souci de son château, de ses carrosses, de sa fortune, c’était cette adorable créature qu’elle avait rencontrée dans sa première année de solitude à la Sibylle. Cœur d’or, esprit charmant, âme tout divine. Oui, celle-là seule se fût jetée au feu pou, elle, celle-là seule ne trahissait pas les secrets. Or pouvait tout lui dire, on pouvait toujours lui demander conseil. 

 – Ah ! mon amie, s’écria la comtesse, ce juge d’instruction veut ma mort. 

 Et elle montra la citation à Blanche. 

 – Eh bien ! cette fois, il faut commencer par courir chez le ministre de la justice, qui ne permettra pas que vous tombiez sous les griffes de cet homme ; d’ailleurs, le soufflet que vous lui avez donné, vous permets de le récuser bien haut, car vous direz que c’est une vengeance. 

 – Oui, mais je ne connais pas le nouveau ministre de la justice ; c’est un homme austère, tout cravaté de blanc, qui va m’accuser dans ma vie privée. 

 – Peut-être. 

 Et après un silence, madame Ramée poursuivit : 

 – Que voulez-vous, ma chère Régina, vous êtes une femme terrible, ou plutôt vous n’êtes pas une femme, vous êtes une passion. 

 Régina soupira et porta la main sur ses yeux. 

 – Je ne suis pas maîtresse de moi. 

 Madame Ramée tomba à genoux devant madame de Romanes. 

 – Quand je pense, ma chère Régina, que vous êtes si bonne à tout le monde et si fatale à vous-même. 

 La comtesse voulut relever Blanche. 

 – C’est à moi à me mettre à vos genoux. 

 – Non, non, laissez-moi là, je veux vous supplier d’avoir pitié de vous-même. Je ne voulais plus vous parler de Samarini, mais de grâce, faites-en donc le sacrifice. Si vous le traînez après vous, ce n’est pas par amour, car je suis sûre que vous n’aimez pas un pareil homme. 

 – Ah ! ma chère Blanche, je me dis cela tous les jours, mais cet homme brise mes forces quand je veux le rejeter loin de moi. Cet homme est la moitié de moi-même, la mauvaise ; mais la mauvaise emporte la bonne. 

 – Quoi ! vous n’aurez pas une fois le courage d’en finir ? 

 – Mon courage s’est changé en lâcheté ; Blanche, ayez pitié de moi ; emportez-moi comme un enfant qui n’a plus de volonté ; cachez-moi loin de Paris ; mettez des verrous sur mon cœur. Quand je vous dirai : grâce, ne m’écoutez pas ; faites que je meure, s’il me faut mourir, mais au moins faites que je meure délivrée de ces flammes vives qui m’environnent et qui me dévorent. 

 – Des phrases, des phrases, murmura madame Ramée ; vous croyez faire un roman, si vous retombiez dans le monde réel, vous verriez le néant de toutes ces mauvaises passions qui ne sont rien et qui font semblant d’être quelque chose. 

 Madame de Romanes avait relevé Blanche, tout en l’embrassant. 

 – Vous avez raison, vous calmez ma fièvre ; je vous écouterai. Mais que faire pour échapper à ce juge d’instruction ? 

 – Oui, que faire ? Votre amant vous a éloignée de vos amis. Il y a encore le général, qui est un brave homme et qui vous aime parce que vous avez fait une bonne œuvre avec lui. Voyons-le ; celui-là connaît le ministre de la justice ; il vous défendra comme sur le champ de bataille. 

 – Oui, oui, courez chez lui, car je sens que si je retourne au Palais de justice, M. Lemarchand me fera jeter à Saint-Lazare, comme Angèle de Luzzi. 

 Régina embrassa encore son amie en murmurant : 

 – Vous êtes ma providence. 

 C’était un des plus sérieux amis de la comtesse de Romanes. Ce mondain, ce sceptique, ce railleur, qui avait eu ses grands jours en 1870, s’était tourné vers les femmes dans son horreur de la paix. 

 Il aimait Régina d’une amitié teintée d’amour, sans l’avoir jamais attaquée de front. Il s’était contenté de la tourner, ne jugeant pas qu’il fût de taille à la vaincre, et ne voulant pas être vaincu lui-même. 

 Pareil à tous les amoureux de la troisième jeunesse, il attendait patiemment l’occasion, lui disant même quelquefois de repasser le lendemain quand elle venait à lui. Il sentait bien, d’ailleurs, en voyant pirouetter autour lui tout l’escadron des beaux et des jeunes, qu’il n’était de prise que par accident. 

 Son amitié était quelque peu jalouse, il veillait vaguement sur le cœur de madame de Romanes, comme s’il fût son bien, ne fût-ce que pour une parcelle. Il était l’homme de bon conseil. Il la retenait d’une main loyale, avec des airs de bourru bienfaisant. Elle ne lui en voulait pas, tant elle le connaissait par le cœur. Il lui arrivait souvent de l’« embêter », selon son expression ; mais, si elle se fâchait, c’était pour lui donner presque aussitôt son front ou sa main à baiser. 

 Le général était surtout intraitable sur le chapitre des mauvaises connaissances, nul mieux que lui ne jugeait bien Paris par en haut et par en bas. Il ne fallait pas lui en conter sur celui-ci ou sur celle-là. Il savait que tel homme avait été rappelé à l’ordre dans un cercle, que telle femme avait eu son heure du diable. 

 Madame Ramée ne décida pas si aisément que cela le général à voir le ministre de la justice. Il lui dit carrément qu’il aimait bien madame de Romanes, mais qu’il la croyait bien capable d’avoir tué son mari. Avant de causer d’elle avec le garde des sceaux, il voulait une entrevue avec la comtesse, non pas chez elle où il serait trop galant, mais chez lui, où il se promettait d’être brutal. 

 Blanche redit mot à mot à Régina ce que lui avait dit le général. 

 Madame de Romanes ne fit pas de façon pour aller chez cet autre Brutus. 

 Pour ne pas trop souligner le nom de ce général bien connu à Paris, peut-être trop connu de ces dames des deux mondes, nous l’appellerons Bon-Diable, surnom qu’il a mérité pour sa gaieté plus ou moins attique, et par son esprit plus ou moins gaulois. Nous l’avons déjà dit : quand on fait la guerre, c’est un héros ; quand on ne fait plus la guerre, il dresse ses batteries du côt�� des femmes. 

 Madame de Romanes monta donc chez lui ; il la reçut avec une bonne grâce quelque peu glaciale ; Régina ne reconnut pas le Bon-Diable qu’elle avait vu à ses pieds jouant le rôle d’un M. de Cupidon en cheveux gris, quand M. de Cupidon risque ses dernières batailles. 

 Régina le prit elle-même sur l’air de la dignité : « Général, je sais que vous connaissez le ministre de la justice ; je suis fort ennuyée par un idiot de juge d’instruction qui finira par me convaincre que j’ai tué mon mari. Dites la vérité au garde des sceaux, si… » Et après un silence : « Si vous êtes convaincu vous-même que… » 

 Le général hocha la tête : 

 – Je ne suis convaincu de rien du tout. Mon opinion est que nous autres, fils d’Adam, comme vous autres filles d’Eve, tout cela ne vaut pas beaucoup d’argent, Moi, par exemple, quand je suis sur le champ de bataille, je tue un homme comme une mouche, un pauvre diable qui ne m’a jamais fait de mal. Vous, quand vous êtes sur le champ de bataille de la vie, vous n’y regardez pas de plus près. J’en connais plus d’une qui a frappé mortellement. 

 – Général, si vous êtes dans ces idées-là, je n’ai plus rien à vous dire. 

 – Bien au contraire, comtesse, parlez, je vous écoute. Seulement, parlez-moi à cœur ouvert : je ne suis pas un juge d’instruction, moi. Je suis un ami. Je ne trahis pas les secrets du confessionnal, mais si vous me voulez comme avocat, ne me cachez rien. 

 – Je n’ai rien à vous cacher, général, je suis vraiment surprise que le moindre doute inquiète votre esprit. 

 Et, essayant de sourire, Régina ajouta : 

 – Vous croyez donc aux Marguerite de Bourgogne et aux Lucrèce Borgia ? 

 – Je crois qu’il n’y a pas une seule femme, – hormis ma femme et ma mère, – à qui je donnerais le bon Dieu sans confession. 

 – Oh ! je ne me donne pas comme une sainte digne du calendrier, sinon digne du paradis. J’ai vécu comme les femmes de mon temps, ni mieux ni plus mal ; mais de là à tuer mon mari, il y a loin. Je vois bien que je me suis trompée de porte ce matin. 

 – Mais non, mais non ! ne nous fâchons pas ; on ira chez le ministre ; on lui dira que vous êtes un ange ; on enverra au diable le juge d’instruction. 

 – Le général avait espéré que la comtesse dégraferait son corset, – selon son expression, – pour laisser voir son cœur, mais puisqu’elle ne le voulait pas prendre pour confident, il ne voulait pas, lui, battre en retraite dans son amitié. Il se montra plus cordial, il promit à la comtesse d’aller dîner avec elle. 

 – En attendant, ma belle amie, je vous conseille de ne pas répondre à la citation du juge d’instruction, prenant sur moi d’arranger cela avec le garde des sceaux. 

 – On assure qu’il pose pour les impeccables. 

 – Oui, mais on ne pose pas avec moi. 

 – Je sais bien. 

 – Oui, oui, vous savez bien. Mais ce n’est pas de votre faute si je n’ai pas posé chez vous comme tant d’autres. 

 Le général ne demandait jamais une audience. Il la prenait. 

 Il lui fallut aller à Versailles pour parler au ministre à brûle-pourpoint. 

 – Mon cher ministre, j’ai une grâce à vous demander. 

 – Une grâce ? 

 – Oui ; c’est au nom de la justice, aussi vous allez me l’accorder. 

 – Je vous l’accorde. 

 – Eh bien, donnez-moi un mot au procureur de la République pour qu’il ne s’occupe plus de madame de Romanes. Vous savez l’affaire de l’Éventail brisé ? 

 – Vous pourriez dire des éventails brisés, car nous avons un juge d’instruction qui en restera célèbre. 

 – Pourquoi aussi va-t-il s’attaquer à une honnête femme comme à une criminelle ? 

 – A une honnête femme, à une honnête femme, vous aimez trop ces femmes-là, mon cher général. 

 – Pas plus celles-là que les autres. Me signez-vous mon billet ? 

 – Non. 

 – Pourquoi ? 

 – Parce que ce serait là un acte de bon plaisir. Voyez-vous, général, la justice, c’est comme la vérité : il ne faut pas la violer. 

 Le général s’emporta. 

 – Eh bien, ne viole-t-on pas la justice par une accusation injuste ? 

 – Qui vous dit que cette accusation soit injuste ? 

 – Ma raison et mon sentiment. 

 – Prenez-y garde, il ne faut pas qu’on dise de nous que nous faisons grâce aux gens du monde pour être impitoyables aux gens du peuple. 

 – Ne mettez donc pas de politique dans votre cuisine. 

 – Ma cuisine, ma cuisine, elle vaut bien celles des ministres de l’empire. 

 – Ah ! ma foi, l’une et l’autre ne valent pas le diable. 

 Le général avait déjà tourné les talons, il revint au ministre. 

 – N’abandonnez pas l’accusation, si vous voulez, mais pour Dieu, finissez-en ; dressez tout de suite la guillotine. 

 – Ne vous montez pas la tête, mon cher général : nous sommes patients comme Dieu. Si nous étions cruels pour votre comtesse, elle serait sous les verrous ; nous la laissons à ses petites affaires, qui sont peut-être les vôtres. 

 – Moi ? pas du tout. C’est une amie de la dernière heure. Je lui ai promis de vous voir, parce que je crois qu’elle n’a pas mis la main au revolver. En attendant des preuves qui soient des preuves, délivrez-la du juge d’instruction. Ce M. Lemarchand l’appelait encore aujourd’hui. J’ai pris sur moi de la dispenser de cette corvée. 

 – Vous avez eu tort, général. 

 – Non, j’ai eu raison, mon cher ministre. La comtesse de Romanes fût-elle coupable, on ne devrait pas s’occuper d’elle. Il est malsain de montrer aux gens qui ne savent pas lire, que ceux qui savent lire ne sont pas plus raisonnables ; prouvons que l’instruction obligatoire servira à quelque chose. Je vous en prie, revoyez votre juge d’instruction, avant qu’il ne tyrannise encore la comtesse. 

 – Oui, je ferai cela pour vous, mais elle n’en sera pas plus sauvée, si elle est coupable. 

 – Allons, allons, vous n’aimez pas les femmes. 

 – Quand je suis ministre de la justice, la Justice est ma femme. 

 – Grand bien vous fasse. 

 Le général alla dîner chez madame de Romanes. 

 Le dîner ne fut pas gai, parce qu’elle avait espéré que le Bon-Diable désarmerait le garde des sceaux. 

 – Que vais-je devenir, lui dit-elle, de plus en plus anxieuse. 

 – Ma foi, je n’en sais rien ; croyez-vous que votre mari ait été tué ? 

 – Peut-être. 

 Le général regardait bien la comtesse. Ce « peut-être » dit d’un air sincère, lui prouva presque son innocence. 

 – Eh bien, ma chère comtesse, vous n’avez qu’une chose à faire : c’est de rechercher vous-même, en vrai juge d’instruction, qui a pu tuer votre mari. 

 – Je me suis posé mille fois cette question. 

 Madame Ramée, qui était du dîner, prit la parole : 

 – Vous savez qu’on accuse aussi la maîtresse de M. de Romanes. 

 – Eh bien, moi, dit Régina, je n’accuse pas cette fille. 

 – Pourquoi pas ? elle est romanesque, fantasque, exaltée. 

 – Oui, je l’ai vue, ici et là, dans quelques salons et dans quelques concerts ; mais une femme qui chante si bien PLAISIR D’AMOUR ne tue pas un homme d’un coup de revolver. C’est une sentimentale, ce n’est pas une passionnée. 

 – Après tout, dit le général, je ne suis pas de votre avis, car son « plaisir d’amour » n’a duré qu’un moment. Je sais son histoire ; elle a dû garder une rude rancune contre votre mari qui vous a épousée, quand déjà les bans étaient publiés pour leur mariage à tous les deux. 

 Un silence suivit ces paroles ; on semblait chercher. 

 – Qui sait, reprit madame Ramée, tout le monde se demande dans cette affaire où est la femme , sous prétexte qu’il y a eu un éventail brisé. Pourquoi ne se demande-t-on pas où est l’homme ? Il n’est pas impossible qu’un assassin vulgaire ne soit passé par là. 

 – Pourquoi faire ? dit madame de Romanes, s’il n’y avait rien à faire. 

 – Peut-être le guet-apens d’une vengeance, peut-être ceci, peut-être cela. 

 – Oui, dit le général, tout est possible, mais la force de l’accusation contre madame de Romanes et contre mademoiselle de Luzzi, c’est que cet idiot de valet de chambre affirme aujourd’hui qu’il a vu passer une femme en noir, voilée, de belle taille et de grande tournure. Le portier lui-même affirme maintenant la même chose. Et puis, que faisait là l’éventail brisé ? A propos, avez-vous retrouvé le vôtre, comtesse ? 

 – Non. J’étais convaincue qu’il était chez moi, je crois encore que je m’en suis servie depuis que j’ai quitté l’hôtel de la rue de la Ville-l’Évêque, mais je ne le retrouve pas. 

 – Tant pis pour vous. 

 Le timbre de la porte d’entrée retentit dans la salle à manger. 

 Madame de Romanes tressaillit. 

 – Si c’était lui, pensa-t-elle. 

 – N’avez-vous pas peur que le juge d’instruction ne vous poursuive jusqu’ici. 

 Régina ne répondit pas, elle courut dans l’antichambre. 

 – Elle est folle, reprit le général. 

 Et se tournant vers madame Ramée : 

 – Vous savez que je suis très inquiet ! Et vous ? 

 – Moi, je n’en dors plus. 

 – Il faut à toute force qu’elle en finisse avec son amant. 

 – A qui le dites-vous ? Si elle est coupable d’un crime, c’est d’aimer cet homme. Mais comment faire pour l’en délivrer ? Vous comprenez bien qu’il veut épouser ses millions. 

 – Qu’il ne tombe pas sous ma patte ! celui-là, s’écria le général en élevant la voix. 

 – Hélas ! il n’est pas loin. 

 – Comment, il n’est pas loin ? 

 – Vous n’avez pas compris ? 

 – Pas du tout. 

 – Celui qui a sonné, c’est M. Léo Samarini. 

 Le général se leva d’un bond. 

 – Ah ! c’est trop fort ! Quoi, ce chenapan vient encore chez elle ? Il fallait me dire cela, je n’y serais certes pas venu. 

 Le général prit son verre et le brisa dans la cheminée. 

 C’était un sacrifice au dieu de la colère. 

 – Que faites-vous, général ? 

 Madame Ramée était devenue toute pâle, elle prévoyait quelque chose de grave. 

 Le général essaya de sourire, pour la rassurer. 

 – Voyez-vous, chère amie, j’ai brisé mon verre pour ne pas briser cet homme. 

 Le général dit un autre mot qu’on ne dit pas toujours dans le monde, même dans le mauvais monde. 

 Du reste, l’amant de Régina rebroussait chemin. Il s’était d’abord révolté à l’idée de ne pas entrer chez elle « à deux battants », comme il disait. Mais elle l’avait calmé en lui jetant ses bras autour du cou. 

 La démarche du Bon-Diable ne fut pourtant pas perdue. Le ministre appela le juge d’instruction et lui dit de marcher à petits pas. Selon lui, il fallait étudier l’affaire sans rappeler la comtesse, du moins on devait attendre encore. 

 – Elle est trop sur ses gardes pour vous rien dire. Il faut la surprendre un jour, sans l’avertir, quand elle se sera compromise un peu plus avec son amant. 

 Naturellement, on parlait beaucoup dans le monde parisien, le monde des curieux et des désœuvré, mais surtout des curieuses et des désœuvrées, des aventures de madame de Romanes. 

 Cette étrange personnalité agitait tous les esprits. Entre deux nuages politiques comme entre deux théories sur les modes, on cherchait à la percer à jour ; mais elle échappait aux plus pénétrants. Comme les déesses de l’Olympe, elle s’environnait d’une nuée. 

 Régina était partie pour le château de la Sibylle, jurant à madame Ramée de ne plus voir Samarini : « – Je le jure sur vos larmes, Blanche. – Alors je vous garde mon cœur, Régina. » 

 Léo écrivit à la comtesse, mais elle ne répondit pas à ses lettres. 

 Cependant il ne doutait pas qu’à la première rencontre elle ne retombât sur son cœur, après des cris de colère, de jalousie et d’amour. Mais encore fallait-il qu’il la rencontrât. 

 Il n’osa pas se hasarder au château de la Sibylle, quoiqu’il pensât la trouver là. Mais c’était violer sa solitude, c’était la compromettre dans son pays, c’était risquer de trouver portes closes. 

 Une fois encore il essaya de l’attendrir par une de ces lettres passionnées, dont il avait le secret. Nul comme lui ne brûlait le papier ; nul comme lui ne jetait le cri du cœur et les larmes du sentiment. 

 C’est qu’il avait adoré Régina, et qu’il avait trouvé au premier coup de soleil de la passion toutes les éloquences qui abattent les femmes. 

 L’amour était parti, mais la rhétorique lui restait. 

 Quand le silence vint frapper Samarini, il se désespéra d’autant plus qu’il n’avait pas d’argent et qu’il ne pouvait plus jouer, car il avait déjà trop joué sur parole. 

 Jusque-là il avait eu l’art d’emprunter beaucoup d’argent à Régina, de l’air dégagé d’un homme qui paye ses dettes. Cette femme, qui avait déjà tous les scepticismes, croyait à la parole de son amant. Il lui contait que, malgré toutes ses folies et toutes ses prodigalités, il lui restait encore une vraie fortune. Il était apparenté aux plus grandes familles italiennes ; il avait mangé déjà deux ou trois héritages, mais il montrait des lettres d’une tante et d’une cousine qui l’adoraient et qui le couvriraient d’or à leur dernier soupir. 

 Du reste, Régina était d’autant plus facile sur la question d’argent qu’elle l’avait presque toujours empêché de faire ce qu’il appelait son tour du monde, c’est-à-dire d’aller jouer du piano dans les cours étrangères. Il lui disait que sans son amour pour elle il courrait l’Amérique au milieu de tous les triomphes. 

 Madame de Romanes n’avait pas compté avec lui, mais il l’avait forcée de compter avec son mari. La pauvre Régina avait un joueur pour mari et un joueur pour amant. Sa fortune quasi légendaire se fût évanouie sur des tables de baccara, si elle n’y eût pris garde. Il faut bien dire que ni Fernand, ni Léo n’étaient trop malheureux en jouant. Si l’un et l’autre n’avaient jeté l’argent par les fenêtres pour d’autres aventures, ils n’auraient pas trop ruiné la comtesse, car, tout compte fait, si Fernand avait perdu dans le va-et-vient des cartes à peu près un million, Samarini avait à peine perdu quelques poignées d’or ; mais il perdait tous les jours au jeu de ces dames. 

 Ce qui venait de la flûte retournait au tambour. 

 On disait même dans les cercles qu’il ne perdait bas du tout et qu’il magnétisait les cartes comme le piano. Si c’était un éloge pour le pianiste, c’était une calomnie pour le joueur, car, – jusque-là, – il y allait bon jeu bon argent, d’une main toujours royale, mais avec un œil américain, un œil qui perçait les cartes. C’était son droit. Tant pis pour ceux qui jouent sans y voir. 

 Léo en était donc là quand il résolut d’aller faire un tour à Monte-Carlo. Son cocher ayant mal compris, le conduisit au chemin de fer d’Orléans. 

 – C’est la destinée, s’écria-t-il. Cela veut dire que Régina m’attend. 

 Il changea donc de route et se hasarda dans les régions du château de la Sibylle. 

 Toutefois, quand il fut à Amboise, il rebroussa chemin. 

 – Qu’irai-ze faire là-bas, z’y perdrai ma dignité, Si ze ne réussis pas, tout sera fini entre nous. 

 Il pensait que Régina devait être bien plus sévère dans sa province qu’à Paris, où toutes les femmes sont emportées par les tourbillons dans une atmosphère endiablée. 

 – Oui, reprit-il, mais ze sens que ze l’aime. 

 En effet, l’amour lui était revenu. Il s’était imaginé que son cœur n’y était plus pour rien ; mais il s’apercevait que cette charmeuse suprême, en le bannissant de sa vie, l’exilait des joies inespérées de la passion. Avec elle, il vivait à pleine vie, par le cœur, par l’esprit, par toutes les ivresses charnelles, par tous ces orages qui font l’arc-en-ciel. 

 Il jura qu’il la reconquerrait, dût-il escalader les fenêtres du château de la Sibylle. 

 Léo faisait ces réflexions à Amboise dans l’hôtel même où Fernand et Angèle s’étaient retrouvés, comme on le verra bientôt. Il donna l’ordre de préparer une calèche à deux chevaux. Il veilla lui-même à ce que les chevaux ne fussent pas poussifs. En tout, il voulait que les choses fussent bien faites. 

 Il imposait sa volonté, à l’inverse de tant de gens qui se laissent faire : « se laisser faire », c’est le grand mal de la vie. C’est ainsi qu’on devient esclave des hommes, des choses et de soi-même. On est le serviteur de l’occasion, on ne s’appartient plus. Les âmes fières sont despotiques. 

 Ce jour-là Régina, conduisant son amie madame Ramée à la gare d’Amboise, vint se heurter à Léo à la porte de la salle à manger de l’hôtel. 

 Elle ne l’avait pas reconnu, tant elle était loin de lui, je me trompe, tant elle le croyait loin d’elle : « Rézina » ! s’écria-t-il de sa voix la mieux timbrée. 

 Et avant que Régina n’eût eu le temps de le tenir à distance, il la prit dans ses bras et l’embrassa avec toute la désinvolture et toute la « furia » italiennes. 

 La comtesse de Romanes se retrouva prise dans les flammes vives de sa passion. « Je savais bien, dit madame Ramée avec un sourire d’indulgence, je savais bien que toutes ces larmes finiraient par un grand cri de joie. » 

 L’amour violent trouble la cœur du voisin » dit le proverbe. L’amie de Régina l’avait vue si malheureuse dans la solitude de la Sibylle, qu’elle n’eut pas le courage de se jeter entre elle et son amant. Elle leva le doigt et dit avec un soupir : 

 – C’était écrit là-haut. 

 – Attendez-moi, dit tout à coup madame de Romanes à madame Ramée, car je pars pour Paris avec vous. 

 – Oui, je comprends. 

 Madame Ramée serra la main de Régina. Elle avait compris que la comtesse de Romanes ne voulait pas que Léo mît le pied au château de la Sibylle, où elle venait de passer une semaine avec son fils. C’était une retraite sacrée. Il ne fallait pas que les mauvaises passions y pénétrassent. 

 – Ma chère Blanche, reprit Régina, vous connaissez les curiosités d’Amboise, vous allez amuser M. Samarini, en le conduisant au célèbre château. Si vous avez trop de temps, vous irez visiter le château de Léonard de Vinci. Si vous avez trop de temps, vous vous ennuierez ensemble. Pour moi, je retourne à la Sibylle, c’est à-dire deux heures pour aller, deux heures pour revenir. 

 – Ze me soucie bien de tous ces châteaux, dit Léo. Pourquoi ne serions-nous pas du voyage avec vous ? 

 – Non, non ! s’écria Régina : les hommes ne seront jamais reçus à la Sibylle. 

 Et elle remonta dans la petite victoria qui l’avait amenée. Léo, se penchant vers elle, lui dit doucement : 

 – Tu reviendras au moins. 

 – Qui sait ? dit-elle, en le regardant. 

 Mais ce regard disait oui. 

 Elle revint, on repartit ensemble pour Paris… on se retrouva dans l’enfer de l’amour. 

 Le juge d’instruction maintenait les droits de l’accusation contre la femme et la maîtresse du comme de Romanes, mais il ne se hâtait pas parce qu’ avait peur de l’opinion publique, je veux dire de l’opinion mondaine, si les charges n’étaient pas plus décisives. 

 Lui-même n’avait pas une foi absolue. Et pourtant il croyait toujours que le comte de Romanes ne s’était pas suicidé. 

 Régina commençait à respirer, après avoir eu terreur de la cour d’assises. 

 L’effroi avait été si grand, qu’elle avait plus d’un fois songé à s’expatrier pour ne pas retomber sou la main de la justice. 

 Vainement la comtesse avait posé discrètement des points d’interrogation pour savoir si elle était à l’abri désormais. M. Lemarchand était impénétrable ; il répondait oui et non à toutes les questions, ne manquant jamais de dire : « Il y a là un crime, la lumière se fera un jour ou l’autre, grâce à moi. » 

 En attendant que la lumière se fît, il arriva ceci : 

 Un soir que le juge d’instruction et sa femme prenaient le thé chez des amis, on joua des charades, on finit par jouer aux jeux innocents. Il vint un moment où madame Lemarchand, pour un gage perdu, fut condamnée à embrasser son mari. Elle passait pour une très honnête femme, ce jugement ne paraissait donc pas bien dur. 

 Le mari présenta sa joue, c’était la joue droite, une belle joue toute rouge, agrémentée d’une touffe de favoris brunâtres. 

 – Non, pas celle-là, dit la dame. 

 – Pourquoi, pas celle-là ? 

 Tout le monde regardait et écoutait. 

 Le juge d’instruction ne voulut pas donner l’autre joue, sa femme ne se résigna pas à donner le baiser. 

 Quel était ce mystère ? 

 Ce mystère c’est que madame Lemarchand, depuis le coup d’éventail, n’avait plus embrassé son mari que sur l’autre joue. 

 Il y a des femmes qui eussent effacé le soufflet par un baiser, mais madame Lemarchand était de celles qui « n’effacent pas », elle voulait que son mari effaçât lui-même. 

 Le juge d’instruction avait compris. 

 – Je crois que ma femme est folle, dit-il tout haut. 

 Et il donna l’autre joue sans dire un mot de plus. 

 Fut-ce par l’indiscrétion de la femme, fut-ce parce que tout le monde comprit, au bout de quelques secondes on se chuchotait l’histoire. 

 M. Lemarchand se mit en fureur contenue contre sa femme, ce qui lui redonna un redoublement d’ardeur contre madame de Romanes. 

 Le lendemain, sans trop s’inquiéter du ministre, ni du procureur de la République, il se décida à mettre le feu aux poudres. Il prépara contre Régina un mandat d’amener ; mais, après quelques minutes, il se contenta d’une nouvelle citation, se promettant de l’humilier sous l’accusation quand elle serait dans son cabinet. C’était son droit, de par la loi ; il croyait que c’était son devoir de par sa femme. 

 Il n’espérait pas amener madame de Romanes « à effacer » le soufflet de l’éventail, mais la vengeance semble un effacement à ceux qui se vengent, tandis que la vengeance donne encore plus de relief aux injures. 

 L’affaire de l’ Éventail brisé fut portée un jour, entre parenthèses, au conseil des ministres. Le président de la République connaissait madame de Romanes ; il avait rencontré çà et là des Montmaur, branche aînée ou branche cadette. 

 Comme le garde des sceaux était assis près de lui au conseil, il lui demanda des nouvelles de l’ éventail brisé, pendant que le ministre des finances développait des théories et argumentait avec des théorèmes. Les autres ministres, qui commençaient à « entre-bâiller leurs persiennes », comme on dit dans le monde, écoutèrent la conversation du président et du garde des sceaux. Le ministre des finances, convaincu qu’on lui donnait raison, puisqu’on ne le combattait pas, se mit lui-même à écouter. 

 – Ah oui, dit-il avec impatience, parlons-en. 

 – Cette question devient capitale, en vérité, dit le ministre des cultes, qui passait pour un homme d’esprit, – c’est la question de la capitale, – espérons que tout cela ne finira pas par une peine capitale. 

 Le président de la République parut désirer que cette affaire fût étouffée. 

 – Les sociétés ont tout à perdre, messieurs, quand les gens d’en haut donnent de mauvais exemples à ceux d’en bas. 

 – Oui, mais où serait la justice, si elle ne frappait pas en haut comme en bas ? Elle doit même se montrer plus sévère contre ceux qui n’ont manqué de rien, ni dans l’ordre moral, ni dans l’ordre physique. 

 C’était M. Prud’homme qui parlait. 

 Quelle que soit la composition du conseil des ministres, il y a toujours M. Prud’homme, puisque M. Prud’homme, c’est au fond le bon sens bourgeois désarmé de l’esprit français et de la raillerie gauloise. 

 Aussi la moitié du conseil opina comme M. Prud’homme. 

 – Je suis de l’avis de mon collègue. Nous sommes tous du même avis. 

 L’autre moitié du conseil appuya l’opinion du président. 

 – Mais songez donc au tapage de cette affaire, si elle va en cour d’assises. Vous rappelez-vous l’assassinat de la duchesse de Praslin ? Il n’y eut plus en France ni gouvernement, ni politique, ni société. Il n’y eut plus qu’un spectacle : tout le monde fut à ce drame émouvant, impossible, incroyable, inouï. Ce fut un affolement des esprits. Voilà qui est mauvais, messieurs. Devant de tels crimes, le sentiment du devoir se relâche. On s’indigne, mais on se trouve un saint. Les gens du peuple se disent : « Puisque les gens du monde en sont là, pourquoi y a-t-il des gens du monde ? » 

 – Mon collègue a raison. On oublie que les gens du monde ont de bonnes choses à leur actif. Il n’y a pas de société possible sans hiérarchie. Les gens du monde représentent dans leur passé l’héroïsme, le génie, le travail, la science, les arts, les lettres. Ce n’est pas en se croisant les bras qu’on est arrivé à la fortune. Nous n’en sommes pas encore à supprimer la noblesse ni l’héritage. 

 – Nous laisserons cela à faire à un autre conseil des ministres. 

 – Je poursuis. Or, puisque les gens du monde sont l’exemple, puisqu’ils disent à ceux qui luttent : vous pouvez arriver, vous ou vos enfants, au luxe que je déploie, attendu que le travail est maître du monde. 

 – Demain est au travail comme à Dieu. 

 – Ne permettez donc pas que le mauvais exemple vienne d’en haut. Ce serait à décourager ceux qui son en bas. 

 Le ministre qui parlait croyait bien traduire les idées du président du conseil. En effet, le président du conseil murmura : 

 – Vous avez raison. 

 Mais le garde des sceaux reprit la parole : 

 – Le malheur en ceci c’est que nous avons perdu trop de temp avant de prendre un parti. Il me paraît impossible aujourd’hui d’étouffer cette affaire. Cela fera peut-être plus de bruit que si on la laisse suivre son cours. Songez que le comte de Romanes n’avait pas la situation du duc de Praslin. Un sportsman a beau gagner des prix aux courses, il ne tient pas dans le monde un rang égal à celui d’un duc et pair. 

 – Non, mais lui et sa femme ce sont des gens à châteaux, à hôtels, à équipages pompeux, à fortunes tapageuses. Leur famille est alliée à vingt familles du meilleur monde qui vont souffrir rudement du scandale de ce procès, car si on traîne cette femme en cour d’assises, Dieu sait quelles révélations inattendues ! Ce M. de Romanes menait une vie de polichinelle… et cette madame de Romanes. 

 – Je vous arrête… Il y a trop d’opinions sur elle pour qu’il y ait une opinion toute faite. Dans l’incertitude, commençons par être charitable pour cette femme qui pratique la charité avec tant de cœur et qui cache si bien ses bienfaits qu’on l’appelle madame Anonyme. 

 – C’est bien malheureux pour elle qu’elle ne cache pas si bien ses passions, 

 – On n’est pas parfait. Et d’ailleurs, il faut peut-être y regarder de plus près. Vous savez très bien que la réputation d’une femme ne tient souvent qu’à la vantardise d’un fat : parce qu’on a vu madame de Romanes jouer du piano à quatre mains avec M. Samarini, on s’est hâté de lui clouer ce papillon sur la figure. Remarquez d’ailleurs que nous n’avons pas à ce propos le droit d’être plus sévère que son mari, qui était homme à donner un coup d’épée à M. Samarini, s’il se fût aperçu que cet Italien déshonorât sa femme. 

 – Oui ! mais vous savez que M. de Romanes avait fort affaire de son côté. Ainsi il a eu un duel avec l’amant d’une de ses maîtresses. 

 Un ministre mélomane prit la parole : 

 – A propos de ses maîtresses, je voudrais bien savoir si M. le ministre de la justice gardera longtemps sous les verrous mademoiselle Angèle de Luzzi. 

 – Ah ! oui, elle a chanté chez vous. 

 Le ministre voulut cacher qu’il avait été en amitié avec la cantatrice. 

 – Oh ! mon Dieu, elle a chanté chez moi comme tant d’autres, – à mille francs le cachet, – plus ou moins. 

 Un ministre, jusque-là silencieux, sourit malicieusement. 

 – Mille francs le cachet, ce n’est pas trop, car elle est jolie. 

 Le ministre mélomane para le coup. 

 – Je ne sais pas si elle est jolie, mais elle a une voix charmante comme chanteuse de salon, sinon comme chanteuse de théâtre. 

 Le président du conseil ne voulait pas prendre parti, tout en désirant que l’accusation fût abandonnée. 

 – Je crois que le juge d’instruction a eu tort de faire arrêter cette femme. Ce n’est pas une raison, parce qu’elle a dû épouser M. de Romanes, pour l’accuser de lui avoir tiré un coup de revolver. On ne se venge pas à seize ou dix-sept ans de distance. 

 Le garde des sceaux hocha la tête. 

 – Tous les hommes font des bêtises, les juges d’instruction comme les autres, mais il est bien malaisé d’intervenir pour ceci ou pour cela. Cependant je vais étudier de plus près cette question brûlante, parce qu’elle agite toute la société parisienne. Heureusement elle n’est pas encore descendue dans le public. Les petits journaux l’ont négligée, comme un crime qui n’est pas de leur monde. Les grands journaux n’en parlent pas, – parce qu’il n’aiment pas le scandale, – c’est connu, – parce qu’ils ne savent rien de la vérité. 

 – Ils sont à peu près dans votre cas, mon cher ministre. 

 – Non, j’en sais plus qu’eux ; par exemple, je sais que M. de Romanes ne s’est pas suicidé. Premier point : il y a un meurtrier ou une meurtrière. 

 – Après tout, dit le président du conseil, puisqu’il y a un crime, je m’en lave les mains ; M. le garde des sceaux a raison, que la justice se fasse. 

 Et après un silence : – Mais je recommande à M. le garde des sceaux de ne pas permettre que madame de Romanes soit traînée en cour d’assises, s’il n’y pas contre elle de vraies preuves. L’affaire a été mal menée. Il ne fallait pas la compromettre avant l’heure. 

 – Que voulez-vous, monsieur le président, c’est elle qui a tout gâté en souffletant de son éventail le juge d’instruction. Pour être juge d’instruction, on n’est pas moins homme. D’ailleurs, la justice a le respect de la justice. 

 Un ministre fit remarquer qu’un soufflet de femme, surtout un soufflet par un éventail, ne devait pas être pris au sérieux. 

 – J’ai bien peur, dit un autre ministre, que madame de Romanes, si l’affaire ne suit pas son cours, ne soit accusée toute sa vie d’avoir tué son mari, parce qu’elle s’est indignée, à propos ou mal à propos, dans le cabinet d’un juge d’instruction, en jouant de l’éventail. 

 – Vous appelez cela jouer de l’éventail. Je ne vous conseille pas de tomber sous sa main, car M. Lemarchand en a porté les marques toute une semaine. 

 – A la guerre comme à la guerre, dit le ministre de la guerre, nous en avons vu bien d’autres. Mais, en vérité, ces coups d’éventail sont destinés à faire du bruit. Rappelez-vous la conquête d’Alger. Si on continue à poursuivre cette affaire de l’Éventail brisé, j’ai un de mes amis qui ne va pas être content, c’est le général… 

 – Oui, oui, dit le garde des sceaux ; celui-là n’y va pas de main morte ; si je l’avais écouté, madame de Romanes serait blanche comme neige et le juge d’instruction serait à Mazas. Quoi qu’il en soit, messieurs, je vais étudier l’affaire et apaiser les curiosités en disant partout qu’elle est abandonnée. Mais qu’il soit bien entendu que si la femme ou la maîtresse est coupable, elle sera punie. La justice pour tous. Pouvait-on ne pas condamner M. le duc de Praslin ! Si madame de Romanes, ou mademoiselle de Luzzi, y va de sa tête, eh bien, on lui permettra de s’empoisonner dans sa prison, comme au duc de Praslin. 

 Là-dessus, le ministre des finances continua ses théories sur les budgets de l’avenir… de l’équilibre de l’État dans l’équilibre des finances, etc., etc., etc. 

 Quoique madame de Romanes ne fût pas trop anxieuse de la disparition de sa fille, la croyant dans la famille de son mari, elle courait partout, tantôt avec madame Ramée, tantôt avec Samaniri, pour retrouver Élisabeth. 

 Sa fatale passion l’avait emportée loin d’elle-même, mais elle sentait bien par cet horrible enlèvement d’Élisabeth combien elle aimait sa fille. Pareillement à Arcachon, elle s’était sentie la mère la plus attendrie. 

 Enfin, après de longs jours de recherches et d’angoisses, elle reçut par la poste, timbre de Paris, bureau de la Madeleine, deuxième levée, cette lettre d’Élisabeth : 

 « Ma marraine bien-aimée, 

 » Je suis dans l’épouvante, je voudrais mourir, et je voudrais vivre pour vous revoir. 

 » Comment vous raconter les horribles aventures que j’ai traversées, c’est à ne pas y croire et je n’y crois pas moi-même ; suis-je bien éveillée ? 0 ma marraine, la fatalité nous frappe donc toutes les deux. Pourquoi ? N’êtes-vous pas la meilleure des meilleures ? Et moi qu’ai-je donc fait à Dieu ? j’ai prié, j’ai pleuré, Dieu ne m’entend pas. 

 » Ecoutez bien : un soir que je m’ennuyais à mourir, pendant votre séjour à Arcachon, j’ai reçu un petit billet daté et timbré d’Arcachon, qui m’appelait près de vous, parce que vous étiez malade ; ce n’était pas votre écriture, mais c’était signé par une sœur de charité qui vous veillait : il fallait partir tout de suite. ; 

 » J’ai voulu emmener Éléonore qui a voulu rester, en disant qu’elle ne partirait que sur une dépêche de vous. Ah ! comme elle avait raison, tandis que moi, dans mon aveuglement, j’ai pris la fièvre et je me « suis hasardée, même sans prévenir Éléonore, jusque dans la rue Newton, où, toujours selon la lettre d’Arcachon, j’étais attendue par une dame qui devait faire le voyage avec moi. J’ai trouvé cette dame se promenant devant un fiacre. Ah ! mademoiselle, m’a-t-elle dit de la voix la plus douce, je suis bien triste, j’ai peur de ne plus revoir la comtesse de Romanes, qui a été si bonne pour moi. 

 » Je me suis mise à pleurer, j’ai monté dans le fiacre toute confiante en celle qui pleurait comme moi. Je commençais à m’impatienter de ne pas arriver plus tôt à la gare d’Orléans, tant j’avais peur de manquer le train, quand le cocher nous dit qu’il s’était trompé de route, parce qu’il ne connaissait pas bien Paris, mais que nous arriverions pour le train-suivant. 

 » La dame qui était avec moi se montrait si douce et si gentille, que je ne me fâchai pas ; il se passa encore une grande demi-heure, lorsque nous arrivâmes en pleine campagne ou plutôt je ne sais dans quel petit village composé de quelques maisons semées de loin en loin. La nuit était sombre ; je ne comprenais plus ; cette fois j’eus peur et je me mis à crier. La dame me désarma encore en me disant que, sans doute, nous avions un ivrogne pour cocher ; elle passa la tête hors du fiacre pour dire des injures à cet homme, qui lui répondit par d’autres injures. 

 » Il s’arrêta à cet instant devant une toute petite baraque entre cour et jardin, en disant : « – C’est là. – Comment, c’est là ! m’écriai-je. – Il est fou », me dit la dame. Le cocher descendit de son siège et nous ouvrit la portière ; comme nous élevions la voix, il parla beaucoup plus haut que nous, ce qui fit venir quelqu’un de la petite maison ; c’était un homme tout en noir qui avait assez bonne mine, si on pouvait en juger dans la nuit. « – Mademoiselle, me dit-il en voulant me prendre la main, ne vous fâchez pas, vous êtes malade, mais c’est une folie douce, et je vous guérirai. – Mais, monsieur, je ne suis pas folle. – Tous les fous disent la même chose. Entrez, mademoiselle. » 

 » Je ne voulus pas entrer, ce que voyant le cocher me, prit violemment dans ses bras et me porta à demi évanouie dans l’intérieur de la baraque. 

 » J’avais enfin compris le guet-apens, tout en ne sachant pas où j’étais ; je tombai agenouillée pour prier Dieu, en me jurant bien de recouvrer ma liberté, pour aller vous demander pardon de ma faute. On me donna un lit, dans une petite chambre qui n’était pas trop mal arrangée. La même dame ne me quittait pas de vue. Elle avait l’air de subir elle-même la tyrannie des autres. Chaque fois que je lui parlais, elle levait la main pour me montrer le ciel. Elle était de plus en plus énigmatique. Je finis par croire que c’était elle qui était folle. Je voulus ouvrir la fenêtre, mais je m’aperçus que la fenêtre était grillée ; je voulus ouvrir la porte, mais la porte était fermée au dehors : je me trouvais donc emprisonnée. Où ? Je ne savais. Comment faire ? Je suppliai cette femme, après l’avoir fort malmenée, de vous faire parvenir un mot de moi. Elle me répondit qu’elle ne pouvait m’obéir, parce qu’elle obéissait fatalement à cet homme noir que nous avions vu. Elle pleurait de vraies larmes. Etait-ce joué ou pleurait-elle parce qu’elle avait pitié de moi ? Je me jetai sur le lit dans mon désespoir. Je ne dormis pas. La fièvre me prit, avec la fièvre le délire ; je suis restée je ne sais combien de jours, plus morte que vive, criant après vous, ma marraine, comme un enfant après sa mère. 

 » Depuis que je suis revenue à moi, je passe mon temps à vous écrire, jetant mes lettres par la grille de la fenêtre, mais sans espoir qu’elles vous parviendront. Combien en ai-je écrit ! C’est toujours à peu près la même. Si elle vous arrivent, vous verrez que j’y ai répandu plus de pleurs que de gouttes d’encre. Je dois dire qu’on ne me fait aucun mal. On m’a donné des livres : des romans, un paroissien, une bible. Madame Myra, c’est le nom de cette dame, est souvent avec moi et essaye de me consoler en me disant que toute cette comédie finira bientôt. J’ai beau lui demander où je suis ! Elle répond qu’elle n’en sait rien. Je vois à travers la grille des maisonnettes çà et là ; des champs de blés, des jardinages, des jardinets, une montagne au loin, avec un clocher ; mais j’ai beau faire le signe de la croix, Dieu ne m’entend pas ! Adieu, ma marraine, plaignez-moi et sauvez-moi. Je vous embrasse de toutes les forces de mon âme. 

 « ÉLISABETH. » 

 En lisant, en relisant cette lettre, Régina se passa la main sur les yeux et se demanda si elle ne lisait pas un roman. 

 Madame Ramée vint la surprendre : « Voyez » lui dit-elle en lui présentant la lettre. « Eh bien, dit madame Ramée, elle n’est pas loin, puisque cette lettre vous vient de Paris. Ces champs de blé, ces jardinages, ces jardinets m’indiquent qu’elle est prisonnière dans quelque baraque des environs de Paris. Jusqu’ici, le mal n’est peut-être pas irréparable ». 

 « – Mais c’est abominable ! s’écria madame de Romanes. – Oui, c’est un guet-apens, dit madame Ra mée. Mais n’aimez-vous pas mieux ce mystérieux enlèvement, par des coquins ou par des fous, qui par un amoureux ? Car nous pouvons bien juger qui jusqu’ici il n’y a point d’amoureux. – Qui sait L’amoureux ne s’est pas montré, mais ne se montrera-t-il pas ? » 

 Madame de Romanes fit atteler pour aller chez la préfet de police, mais avant qu’elle fût habillée sa femme de chambre lui apporta cette autre lettre d’une date postérieure de quelques jours à celle de la première, – et timbrée bureau du Luxembourg troisième levée : 

 « Madame la comtesse, 

 C’est un ami qui vous écrit. 

 » Ne vous désespérez pas, j’ai vu votre filleule mademoiselle Élisabeth van Lowe. C’est une jeune fille charmante qui édifie tout le monde par se beaux sentiments. Par malheur pour elle, elle s’est passionnée pour un noble étranger, un homme à belles façons, mais perdu de dettes. Elle vit avec lui non loin d’ici, – il n’y a plus de distance aujourd’hui, – dans le plus strict incognito. Il ne la perd pas de vue un instant. Il est comme le faucon qui magnétise sa proie. Cette vertu sans tache l’a échappé belle jusqu’ici, mais la pauvre fillette est un ange qui résiste à toutes les tentations. Elle aime cet homme, mais elle lui dit qu’elle ne l’épousera que selon votre bon plaisir. J’ai été effrayé de voir tant de perversité. Toutefois, ce ravisseur est un gentilhomme ; j’espère encore qu’il n’abusera pas de ses forces. Mademoiselle van Lowe ne m’a rien dit, mais j’ai compris, je crois, madame la comtesse, que vous pourriez la sauver. Il n’y a rien ici-bas dont on ne triomphe avec de l’argent, puisque l’argent est le maître du monde. 

 » Je ne doute pas qu’avec beaucoup de diplomatie, on n’arrive à délivrer votre filleule, ce qui serait une œuvre agréable à Dieu. Vous-même, madame la comtesse, vous avez traversé bien des périls ; voilà pourquoi vous me comprendrez. Je ne puis pas vous en dire davantage, car je suis l’ami de celui qui veut épouser mademoiselle van Lowe. 

 » Voulez-vous me faire votre ambassadeur ? Envoyez-moi, poste restante, demain avant deux heures, un bon sur la Banque de cinquante ou cent mille francs. Je partirai le soir même pour *** et je vous ramènerai la pauvre égarée. Naturellement, si j’ai pu arranger l’affaire à meilleur compte, je vous remettrai ce qui me restera. Car c’est par un sentiment d’amitié pour vous et de sympathie pour cette jeune fille que je tenterai cette délivrance. Je ne dois pas vous dissimuler que le moment est venu. 

 » Vous trouverez dans cette lettre un mot de votre filleule, qui vous prouvera sa confiance en moi. 

 » XXX 

 » Réponse, poste restante, rue Jean-Jacques-Rousseau. » 

 Voici le billet contenu dans cette lettre : 

 « Ma marraine, 

 » Que de larmes et de prières ! Vous ne savez pas comme je vous aime et comme je suis désespérée de ne plus vous voir ! 

 » ÉLISABETH VAN LOWE. » 

 Madame de Romanes relut trois ou quatre fois la lettre signée XXX, tout en baisant le petit billet de sa filleule. Et plus elle lisait, et moins elle comprenait. Il n’était pas possible que cela fût ainsi ? Elle pressentit une grossière embûche. Elle alla chez le préfet de police. 

 Mais à Paris, dans cette vie fiévreuse qui s’appelle la vie à toute vapeur, on ne va pourtant pas si vite qu’on voudrait bien. Il fallut que Régina retournât deux fois chez le préfet de police pour le rencontrer. 

 Elle lui demanda conseil. Le préfet ne douta pas que cette lettre ne fût la première pièce écrite d’un joli chantage. Il promit d’en avoir raison. 

 Mais Pasquinet n’était pas si bête que cela ; il avait tout prévu. 

 En écrivant le soir à la comtesse, il savait bien qu’il ne risquait pas d’être pris : il lui demandait pour le lendemain à deux heures, le bon sur la Banque. Or il avait fait sa police, lui aussi, car sa chère cuisinière était toujours au service de Régina. Cette fille saurait par le cocher ou par la femme de chambre si madame de Romanes envoyait une lettre poste restante ou si elle avertirait le préfet de police. 

 Il saurait même si elle avait vu le préfet de police, car la femme de chambre n’ignorait rien dans la maison. Il pourrait donc se présenter à coup sûr à la grande poste, au bureau restant, ou ne pas se présenter si le préfet de police avait été avisé. 

 Le soir du lendemain on le vit rôder devant la grille du petit hôtel. Une demi-heure après, la cuisinière le rejoignit rue Lapérouse. 

 – Eh bien, lui dit-il, je crois que les cartes m’ont trahi. 

 – Oui, mon pauvre Pasquinet, j’ai compris que a comtesse avait vu le préfet de police. 

 – Tout n’est pas perdu. Crois-tu que la comtesse ne reconnaisse si j’allais chez elle ? 

 – J’en ai peur, car elle a dit souvent à la femme de chambre : Qu’est-ce donc que cet homme que je vois rôder devant la maison ? 

 – Eh bien, j’enverrai Quatresous à la comtesse. 

 Quatresous, c’était un ami de Pasquinet qui ne jouait qu’un second rôle parmi les coquins, mais qui s’acheminait vers les premiers rôles. Il avait, entre autres malices, celle de ne jamais se livrer. 

 On ne remit pas l’affaire au lendemain. Une heure après, M. Quatresous, en grande redingote, en cravate blanche, en gants noirs, sonna à la grille. 

 Il savait que la comtesse était chez elle. Ce fut sa cuisinière qui ouvrit. Il donna le mot de passe pour qu’elle ne fît pas obstacle. Quand le nom Pasquinet allait à l’oreille de Marie-Louise, et tombait dans la béatitude. 

 Quatresous se fit annoncer sous le nom de Duchâteau, attaché au cabinet de M. le préfet de police D’ailleurs il présenta sa carte. 

 Régina n’eût pas reçu M. Duchâteau ; mais comme on venait de la part du préfet de police, elle fit du au visiteur d’entrer. Il vint silencieusement jusqu’à elle, il la salua avec une gravité respectueuse ; après quoi, il prit ainsi la parole : 

 – Madame, je ne vous apprendrai pas l’histoire de l’enlèvement de mademoiselle Élisabeth van Lowe votre filleule, parce que vous savez mieux que me cette histoire ; mais je viens à vous parce que j’ai été chargé par M. le préfet de police de découvrir le secret de la lettre signée XXX qui vous a et adressée hier. Pour moi qui connais bien le troisième dessous, il n’est pas douteux, madame, que celui que signe XXX n’obtiendra pas un prix Montyon à l’Institut. C’est un industriel de haute volée, qui pratique le chantage dans le meilleur monde. Mais faut-il vous le dire, il est lui-même du meilleur monde C’est un de ces insaisissables personnages que sont partout et qu’on ne peut empoigner nulle part, parce qu’ils sont toujours sur leurs garde et qu’ils connaissent bien les défilés du code pénal Quand la loi peut les atteindre, il ne sont plus là sauf à revenir en temps opportun. Je dois vous dire d’ailleurs, qu’on ne m’a jamais signalé l’écriture de ce monsieur XXX. 

 Quatresous, croyant entendre sonner, se trouble un peu, tout en gardant un masque impassible ; mais il se remit bien vite et continua : 

 – Est-ce un étranger qui ne fait que toucher barre à Paris ? est-ce un Parisien qui prend les allures d’un étranger ? J’ignore. Nous avons mis notre monde en campagne au bureau de la poste : nous avons arrêté, pour la relâcher bientôt, une pauvre femme qui a demandé s’il n’y avait pas une lettre pour M. XXX. Mais celle-là n’était pas de la bande. Peut-être, après tout, a-t-on eu tort de la relâcher, car bien qu’elle eût un air idiot, elle avait une lettre à l’adresse de XXX. Quoi qu’il en soit, madame, selon l’avis de M. le préfet de police, le meilleur moyen de prendre cet homme la main dans la poche, c’est à la Banque de France. Il faudrait donc lui adresser un mandat à la poste restante, comme il l’a demandé. 

 Quatresous étudiait la physionomie de Régina. Il lui sembla que la comtesse se laissait prendre : 

 – Faites le mandat ; quelle que soit la somme, nous vous répondons que cet homme sera cueilli au moment où il se présentera au guichet. Et alors otage pour otage. Quand nous le tiendrons, il faudra bien que l’on nous rende mademoiselle votre filleule. 

 La comtesse avait écouté sans mot dire, très surprise de cette visite inattendue, mais ne doutant pas que Quatresous ne fût envoyé par le préfet de police. Elle fut si heureuse à cette idée de revoir sa fille, grâce à ce stratagème, qu’elle dit tout de suite à Quatresous avec abondance de cœur : 

 – Je suis toute prête à signer un mandat pour sauver cette pauvre enfant… Mais de combien ? Faut-il mettre cinquante ou cent mille francs ? 

 – La somme n’y fait rien, madame, reprit Quatresous. Comme vous avez affaire à un gros bonnet de chantage, mettez tout de même cent mille francs, sans quoi il ne se déciderait peut-être pas à risquer sa liberté. 

 – Mais, s’il est allé inutilement ou s’il n’est pas allé aujourd’hui rue Jean-Jacques-Rousseau, ira-t-il demain ? 

 – N’en doutez pas. 

 Quatresous dit cela en homme qui croyait déjà y 

 être. 

 – Si c’est l’avis du préfet, je n’ai qu’à obéir. Vous répondez de mes cent mille francs ? 

 – Comme de votre filleule. 

 Régina se leva et alla prendre un cahier de chèques dans son petit secrétaire, un chef-d’œuvre Louis XVI, où les filets d’or remplaçaient les filets de cuivre. 

 Ce fut bientôt fait ; en moins d’une demi-minute, elle eut écrit le mot cent mille francs , mis la date et signé de sa belle main. 

 – Voici ! dit-elle. 

 Elle prit une enveloppe et écrit : 

 Monsieur XXX 

 Poste restante, rue Jean-Jacques-Rousseau. 

 – Voilà qui est bien, dit Quatresous ; maintenant soyez sans inquiétude, je vous réponds que c’est nous qui toucherons les cent mille francs. 

 Il ne se trompait pas. 

 La comtesse sonna. Elle fut quelque peu surprise de voir émerger sur la portière la figure de Marie-Louise. 

 – Où est donc la femme de chambre demanda Régina. 

 – Elle vient de sortir pour un instant, répondit la cuisinière. 

 – Voilà une lettre qu’il faut porter à la poste, mais tout de suite, tout de suite. 

 – Je cours à l’avenue Joséphine. 

 Marie-Louise prit la lettre en toute hâte, soit pour obéir, soit parce qu’elle avait écouté à la porte. Avait-elle peur que la comtesse ne se ravisât ? 

 Quatresous, quoiqu’il ne fût pas à ses débuts, marchait sur des charbons ardents. Il jugea à propos de ne pas continuer la conversation. Il salua jusqu’à terre madame de Romanes en lui disant : « A demain. » Mais c’était à ses cent mille francs qu’il disait : « A demain. » 

 La cuisinière avait mal écouté à la porte et Quatresous ne l’avait pas renseignée. Il était si simple qu’elle lui remît directement la lettre renfermant le mandat de cent mille francs ! On ne saurait songer à tout : c’est le proverbe des coquins et des coquines. 

 Le lendemain, la poste venait à peine d’ouvrir ses bureaux, que Quatresous lui-même se présentait au guichet avec une rosette multicolore à la boutonnière. Il renversait la tête en homme sûr de lui. Il roulait dans ses doigts un magnifique cigare, et comme il était blond, il prit un accent anglais pour demander une lettre à l’adresse de M. XXX, après avoir lorgné deci delà les gens qui demandaient des lettres au bureau restant. 

 Ce ne fut pas long. On lui jeta la lettre, absolument comme si elle ne renfermait que des injures. 

 Naturellement il ne la décacheta pas et prit la clef des champs, tant l’Hôtel de la Poste lui semblait une prison. 

 Ce n’était qu’à moitié fait. Mais il n’y a que le premier pas qui coûte. Il alla droit à la Banque et déploya un passeport du non de James Nelson, esquire, en disant, toujours avec un accent anglais, qu’il était sans doute inutile de prouver sa nationalité. 

 A la Banque de France on n’ouvre les yeux que sur le papier de la Banque de France pour voir s’il n’est pas contrefait : on ne les ouvre pas sur le porteur pour voir s’il est faux. 

 On jeta dix paquets de dix mille francs à Quatresous, qui ne s’était jamais trouvé à pareille fête. 

 Vous pensez bien qu’il ne les compta pas après le chef du comptoir. La Banque ne se trompe jamais. Et puis pour Quatresous le temps c’était de l’argent. 

 Le palais de la Banque lui semblait une prison comme l’Hôtel de la Poste. Cependant, dans sa rapidité à regagner la rue de la Vrillière, il garda une certaine dignité ; mais si on avait crié : Au voleur ! je vous prie de croire qu’il ne se fût pas retourné et qu’il eût prit ses jambes à son cou. 

 Il descendit par le Palais-Royal, tout en se disant : « Eh bien, mon ami Quatresous, cent mille francs c’est un beau denier. Quand on pense que tu t’en vas bêtement donner tout cela à Pasquinet. Faut-il qu’il y ait de la probité chez les voleurs ? » 

 En effet, Quatresous trouva Pasquinet au café de la Régence, où ils se donnaient rendez-vous tous les jours. 

 Les voleurs ne sont pas si bêtes ! – Qui songerait à aller les trouver là, – au milieu des silencieux joueurs d’échecs ? 

 Pasquinet faillit embrasser Quatresous, même – devant tous les habitués. 

 Quand les cent mille francs furent passés dans ses mains, il fit pourtant une chose indigne de lui-même comme de Quatresous. 

 – Oh ! Pasquinet ! dit Quatresous avec dignité, c’est bien mal ce que tu fais là ! Me crois-tu donc capable d’avoir gardé un de ces chiffons ? 

 – On ne sait pas ! dit Pasquinet, comptant toujours ; je connais le cœur humain. 

 – Ah ! si j’avais su cela, pensa Quatresous, c’est moi qui aurais tout gardé ! 

 Le soir, on fit la noce. Hélas ! la pauvre Marie-Louise n’en fut pas. On se paya des cocottes du boulevard, des drôlesses bien habillées. On loua un salon chez Véfour pour y danser et pour y souper. 

 Quand vint le jour, on dansait encore, à l’heure où Marie-Louise allait au marché et pensait sérieusement à la publication des bans. 

 Elle acheta un magnifique turbot, sur lequel elle vola cent sous à sa maîtresse. Total : cent mille francs et cent sous. 

 Cependant, le lendemain, en se réveillant, madame de Romanes pensa qu’elle venait de faire une bêtise. Etait-il possible qu’une sceptique comme elle fût tombée dans ce guet-apens ! 

 Elle écrivit tout de suite au préfet de police pour lui dire qu’un M. Duchâteau, attaché à son cabinet, était venu lui donner des conseils qui lui coûteraient peut-être cent mille francs. Et elle expliquait tout. 

 Pendant qu’on portait sa lettre, elle courait à la Banque. Elle ne se fût pas dérangée si matin pour dix mille francs, mais le chiffre de cent mille francs met tout le monde en campagne. 

 Elle arriva trop tard, – comme sa lettre au préfet de police. – On était venu toucher sans obstacle le mandat de cent mille francs. Elle demanda comment était le porteur. On lui répondit : Comme tout le monde. 

 Le chef de comptoir et son aide n’étaient pas de l’école de Claude. 

 Toutefois, l’un des deux donna comme signalement : « Un monsieur très bien, – accent anglais, – ayant l’air de penser à autre chose. » 

 Régina s’en alla furieuse contre elle-même. Elle eût été plus furieuse encore si elle eût reconnu Quatresous dans celui qui avait touché le mandat. 

 Quand on est volé, on l’est par son argent et par son esprit. Voilà pourquoi on est deux fois furieux. 

 La colère de madame de Romanes lui fit presque oublier son chagrin. Elle en voulut même à Élisabeth de sa bêtise. Etait-il possible qu’elle se fût laissé prendre ainsi, cette grande fillette ? Pourquoi était-elle si bête ? Elle ne tenait ni de son père ni de sa mère ? 

 Mais Régina fit un retour sur elle-même. A qui la faute ? Comment avait-elle pu laisser ainsi sa fille à la garde de la femme de chambre, sans qu’un ami veillât sur elle ? 

 C’est que madame Ramée n’était pas alors à Paris. 

 Et, d’ailleurs, elle n’eût pas osé dire à Blanche qu’elle partait pour Arcachon avec Samarini. Certes, son amie lui eût conseillé d’aller voir son fils, mais accompagnée de sa fille et non de son amant. 

 Or, maintenant qu’on lui avait enlevé sa fille et volé cent mille francs, elle était à bout de forces pour lutter encore. Non pas que les cent mille francs fussent pour elle un grand souci, car elle faisait bon marché de l’argent ; mais elle ne voulait jamais être vaincue. Elle trépignait sur le sort qui la malmenait ainsi. Aurait-elle sa revanche ? 

 Samarini la surprit dans les idées les plus noires. Elle l’apostropha avec un accent amer, violent, presque brutal. Elle l’accusa de toutes ses misères. Elle lui dit qu’il était son mauvais génie, elle lui ordonna de ne jamais plus venir chez elle, s’il ne voulait pas qu’elle se jetât au couvent, comme dernière issue de son désespoir. 

 Samarini ne prenait jamais rien au sérieux, si ce n’est lui. Il finit encore par l’adoucir, tout en jurant qu’il se sacrifierait, et qu’il sacrifierait son cœur. Il lut et relut lui-même la lettre d’Élisabeth et la lettre 

 anonyme. 

 – Pourquoi aussi, dit-il à Régina, avoir été trouver le préfet de police au lieu de venir me trouver ? Ze suis bien plus malin que ces zens-là. Soyez france avec moi, il ne vous arrivera zamais rien de fâceux. Ze vaux mieux qu’un conseil de ministres. Puisque votre filleule vous tient tant au cœur, ze vous la retrouverai. 

 Madame de Romanes n’avait pas plus dit à son amant qu’à son mari que sa filleule fût sa fille. 

 – Vous me la retrouverez ! s’écria-t-elle. Ce jour-là je vous pardonnerai toutes les larmes que j’ai versées pour vous. Je vous pardonnerai toutes les humiliations de ma chute, toutes les défaillances de mon orgueil. 

 – Non, murmura Samarini en baisant les cheveux de la comtesse. Ce zour-là, tu diras : Ze t’aime. C’est tout. 

 – Eh bien, je t’aime, mais ramène-moi ma filleule. 

 Samarini n’avait pas eu besoin de passer par la préfecture de police pour connaître à fond le troisième dessous du monde parisien. 

 C’était l’esprit le plus pénétrant, peut-être bien parce que c’était l’esprit le plus dépravé. Il y avait un peu de tout dans cet homme. D’une intelligence supérieure, dévoyée par la passion du jeu et des femmes, il avait vu la meilleure société et il s’était aperçu que la meilleure société ne mérite pas tous les jours le prix Montyon. Il avait vu la plus mauvaise et il avait décidé que c’est encore là qu’on trouve les vrais cris du cœur humain. 

 Quand Samarini promit à la comtesse de lui ramener sa fille, il ne savait pas par quel chemin. Il était de ceux qui ont foi dans la malice des choses et qui ne doutent jamais d’eux-mêmes. Il irait à la police. Il connaissait une agence mieux renseignée que tous les agents nocturnes ; enfin, il se mettrait en quatre pour retrouver cette ingénue qu’il avait déjà failli déniaiser ; car on se rappelle que, le soir même de l’arrestation de madame de Romanes, il jouait du piano à quatre mains avec Élisabeth [van Lowe. 

 En comptant sur la malice des choses, Samarini ne s’était pas trop fait d’illusion. En effet, à peine était-il sorti ce jour-là du petit hôtel de la rue Galilée qu’il rencontra, revenant de je ne sais quelle course, Marie-Louise, qui paraissait très distraite, puisqu’il la heurta avant qu’elle ne le vît. 

 – Marie-Louise, lui dit-il, nous avons bien dîné hier. Corbleu ! vous êtes un cordon bleu, ou ze ne m’y connais pas, ventre-bleu ! 

 – Oh ! monsieur Léo est bien bon pour moi. 

 On s’était arrêté sur le trottoir. 

 – Dites-moi, Marie-Louise, ze ne puis pas croire que vous ne sassiez pas quelque çose de l’enlèvement de cette pauvre petite Élisabeth ? 

 – Ah ! monsieur, ni vu ni connu. J’en suis désolée la première ; mais vous comprenez que ma cuisine n’est pas un observatoire, puisqu’elle est en sous-sol. Je suis comme une taupe ; je ne sors de mon trou que pour rentrer dans un autre, car l’office n’est pas plus gaie que la cuisine. 

 – Nous sonzerons à cela. Vous habiterez bientôt un palais. Ze vous promets que vous aurez alors une cuisine qui sera un salon. 

 Samarini regarda fixement la cuisinière. 

 – Et vous pourrez y recevoir vos amis. 

 – Ah ! monsieur, une pauvre femme comme moi n’a pas d’amis. 

 – Ce n’est pas ce qu’on dit. 

 – De mauvaises langues ! Que voulez-vous, une femme a touzours une « connaissance », mais en tout bien tout honneur, monsieur. Car moi, monsieur, en fait d’amour, je ne connais que le mariage. 

 – Et moi, dit Samarini, c’est la seule çose en amour que ze ne connaisse pas. 

 – Vous la connaîtrez bientôt, car vous allez épouser madame la comtesse. 

 – Zamais, le mariage n’est pas dans mes habitudes. Mais puisque vous voulez sérieusement vous marier, eh bien, ze veux vous protézer dans cette belle idée. 

 Deux grosses larmes perlèrent sur les yeux de mademoiselle Marie-Louise. 

 – Ah ! monsieur, il est trop tard. 

 – Comment, il est trop tard ? Est-ce qu’un polisson aurait abusé de votre vertu ? 

 – Hélas ! monsieur, j’avais une connaissance qui m’a promis le mariage, mais qui m’a trahie comme on ne trahit pas un chien. 

 – Quelle infamie ! Voulez-vous que zarrange cela ? 

 Samarini avait pris la figure la plus indignée, si bien que la cuisinière s’imagina qu’elle venait de conquérir pas ses larmes toutes ses sympathies. 

 – Voyons, reprit Samarini, contez-moi votre histoire en quatre mots, ze vous zure que ze vous ramènerai le traître. 

 La cuisinière ne vit pas d’embûches ; elle y alla bon jeu, bon argent. Elle conta à Samarini comment Pasquinet l’avait adorée et comment il la plantait là dans son tablier blanc pour une robe à queue. 

 – Une robe à queue ? 

 – Oui, il a de quoi se passer cela aujourd’hui. 

 – Ah ! cet infidèle est devenu rice ? 

 – Oui, par ma faute. Et il se moque de moi avec l’argent que… 

 – Parlez, parlez, je suis un ami. 

 Marie-Louise comprit qu’elle en avait trop dit, mais Samarini trouvait qu’elle n’en avait pas assez dit. 

 Il prit un air si attristé pour lui prouver son amitié qu’elle se décida à parler encore. 

 – Oui, monsieur, je lui ai fait faire une affaire. Je lui ai donné une vraie fortune. Savez-vous quel usage il en fait ? Dès qu’il a eu touché l’argent, monsieur a invité sa cocotte à un grand dîner au Palais-Royal, et on a dansé toute la nuit. Et je n’étais pas là ? 

 – Abomination des abominations ! Quoi ! il s’amuse sans vous. C’est un monstre ! 

 – Oui ; mais il s’en repentira, car je me vengerai. 

 – Et vous aurez bien raison. C’est donc un faiseur d’affaires ? Comment s’appelle-t-il ? 

 – Pasquinet. Il est né malin. Il faisait un peu de tout. Il a tenu un bureau de placement, il a été commissionnaire en vins d’Espagne et en poupées articulées. Aujourd’hui, il a un cabinet d’affaires ; il doit fonder une maison de banque, car il m’avait juré que je serais banquière. 

 C’était toute une révélation pour Samarini. 

 Marie-Louise ne croyait rien trahir du secret de l’enlèvement d’Élisabeth van Lowe. Mais Samarini avait déjà percé le mystère. 

 – Mais c’est un homme précieux que Pasquinet, dit-il d’un air convaincu. Z’en veux faire mon ami, et ze jure qu’il vous épousera, Marie-Louise. Il doit connaître tout Paris ? 

 – Ah ! je crois bien que lui et son ami Quatresous sont des malins, qui ne s’en laissent pas conter. 

 – Quatresous, qu’est-ce que c’est que cela ? 

 – C’est un monsieur très bien, comme Pasquinet ; je crois qu’il a été maître d’études à Carcassonne ; aussi il parle l’anglais comme vous parlez l’italien. 

 – Ze tiens le fil, pensa Samarini. 

 Madame de Romanes lui avait conté que ce chèque de 100,000 francs avait été touché à la Banque de France par un homme qui avait l’accent anglais. L’amant de Régina changea tout à coup de figure. Il prit un air courroucé et, saisissant Marie-Louise par le bras : 

 – Savez-vous que vous êtes une coquine ? 

 Monsieur Samarini veut rire. 

 Mais Marie-Louise avait déjà pâli. 

 – Une triple coquine. Vous êtes dans l’enlèvement d’Élisabeth van Lowe et dans le vol des 100,000 francs. 

 – Ah ! monsieur, pouvez-vous dire cela ? 

 - Oui, je dis ça parce que c’est ça. Ecoutez-moi bien. Si vous voulez ne rien cacher de cet abominable affaire, ze vous réponds qu’on ne vous fera pas de mal. Mais si vous ne voulez rien dire, ze vous traîne à l’instant même cez le commissaire de police. 

 Marie-Louise, qui adorait Pasquinet, même après sa trahison, joua la surprise et jura qu’elle n’était pour rien dans l’enlèvement de la filleule de madame de Romanes, non plus que dans le vol de cent mille francs. Elle dit qu’elle était une pauvre fille qui n’avait jamais fait de tort à personne, qui envoyait tous les mois de quoi faire vivre sa mère, qui lisait la Bible le dimanche, et qui n’avait commis qu’une faute dans sa vie, celle d’aimer Pasquinet. 

 – Mais ce n’est pas là un crime, et je n’ai pas peur du commissaire de police. 

 – Eh bien, nous allons voir. 

 Et Samarini ressaisissant la cuisinière parle bras, l’entraîna vers le bureau du commissaire de police. Elle fit assez bonne figure durant le trajet ; elle marcha d’un pas assuré, côte à côte, avec l’Italien, qui commençait à douter de sa complicité ; mais quand elle arriva à la porte du commissaire de police, elle eut toute la peine du monde à retrouver sa voix, pour dire à Samarini : « Eh bien, si vous me faites grâce je vous dirai tout. » 

 Quoiqu’elle aimât beaucoup Pasquinet, elle ne l’aimait pas encore assez pour aller en prison avec lui ; d’autant plus qu’elle savait bien qu’elle ne serait pas dans la même cellule. Et puis, la vengeance parlait aussi haut que son amour. 

 Samarini lui jura encore que la comtesse lui pardonnerait, si elle donnait la trace de ceux qui avaient fait le coup. 

 Ce ne fut qu’en arrivant au petit hôtel que Marie-Louise retrouva sa voix. Elle tenta bien un peu dans son récit de masquer la vérité pour sauver Pasquinet. Elle n’accusa que Quatresous. Mais ce qu’elle dit suffit pour dévoiler ce qu’elle ne voulut pas dire. Samarini l’enferma tout en haut dans sa chambre. Il ne perdit pas de temps. Il courut chez Pasquinet qu’il ne trouva pas chez lui, mais qu’il trouva au café du Rat-Mort, selon les indications de Marie-Louise. 

 Il n’eut pas besoin qu’un lui dise son nom pour le reconnaître. Pasquinet jouait aux dominos avec Quatresous. Il faut bien passer le temps entre deux affaires. Ces honnêtes gens, d’ailleurs, ne travaillaient que la nuit. Samarini alla droit à Pasquinet, car il vit tout de suite que Quatresous n’était qu’un subordonné. 

 – Zai l’honneur de parler à monsieur Pasquinet, lui dit-il en prenant sa figure souriante. 

 – Oui et non, répondit Pasquinet, tout à son jeu, ne pressentant pas qu’il était si près de l’abîme. 

 Samarini, voyant qu’il ne s’était pas trompé, mit un très joli revolver sous les yeux de Pasquinet. 

 – Comment trouvez-vous ce revolver ? 

 – Je trouve que c’est une mauvaise plaisanterie. 

 Quatresous voulut décamper. Mais Samarini était de taille à les retenir tous les deux. 

 – Pas un mot, pas un mouvement, dit-il. 

 – Que voulez-vous ? demanda Pasquinet en ne cachant pas trop mal sa terreur et en portant la main à son couteau. 

 – Ce que ze veux, répondit Samarini en faisant sauter la main de Pasquinet, c’est que vous me rendiez cent mille francs que vous avez volés à la comtesse de Romanes et que vous me disiez tout de suite où est sa filleule. 

 Quatresous voulait toujours s’en aller. 

 – Toi, lui dit l’Italien, ze te tue comme un cien, si tu fais un pas ! 

 Et il le menaça de son revolver. 

 On commençait au Rat-Mort à s’inquiéter de la scène : Quatresous, ne voulant pas qu’on doutât dans le café de sa bonne réputation, cria tout haut : 

 – Affaire de femme, affaire de femme, messieurs. 

 Mais Samarini, qui voulait avoir pour lui les habitués du café, cria à son tour : 

 – Affaire d’argent ! messieurs, affaire d’argent ! 

 Il était toujours en garde, car il ne doutait pas que ces aimables joueurs de dominos n’eussent chacun un bon couteau, un bon poignard, ou un bon revolver. Il les jugeait capables de se défendre. Ils n’allaient pas se livrer comme des chiens qu’on menace. 

 – Voyons, reprit-il, parlez vite ! Vous seriez quatre, ze n’aurais pas peur de vous. Ne tentez pas de faire les méçants. 

 Samarini, on le sait, était imposant par sa belle architecture. Il avait, en outre, un art de froncer le sourcil, qui lui donnait un air de force surhumaine. 

 Pasquinet était pris comme dans une trame d’acier. On a déjà vu que Quatresous ne faisait pas bonne figure, ayant toujours l’œil sur la porte. 

 – Voyons ! voyons ! reprit Samarini en frappant du pied, où est mademoiselle van Lowe, où sont les cent mille francs ! 

 Il vit que Pasquinet tentait de lui jeter sa tête dans l’estomac, comme font les Bretons et les béliers, mais il força Pasquinet, par la vue de son revolver, à se bien tenir. 

 – De quoi, de quoi, dit l’amant de Marie-Louise. Ce n’est pas dans un lieu public qu’on peut s’expliquer. 

 – Eh bien ! qu’à cela ne tienne. Il y a quatre azents de police à la porte, voulez-vous que ze les appelle. 

 Cette fois Pasquinet fut convaincu. 

 – Escoffiés ! dit-il à Quatresous. 

 – Rachetons-nous, lui répondit Quatresous. 

 Pasquinet pris un air souriant qui jurait avec sa pâleur. 

 – Ecoutez, monsieur, je ne veux pas me fâcher. 

 – Vous êtes bien bon. 

 – Voulez-vous prendre une absinthe ? 

 – Merci, monsieur. 

 – Asseyez-vous que nous causions. Grâce à tout le tapage qu’on fait ici, on ne nous entend pas. 

 – Eh bien ! parlez. Mais z’aime mieux être debout. 

 Pasquinet compris qu’il fallait dire quelque chose. Il essaya d’abord de retourner au déluge, pour se donner des certificats de vertu ; mais l’éloquence du revolver le ramena bien vite au cœur du sujet. 

 – Remarquez, monsieur Pasquinet, que ze suis l’ami du préfet de police et que ze suis autorisé par lui à en finir avec vous, si vous faites des façons. 

 – Si vous êtes l’ami du préfet de police, donnez-moi votre parole que nous ne serons pas poursuivis pour cette gaminerie sans importance. 

 – Vous allez bien, vous ! Un rapt et un vol ! 

 – Ah ! une simple plaisanterie ! 

 – Enfin, qu’avez-vous fait de la jeune fille ? 

 – Si vous voulez renvoyer vos quatre agents de police, nous prendrons une voiture et je vous conduirai à elle. Si vous ne voulez pas, tant pis pour vous et tant pis pour elle, car vous ne saurez jamais où elle est. 

 – C’est ce que nous verrons. 

 Samarini comprit qu’il ne fallait pas trop brusquer les choses, pour ne pas tout risquer. Et d’abord, ce n’était pas tout de retrouver Élisabeth : il fallait la retrouver intacte, blanche comme neige, sinon ingénue comme elle était partie. Un enlèvement, quel qu’il soit, mûrit les femmes. Il fallait en outre sauvegarder sa réputation. Si on arrêtait brutalement Pasquinet et ses complices, c’était un bruit d’enfer. Tout Paris s’amuserait de cette aventure qui venait encore aggraver la situation de madame de Romanes. On aurait beau parler de chantage, l’opinion publique ne s’y laisserait pas prendre. On verrait là-dessous tout un roman où l’amour joue son jeu. 

 Samarini n’était donc pas décidé à n’obtenir Élisabeth que par la main de la justice, – une main qui laisse toujours son empreinte, même sur les plus chastes, même sur les plus vertueuses, même sur les plus irréprochables. 

 Il dit à Pasquinet : « Oh ! ze veux bien éloigner les azents de police, ze n’ai pas besoin d’eux pour cette petite affaire, car ze n’ai pas peur de vous. » 

 Pasquinet, qui ne perdait pas trop la carte, répliqua : « Je crois bien, vous êtes deux contre deux. » 

 Il indiquait le revolver et pour relever le moral de Quatresous, il ajouta : « Et encore, j’ai là un camarade qui aimerait mieux ne pas être de la partie. » 

 Samarini voulut encourager Pasquinet dans les beaux sentiments, car il n’est pas de coquin qui n’ait ses lueurs dans les ténèbres du vice. 

 – Ah ! si votre compagnon veut aller se promener, nous nous passerons bien de lui. 

 Mais Pasquinet jugea que la petite expédition ne serait pas gaie sans Quatresous. Samarini pouvait se fâcher ; il fallait bien être deux au moins pour lui répondre. 

 – Eh bien, dit Samarini, nous allons monter dans mon coupé ; ze vous offre une place à côté de moi ; votre inséparable montera à côté de mon cocer. 

 On sortit du café. Le grand air redonna du courage à Pasquinet, qui voulait encore parlementer. Quatresous, au contraire, se soumettait aux évènements. « Voyons, lui dit-il, ne perdons pas de temps. » Et il regardait autour de lui pour voir les agents imaginaires. 

 Samarini s’apercevait bien que Pasquinet y regardait à deux fois avant de monter dans le coupé. Il lui dit avec un malin sourire : « Monsieur Pasquinet, si vous aimez mieux faire le voyaze avec les azents ze vais les appeler. » Cette fois, Pasquinet se livra pieds et poings liés. 

 – Et où allons-nous ? demanda Samarini. 

 – Aux Prés-Saint-Gervais. 

 Une fois en route, le coquin se ravisa encore. Il se disait : « Je veux bien rendre la fille, mais je ne veux pas rendre l’argent. » Il avait peur que Samarini ne tînt pas sa parole. « Après tout, monsieur, dit-il d’un air indécis, nous n’allons peut-être pas la trouver, cette demoiselle, car on m’a dit qu’elle était partie pour les bords du Rhin. » 

 Samarini le reprit de haut : « Monsieur Pasquinet, ne plaisantons pas. » Il montra encore son revolver. « Quoi qu’il arrive, si je vous tue, votre compagnon sera là pour me dire la vérité. » 

 Pasquinet se résigna. 

 Sur les questions de Samarini, il inventa toute une histoire. Il connaissait un monsieur qui était amoureux d’Élisabeth. Pour lui, il n’était pas étranger à l’enlèvement, mais il n’avait en ceci fait qu’obéir à ce monsieur, jusque-là très bon pour lui. Si Élisabeth était restée honnête, c’était peut-être grâce aussi à une brave femme choisie par lui, Pasquinet, pour être sa dame de compagnie. 

 On arriva bientôt devant une maison borgne. C’était presque le mot, puisque cette baraque isolée n’avait qu’une fenêtre sur chaque face. 

 Samarini retrouva Élisabeth à moitié habillée, cheveux épars, qui lisait un roman. 

 On peindrait mal la joie de la pauvre enfant en voyant Samarini. Elle se jeta dans ses bras et éclata en sanglots, tout en demandant sa marraine. 

 La dame de compagnie, – une des victimes de Pasquinet, mais qui l’aimait tout autant que Marie-Louise, – se mit à pleurer aussi, en déclarant qu’elle n’avait jamais été si heureuse que dans l’intimité de cette jeune fille, modèle de toutes les vertus. 

 – Oh, monsieur, dit-elle à Samarini, en femme qui savait bien son rôle, ne faites pas de mal à M. Pasquinet, car ce n’est pas à lui qu’il faut en vouloir. Il y a là un mystère que je ne puis dévoiler, mais croyez-moi, il faut lui pardonner ses torts qui sont ceux d’un homme léger, entraîné par la mauvaise compagnie. 

 Élisabeth était si heureuse que, dans sa bonté aveugle, elle plaida la cause de tout le monde. 

 Samarini ne voulut pas s’attarder dans ce mystère. Il avait hâte de voir la jeune fille dans les bras de sa marraine. Il l’entraîna dans le coupé et salua froidement tout ce monde-là. Mais quand Élisabeth fut montée, quand il eut mis le bout de sa bottine sur le marchepied, il dit à Pasquinet, qui avait daigné le reconduire : « Et l’arzent ? » 

 Quatresous, qui se tenait à distance, s’écria : « Oh ! ce n’est pas permis de parler d’argent quand on a un pareil trésor sur la main. » Mais Samarini, qui ne se payait pas d’une phrase de Quatresous, répéta le même mot : « Et l’arzent ? » 

 Pasquinet avait repris quelque désinvolture. 

 – Si vous croyez que les cent mille francs sont encore là, vous avez des illusions ! 

 Quatresous, tira un pièce de cent sous de la poche de son gilet. 

 – Pour moi, dit-il, voilà tout ce qui m’en reste. 

 – Moi, dit gravement Pasquinet, je m’en lave les mains, je ne mange pas de ce pain-là. 

 Samarini avait une certaine estime pour ces deux coquins, en raison de leur art de savoir bien voler. Il disait, pour lui esprit perverti s’il en fut, qu’un crime bien fait était à moitié pardonné. Il admirait l’audace de ces coquins. Toutefois, il se promit bien d’avoir une nouvelle entrevue pour ressaisir ce qui était ressaisissable des cent mille francs. Fouette, cocher ! 

 Une heure après, madame de Romanes, qui n’en pouvait croire ses yeux, appuyait Élisabeth sur son cœur. 

 Pendant le trajet, Samarini avait confessé la jeune fille. 

 – Soyez heureuse, dit-il à la comtesse. Elle vous revient digne d’être couronnée rosière à Nanterre. C’est un anze, c’est un anze ! 

 Il l’avait peut-être un peu trop embrassée en route, mais Élisabeth ne s’en était pas aperçue. 

 On sait que madame de Romanes n’avait pris que comme pied-à-terre le petit hôtel de la rue Galilée. Un jour elle dit à madame Ramée : « Ma chère Blanche, je viens d’acheter un hôtel avenue de l’Impératrice. Vous savez comme j’aime les bois. Je me contenterai de la vue du bois de Boulogne quand je ne serai pas dans mes forêts. » 

 Madame Ramée représenta à Régina qu’elle venait de faire une folie en risquant près d’un million dans un hôtel fastueux qui allait encore appeler l’opinion sur elle. C’était le moment ou jamais de cacher sa vie. Mais nul n’avait d’action sur le caractère altier de Régina, hormis Samarini qui, loin de la retenir dans ses folies, la poussait plus avant. 

 – Ma chère Blanche, dit Régina à son amie, vous ne savez pas ce que vous dites. Quand on va savoir que je m’installe dans un hôtel digne de moi, on oubliera tout le bruit qui s’est fait sur la mort de mon mari. 

 – Ma chère Régina, vous vivez dans les nuages. On oubliera d’autant moins que vous aurez l’air de vous consoler d’autant plus. 

 Mais madame Ramée ne continua pas son sermon, parce qu’elle jugea qu’il était trop tard. Elle se mit, au contraire, de moitié avec la comtesse pour que l’hôtel fût bientôt habitable. Il ne se passa pas un mois avant que Régina habitât l’avenue du Bois-de-Boulogne. Elle décida sans beaucoup de peine Blanche à habiter avec elle. Blanche était trop dévouée pour ne pas lui donner ouvertement l’appui de sa réputation sans tache. Elle ne voulut pas penser un instant qu’elle pût se compromettre elle-même en cette intimité ; seulement, elle fit jurer à Régina que jamais Samarini ne mettrait les pieds dans l’hôtel. 

 Elle savait bien que la comtesse le verrait toujours, mais c’était déjà une victoire de le bannir de sa maison. 

 Régina était-elle de bonne foi, en jurant que sa porte resterait fermée à son amant ? Pensait-elle que l’hôtel avait une sortie sur le jardin ? Elle savait d’ailleurs que madame Ramée, qui était sérieuse, serait inflexible, jusqu’à se fâcher avec elle si son amie se parjurait. 

 Blanche lui dit, pour la ramener à dignité : « Prenez garde, Régina, on a rappelé hier, chez la duchesse de L***, en parlant de vous et de Samarini, ce fameux mot de Chamfort : « Les femmes n’ont ni goût ni dégoût. » 

 Le général avait pris sur lui d’empêcher madame de Romanes d’obéir à l’appel du juge d’instruction ; mais, comme disait M. Lemarchand, la justice ne se paye pas de fausse monnaie, fût-elle à la plus belle effigie. Aussi Régina reçut-elle une autre citation. 

 Nouvelles démarches de madame Ramée chez le général. 

 – Ah ! général ! si vous saviez comme elle est malheureuse ! Malheureuse d’avoir si étrangement perdu sa filleule, malheureuse… 

 – Est-ce possible ! dit le général. Comment ! j’ai envoyé à ce juge du diable ma carte avec un mot où je me donnais comme caution de madame de Romanes et le voilà qui persiste à nous « embêter ». Ah çà ! il veut donc que je le jette par la fenêtre de son cabinet. 

 Mais après ce premier élan, Bon-Diable ! retomba comme une soupe au lait. 

 – Après tout, reprit-il en serrant la main de madame Ramée, nous ne sommes pas dans notre droit, si nous sommes dans notre innocence ; et d’ailleurs ne parlons pas d’innocence, j’ai entendu hier un mot dans une mauvaise compagnie, – car je vais partout, – un mot qui m’a donné à réfléchir. 

 – Parlez, général, je ne suis pas inquiète, car je connais bien Régina, mais on la fera mourir à petit feu. Je croyais qu’on ne parlait plus de l’éventail brisé. 

 – On en parle encore, quoiqu’on ait répandu le bruit que toute accusation était abandonnée. 

 – Vous savez que je suis son amie, et que j’ai le droit de tout savoir. 

 – Eh bien, on dit qu’elle n’est pas arrivée au lit nuptial dans le même train que son bouquet de fleurs d’oranger. 

 – Qui ose dire cela ? 

 – Écoutez, nous en reparlerons demain, peut-être avec elle, car moi aussi j’ai le droit de tout savoir : les bons avocats sont ceux qui n’ignorent rien. 

 Madame Ramée penchait sa tête dans sa main. 

 – Ah ! mon Dieu, mon Dieu ! comment va faire cette pauvre Régina. 

 – Est-ce que la nouvelle citation du juge d’instruction est pour aujourd’hui ? 

 – Non, c’est pour demain. 

 – Eh bien, demain, je saurai quelque chose. Si madame de Romanes est blanche comme neige dans son passé, quels que soient ses torts d’aujourd’hui, je donnerai un soufflet à un monsieur à qui elle tend la main dans le monde. Il ne se contentera pas de cela, il voudra un coup d’épée, il l’aura. 

 – Je ne comprends pas, général. 

 – Oui, mais moi, je me comprends. Sachez seulement que demain, à trois heures, le juge d’instruction apprendra que si madame de Romanes soufflette avec son éventail, je soufflette d’une chiquenaude ceux qui se permettent de l’attaquer. 

 Madame Ramée ne comprenait pas davantage, mais elle savait qu’il ne fallait pas beaucoup parlementer avec Bon-Diable ; il avait son idée ; elle le laissa à son idée, sauf à revenir le lendemain matin de bonne heure, s’il n’avait pas donné de ses nouvelles. 

 Or, que fit le général ? Il s’en alla tout droit chez une femme qu’il avait connue quand il n’était que simple capitaine. 

 On n’a pas ’oublié que madame Apolline, quand elle régnait avec un certain air de femme du monde dans sa fameuse maison de famille, – Family-Hotel, – de la rue du Colisée, recevait quelques amies, – de vraies confidentes de comédie, – comme mesdemoiselles Célestine et Coralie, qui n’étaient peut-être pas faites pour donner du crédit à une maison si comme il faut. 

 Or, mademoiselle Coralie avait eu des bontés pour le capitaine : il y a des femmes qui aiment l’épée avec une désintéressement sublime. Cela les repose des gens de Bourse, parce que les soldats ne parlent jamais d’argent. 

 Le général avait revu de loin mademoiselle Coralie, qui était retirée des affaires et des illusions avec une douzaine de mille francs de rente, et un mobilier panaché d’objets d’art qui lui permettait de faire encore quelque figure. 

 Elle donnait à dîner une fois par mois à ses anciens amis, du moins à ceux qu’elle retrouvait, car sa salle 

 à manger n’aurait jamais pu contenir ceux qu’elle avait aimés. 

 Le général lui était revenu deci delà, aussi curieux qu’elle était bavarde ; pour lui, c’était la gazette scandaleuse des demi-mondaines. Bonne créature, d’ailleurs, aussi fine cuisinière sur le retour que madame Apolline, elle n’avait pas de peine à rappeler à sa table des gens arrivés, selon son expression. 

 A propos de gens arrivés, elle faisait cette réflexion judicieuse : c’est que, plus les hommes arrivent, plus les femmes s’en vont. 

 La veille, le général avait dîné chez elle, pas en trop mauvaise compagnie. C’était là que, parlant un peu de tout, un mot malsonnant avait frappé son oreille, à propos de madame de Romanes. 

 Un banquier, qui, lui, n’était pas retiré des affaires comme ces dames, parce qu’il était toujours dans de mauvaises affaires, – c’était le fils de Touche-à-Tout, – ayant tout de suite jeté de l’eau sur le feu, le général n’avait pas relevé le mot malsonnant, se promettant d’ailleurs d’y revenir, et se contentant de regarder de haut le convive malencontreux. 

 Il retourna chez Coralie. 

 – Dites-moi, ma chère amie, nous n’avons jamais parlé de madame de Romanes ; la connaissez par ouï-dire, ou la connaissez-vous personnellement ? 

 – Je n’en sais rien. 

 – Comment, vous n’en savez rien ? 

 – Mais non. Cette folle d’Apolline prétend que c’est la même femme qu’une petite demoiselle que nous avons vue passer chez elle, il y a bien longtemps. Mais, je n’y crois pas, car j’ai toujours entendu dire que cette demoiselle avait disparu en province ; elle n’était pas de taille à jouer le jeu de madame de Romanes. C’était une pauvre petite créature, mal fichue, qui sortait avec les bottines de sa mère quand sa mère voulait bien rester à la maison. 

 C’était là l’impression que Coralie avait gardée de Régina. On avait beau lui parler de sa fortune miraculeuse, grâce aux mines du prince Marioni, elle n’y croyait pas, d’autant plus que madame Apolline, pour la consoler de n’avoir eu qu’un petit nombre d’actions, lui disait toujours que, grâce à elle, sa part valait mieux que celles des autres. 

 – Enfin, reprit le général, vous devez bien vous rappeler, ma chère Coralie, la figure de cette jeune fille, puisque vous avez dîné avec elle chez madame Apolline. 

 – Dîner avec elle, oui certes, trois ou quatre fois ; mais je vous assure que je n’ai pas photographié sa figure, parce qu’il n’y avait pas de quoi. 

 La fierté dans la misère, ou plutôt l’air hautain de Régina avait à tout jamais inspiré à Coralie un sentiment antipathique. 

 – Vous l’avez tout à fait perdue de vue ? 

 – Comme une étoile qui file. 

 – Quand vous avez vu pour la première fois la comtesse de Romanes, sa figure n’a rien dit à vos souvenirs ? 

 – Non, les figures changent comme les modes. Je n’ai vu d’ailleurs, – et encore de loin, – madame de Romanes, que deux ou trois fois ; autant la fillette m’avait déplu, autant cette maîtresse femme m’a charmée, avec ses yeux d’enfer, son grain de beauté et sa fière allure. Mais pourquoi ne questionnez-vous pas madame Apolline ? elle seule pourrait vous dire quelque chose là-dessus. Si elle vient me voir aujourd’hui, je lui en parlerai. 

 – Elle ne vous en a pas dit un mot ? 

 – Oh ! pour elle la demoiselle était une sainte, je n’ai jamais vu une pareille dévotion. 

 – Et pour vous était-ce une sainte ? 

 – Allons donc, il n’y a des saintes qu’au paradis ; après ça, celle-ci y est peut-être allée avec le prince Marioni. 

 – Ah ! oui, le prince Marioni, c’est de lui dont on parlait hier à votre dîner. 

 On sonna à la porte de mademoiselle Coralie. 

 Le général prit son chapeau pour s’en aller, mais sur le seuil du salon, il se trouva face à face avec madame Apolline, remorquée par mademoiselle Célestine, qui était maigre comme une légende. Madame Appoline soufflait comme un phoque. 

 – Allons, dit Coralie, la voilà qui va nous renifler. 

 Madame Appoline fit craquer un fauteuil en s’asseyant. 

 – Ah ! mes enfants, dit-elle, je ne vais plus voir que les gens qui ont un ascenseur ; mais cette grande pie de Célestine m’a entraînée ici pour affaire grave. Pardon, général… 

 Elle tendit sa grasse patte à Bon-Diable. 

 – Bonjour, madame Apolline, dit-il, en se demandant s’il allait rester ou s’en aller. 

 – Bonjour, général ; j’ai toujours envie de dire : Bonjour, capitaine, comme autrefois. C’est qu’il vaut mieux être capitaine et avoir trente-cinq ans, que d’être général et en avoir soixante. 

 Coralie et Célestine causaient ensemble, sans doute de la grave affaire. 

 Le général se mit à côté de madame Apolline et lui dit à brûle-pourpoint : 

 – Parlez-moi de madame de Romanes ! Puisque vous l’avez défendue hier, c’est que vous la connaissez bien. 

 – C’est-à-dire que j’ai mes idées sur elle ; nous nous sommes peut-être connues autrefois, mais aujourd’hui nous ne sommes plus du même monde. Si c’est elle que j’ai vue jeune fille, je vous réponds qu’elle n’a pas tiré un coup de revolver sur son mari. 

 – Je n’en doute pas ! 

 – Voyons, renseignez-moi vous-même, car je ne suis pas bien sûre de la reconnaître. Les uns disent que c’est une demoiselle de Montfort ; les autres, une demoiselle de Montmaur. 

 – Tout le monde sait que c’est une demoiselle de Montmaur. 

 – Eh bien, alors, c’est bien elle que j’ai connue, à moins que ce soit une de ses cousines, car elle en avait trois ou quatre. On n’est jamais sûr de rien. 

 – Cherchez bien. 

 – Celle que j’ai connue était la fille du colonel de Montmaur, un joueur, un libertin, un diable à quatre. 

 – C’est ça, s’écria le général. Mais il y a eu deux colonels de Montmaur. 

 – Et puis je dois vous dire que la comtesse ne ressemble pas beaucoup à la jeune fille ; Régina n’avait pas un grain de beauté, Régina n’avait pas d’aussi grands yeux, ni un menton si accusé. 

 – Mais elle s’appelait Régina, comme la comtesse. 

 – Oui ; mais j’ai fait des chapeaux pour une autre Régina de Montmaur, sa cousine. Régina est presque un nom de famille chez ces gens-là. 

 – Qu’est devenue cette autre Régina ? 

 – Ah ! ni vent, ni nouvelle. Vous savez, à Paris, on se voit, on ne se voit plus ; c’est une lanterne magique. Et puis, pourquoi ferait-on de fouilles ? Le spectacle d’aujourd’hui vaut bien le spectacle d’hier. Pour moi, je ne vais jamais voir deux fois la même pièce. 

 – Alors, si vous ne connaissez pas madame de Romanes, pourquoi la défendiez-vous hier ? 

 – Pourquoi… parce que.. Et puis je me figure toujours que je la connais ; tenez, il n’y a pas bien longtemps, trois où quatre ans, peut-être, tout entêtée que j’étais dans cette idée, je me suis risquée chez elle, mais en pure perte, elle a failli me passer sur le corps dans l’escalier. 

 – C’est impossible, s’écria le général en riant. 

 – Je me suis dit, toute désappointée, que si c’était la vraie Régina, elle se fût jetée à mon cou, puisque j’ai fait la fortune de celle-là. 

 Madame Apolline, dans sa vanité sentimentale, prouvait qu’elle ne connaissait pas le cœur humain. Quand on a monté la montagne est-ce qu’on se retourne pour aller chercher ceux qu’on a laissés à mi-chemin ? 

 – Vous dites que vous avez fait sa fortune ? 

 – Oui, sans reproche, ç’a été comme un conte de fées. 

 Le général pensait à la grande fortune de Régina. 

 – Une des demoiselles de Montmaur était-elle riche ? 

 – Pas pour deux sous ; je crois qu’il m’est encore dû des chapeaux par celle-ci comme par celle-là. 

 – Eh bien alors, reprit le général, puisque la comtesse de Romanes a apporté à son mari une dot de quatre ou cinq millions, c’est qu’elle est bien la Régina qui a dîné chez vous avec le prince Marioni. 

 – N’est-ce pas ? Ah ! la comtesse de Romanes était riche par elle-même. 

 – Je vous dis des millions. 

 – Eh bien, c’est ça. 

 Madame Apolline, heureuse de ne pas s’être trompée, quoique confuse d’avoir été méconnue par Régina, raconta en quelques mots l’histoire des mines de cuivre du prince Marioni et l’histoire de l’enlèvement de mademoiselle de Montmaur. 

 Nous ne reproduisons tous ces menus détails que pour prouver combien il est aisé de cacher, à Paris, les pages les plus curieuses de sa vie passée, quand on a l’art de jeter le doute dans les esprits et quand on a disparu, jeune fille pauvre et ignorée, pour reparaître dans la haute vie sans mettre pour ainsi dire pied à terre. 

 – Me voilà bien moins avancé, pensa le général ; il n’y a plus lieu de jeter mon gant à la figure de ce monsieur, puisque décidément madame de Romanes a commencé comme la première venue ; elle ne s’est même pas donnée, elle s’est vendue. 

 – Ah ! il ne faut pas lui en vouloir, dit madame Apolline qui avait toujours les mains pleines de pardons ; si vous aviez vu comme moi le chapeau qui servait à la mère et à la fille, vous ne lui jetteriez pas la première ni la dernière pierre. Pauvre Régina ! Voyez-vous, quand on n’a pas de bottines à ses pieds, on ne sait pas où l’on va. 

 Pour le général, il ne fut pas douteux que Régina de Montmaur, la jeune fille de la rue des Batailles, ne fût madame Fernand de Romanes. 

 Or, comme le Bon-Diable n’était pas très édifié déjà sur le caractère de la comtesse qui avait jeté trop de voiles dehors, le jour des tempêtes, sur le navire pavoisé de la vie mondaine, il eut peur de se compromettre en prenant ouvertement son parti, non pas qu’il ne fût brave en toutes choses, mais il reconnut que c’était jouer un rôle de dupe. Après tout, il n’était pas l’amant de Régina ; il ne voulut pas faire croire qu’il était toujours un de ses amoureux. 

 – Qu’elle aille au diable ! dit-il, ou qu’elle se fasse recommander par M. Triplecroches. 

 Mais, tel était l’empire de la comtesse de Romanes, qu’à la première rencontre, il retomba sous le charme. 

 – Vous êtes une femme terrible, lui dit-il avec sa brutalité à peine adoucie par l’amour. Je vous crois coupable, mais cela ne m’empêche pas de vous aimer. Que diable avez-vous dans les yeux et dans la voix ? 

 – Eh bien, général, si vous me croyez coupable, c’est bien ; vous me défendrez mieux. 

 Régina serra la main de Bon-Diable. 

 – Toutefois, reprit-elle, sachez toujours bien ce qui se passe chez ces gens de justice ; au premier danger, avertissez-moi pour que je fasse un voyage autour du monde. 

 Et, du plus charmant sourire : 

 – Avec vous, si vous voulez, général. 

 – Oui, oui, dit Bon-Diable, en lui baisant les cheveux, mais à une condition, c’est qu’il n’y aura point de piano dans la traversée. 

 – Vous savez bien que c’est fini, général. 

 – Oui, oui, comme les romans d’Alexandre Dumas, ça recommence toujours. 

 Le général fit si bien par ses hautes amitiés qu’il paralysa encore pour quelque temps l’intraitable juge d’instruction. 

 Mystère impénétrable de l’amour ! Quand le général fut presque convaincu que madame de Romanes était coupable, il se sentit plus amoureux d’elle, peut-être par un sentiment généreux, peut-être pour l’arracher aux ténèbres de sa destinée, peut-être aussi parce que l’abîme attire les plus résolus, peut-être, enfin, parce que tous les hommes qui mènent quelque peu la vie don-juanesque aiment à s’aventurer vers les femmes fatales. Le général était pris, pris au vif, pris pour toujours. 

 Jusque-là, ce n’était qu’un vague désir, une amourette de quelques jours, une heure à cueillir à deux en toute gaieté de cœur. Maintenant c’était une passion. 

 Aussi, quand le général eut quitté madame de Romanes, il se dit : « Je veux bien que le loup me croque si je comprends quelque chose à cette femme et si je me comprends moi-même. » 

 Dès le lendemain, Régina vit bien que le général lui était dévoué à la vie à la mort. Il s’imposa presque chez elle, s’y invitant sans façon à dîner, y venant passer une heure çà et là. Mais une telle figure faisait bien chez cette femme quelque peu abandonnée de ses amis et de ses amies. Bon-Diable et madame Ramée étaient désormais les deux cariatides de sa maison. 

 Jusque-là elle n’avait pas respiré, traversant toutes les angoisses et toutes les anxiétés : ici par la peur d’avoir perdu sa fille, là par l’effroi d’échouer en cour d’assises ; maintenant, elle reprenait sa quiétude et réorganisait sa vie présente, tout en croyant au lendemain. 

 Elle espérait que tout irait selon son cœur. Elle tenait Samarini à distance, mais elle le voyait souvent. On se donnait rendez-vous dans le petit hôtel de la rue Galilée, car on n’avait pas encore trouvé à le sous-louer. Or, pour qu’un piano n’offusquât plus le regard du général, qui voyait toujours le pianiste devant le piano, elle fit reporter le sien de l’avenue de l’Impératrice à la rue Galilée. 

 – Madame Ramée, elle-même, ne savait pas officiellement que madame Romanes donnât là ses rendez-vous à Samarini. Elle s’en doutait bien un peu, mais comme le célèbre pianiste ne reparaissait pas à l’hôtel de la comtesse, Blanche n’avait plus rien à dire. 

 Il n’y avait pas encore bien longtemps que Fernand de Romanes était mort quand Régina ouvrit non pas ses salons, mais sa salle à manger. C’était d’ailleurs dans la plus stricte intimité. Elle ne voulait pas qu’on l’accusât de danser sur la tombe de son mari. 

 On s’habitue bien vite à tout à Paris, surtout au veuvage. On ne tient pas compte du temps ni de l’opinion. On croit que le public n’y voit rien, – ou plutôt on se moque du public. 

 Madame de Romanes, qui aimait les chevaux, se remit à parcourir le bois de Boulogne en amazone, tantôt le matin, tantôt l’après-midi, bravant les regards curieux, se moquant des sourires plus ou moins satiriques. Aussi quoique l’affaire de l’ Éventail brisé en fût toujours au même point, on croyait qu’il n’en était plus question. Tout le monde se disait : « Si elle avait tiré sur son mari, elle ne serait pas là, car on l’eût emprisonnée, ou elle se fût emprisonnée elle-même au couvent. » 

 Samarini cependant dit à la comtesse qu’il n’avait pas oublié les cent mille francs. Il comptait bien avoir une seconde entrevue avec Pasquinet ; mais il comptait sans son hôte. Quand il retourna au Rat-Mort , l’auguste figure du coquin ne se dessinait plus devant un jeu de dominos, en face de la noble tête de Quatresous. 

 Ces messieurs avaient-ils changé de patrie ? Léo alla interroger Marie-Louise devenue cuisinière d’une drôlesse depuis que Régina l’avait chassée. 

 – Ah ! monsieur, vous comprenez bien qu’il n’a pas mis les pieds dans la rue Galilée. Je croyais que c’était un brave cœur, mais j’ai beau pleurer ! Il n’est pas revenu. 

 – Comment, vous pleurez un pareil coquin ? 

 – Que voulez-vous, monsieur, l’amour est aveugle, comme on dit. Quand je pense que je lui ai tout sacrifié… 

 Samarini se mit à rire. 

 – Quoi, tout, même votre vertu ? 

 – Si ce n’était que cela. Mais je lui ai donné le meilleur de mon argent. C’est un insatiable. Il lui faudrait un mine d’or. 

 – A quoi dépense-t-il tout cela ? 

 – Avec des femmes ! monsieur. 

 – Il faut pourtant s’entendre. Est-ce qu’il dépensait de l’argent avec vous ? 

 Marie-Louise éclata en sanglots. 

 – Ah ! monsieur, j’étais trop bête, moi ; je lui donnais de l’argent pour qu’il s’en aille faire le beau avec des femmes de mauvaise vie. 

 – Où croyez-vous qu’on puisse le trouver ? 

 Marie-Louise donna trois numéros, mais Samarini perdit son temps. Pasquinet ne couchait pas souvent dans le même lit. Il n’était pas de ceux qui croient aux joies de l’intérieur ; il n’avait jamais allumé de feu chez lui, si bien qu’il pouvait dire : « Je n’ai pas de foyer. » 

 L’amant de madame de Romanes retourna encore au Rat-Mort . Un habitué, qui connaissait vaguement les faits et gestes de Pasquinet et de son ami Quatresous, dit d’un air moqueur à Samarini : 

 – Vous voulez savoir où demeurent ce gentilhomme et son confident. Leur domicile connu aujourd’hui, c’est l’hôtel de Mazas, parce qu’ils passeront demain en police correctionnelle. 

 – Ah ! monsieur, s’écria Samarini sur le même ton, est-il possible que de si honnêtes gens soient ainsi méconnus ! 

 On passa à Samarini la Gazette des Tribunaux, où il lut ces quelques lignes : 

 C’est demain que viendra à la sixième chambre de la police correctionnelle une petite affaire de détournement de de mineure, dont nous avons déjà dit un mot. Il y aura sans doute de curieuses révélations sur les mystères d’un métier que pratiquent aujourd’hui beaucoup de gens qui n’ont pas encore eu le prix Montyon. 

 Il n’en fallait pas plus pour décider Samarini à se payer une place au parterre de la sixième chambre. Que dis-je, au parterre ? Il connaissait plus d’un avocat célèbre qui lui donnerait une stalle dans l’hémicycle. Il n’était jamais allé à l’Opéra avec plus de couriosité. 

 Il avait averti madame de Romanes, qui s’était écriée : « Surtout, pas un mot, si c’est une question de détournement de mineure. J’aime mieux perdre cent mille francs que de voir planer un soupçon sur la vertu d’Élisabeth. 

 Quand Samarini arriva vers onze heures et demie à la sixième chambre, il fut étonné de la voir envahie par beaucoup de gens du Palais et beaucoup de gens du monde. Trois ou quatre cocottes célèbres émerveillaient l’assemblée. Aujourd’hui, les grands jours du drame et de la comédie sont à la police correctionnelle, à la cour d’assises et à la place de la Roquette. On veut voir les choses dans toute la brutale vérité, sans que l’art y mette la main. Ceux qui peuvent se payer ce spectacle, ou plutôt « ces premières », ont peut-être raison. 

 Pasquinet et Quatresous étaient au banc des prévenus, comme dans une avant-scène. 

 Pasquinet s’y pavanait dans ses vices. Quatresous y prenait une figure de jubilation pour mieux masquer ses inquiétudes. 

 Ni l’un ni l’autre n’étaient assez bêtes pour faire mauvaise figure sous prétexte d’attendrir leurs juges. Quatresous avait pris un avocat déjà célèbre, ayant de quoi payer le génie oratoire » ; mais Pasquinet avait déclaré qu’il se défendrait tout seul. 

 Je vous dis, c’était une vraie fête. 

 Voici, en quelques mots, le résumé de l’acte d’accusation : 

 Pasquinet et Quatresous qui jusque-là avaient tenté la fortune en la surprenant par de crocs-enjambe, s’étaient avisés d’ouvrir une agence, rue Bergère. Une agence qui répondait à tous les désirs et à tous les besoins des citoyens et citoyennes de Paris : 

 Bureau de placement. – Vente de fonds de commerce. – Prêts hypothécaires. – Avances sur titres. – Mariages riches. – Office Pasquinet et C e . 

 Ce n’était pas assez d’avoir mis cette belle enseigne devant une des fenêtres de l’appartement, un entresol quasi somptueux : tous les journaux révélèrent l’office Pasquinet. Ici l’office Pasquinet offrait cent mille francs à placer sur seconde hypothèque ; là l’office Pasquinet offrait des châteaux à vendre en Saintonge et en Artois. Et puis c’étaient des fonds d’hôtel meublé, à « céder après fortune faite » 

 C’était surtout dans les grands journaux qu’on jetait ces hameçons, mais dans les petits journaux on demandait au même numéro, – tantôt une bonne pour tout faire, – tantôt, pour une personne seule, une demoiselle bien élevée, un peu musicienne et d’un caractère agréable. 

 Au fond, c’était là le commerce de Pasquinet et compagnie. 

 Mais il paraît que les annonces n’amenaient pas assez de clientes : les bonnes à tout faire étant trop occupées et les demoiselles agréables n’étant pas musiciennes. Voilà pourquoi Quatresous avait un grand rôle à jouer. 

 Tous les matins et tous les soirs, à l’heure où les jeunes filles vertueuses entrent et sortent de chez Worth et de chez madame Laferrière, pour toutes les féeries de la mode, Quatresous était en campagne comme un véritable ambassadeur de la Sublime-Porte. 

 Il tenait à peu près ce langage à toute cette jeunesse qui ne demandait qu’à bien faire : « Mademoiselle, un mot, s’il vous plaît. Je cherche une jeune fille pour l’étranger ; on lui payera son voyage ; elle aura six mille francs par an, sans compter les cadeaux ; elle pourra ainsi faire la fortune de sa famille. » 

 Car Quatresous était pour la famille. 

 Quelquefois il changeait d’éloquence, car il avait toutes les éloquences à son service : « Mademoiselle, permettez-moi de vous donner un conseil. Au lieu de faire des robes pour des coquettes ou pour des coquines, il vous serait plus facile de vous en faire faire à vous-même. » 

 Si on répondait à Pasquinet : « Vous trouvez ? » Il répliquait : « Venez plutôt avec moi. Je connais un prince qui vous trouvera adorable et qui fera votre bonheur. » 

 Quelquefois on continuait la conversation : « – A combien par mois, monsieur ? – Ce prince-là ne compte pas avec ses amis. Au lieu d’aller à pied comme une ouvrière, vous irez en carrosse comme une honnête femme. » 

 Il faut bien le dire à la honte de notre siècle : Quatresous ramenait tous les jours quelques vertus égarées à l’office Pasquinet et C e . 

 Oui, compagnie, car il y en avait là de la mauvaise et même de la bonne. Si on n’y eût mis bon ordre, l’office allait devenir le réservoir de toutes les hautes et basses fantaisies parisiennes. Combien de pauvres filles qui entraient là presque joyeuses, mais qui, en sortant, ne trouvaient plus que le boulevard pour patrie ! – ce boulevard qui est la petite Bourse de l’amour. 

 Quand le président interrogea Pasquinet, le drôle répondit d’un air dégagé. 

 – Accusé, votre non ? 

 – Vous savez bien ! Pasquinet et C e . 

 – C’est un non de guerre. 

 – Eh bien à la guerre comme à la guerre ! 

 – Passons. Ce serait toujours le nom d’un malhonnête homme. Votre âge ? 

 – Je n’ai jamais trouvé mon extrait de naissance. 

 – Qu’importe, dit le président, qui avait de la littérature, – comme tous les présidents, – le voleur n’attend pas le nombre des années. 

 Je vois avec plaisir, dit Pasquinet, que Voltaire est dans l’affaire, car c’est un vers de Voltaire revu et corrigé pour les besoins de la cause. 

 La gaieté commençait à courir dans l’auditoire. Il fallut imposer silence aux rieurs. Le président voulut bien croire que si on riait c’était pour sa citation. 

 LE PRÉSIDENT. – Monsieur Pasquinet, puisque vous ne voulez pas me dire qui vous êtes, je vais vous le dire, moi. 

 PASQUINET. – Je ne se serais pas fâché de savoir qui je suis ; n’ayant pas été reconnu par mon père, je ne me connais pas moi-même. 

 LE PRÉSIDENT. – Il n’y a pas de quoi rire. Accusé, vous avez mal commencé. Votre mère, une brave femme des Halles, vous a pourtant envoyé à l’école ; mais tout ce que vous avez appris, c’était pour mal faire. Vous avez débuté dans une imprimerie, mais c’était une imprimerie clandestine où on fabriquait des cartes transparentes. Je n’ai pas besoin de dire au tribunal que la dame de carreau et la dame de cœur n’étaient pas habillées dans le style moyen âge, mais dans le style antique. 

 PASQUINET. – Ça se voit tous les jours ; alors pourquoi ne traduit-on pas en police correctionnelle toutes les statues. 

 LE PRÉSIDENT. – Accusé, vous n’avez pas la parole. Vous êtes devenu marchand de contremarques, de là vous êtes passé sur le théâtre de la Porte-Saint-Martin comme figurant. 

 PASQUINET. – Je figurais les seigneurs de la cour dans les drames d’Alexandre Dumas. 

 LE PRÉSIDENT. – Vous n’étiez pas dans votre rôle ; aussi, à la suite d’une aventure de coulisses, pourquoi ne pas dire un vol de pendants d’oreilles, vous vîntes ici faire votre stage en police correctionnelle. 

 QUATRESOUS. – C’est bien la peine de parler de ça. Les bijoux étaient faux. 

 LE PRÉSIDENT. – Vous en étiez donc ? 

 QUATRESOUS. – Oui, mon président, puisque c’est moi qu’on arrêté quand j’ai voulu vendre les pendants d’oreilles. 

 LE PRÉSIDENT. – Vous n’aviez pas besoin de cette complicité dans vos états de service. 

 QUATRESOUS. – Oh je ne veux rien cacher au tribunal. 

 LE PRÉSIDENT. – Après un an de prison, vous avez repris le goût du théâtre, car on a vu vos débuts au théâtre de Montparnasse. 

 PASQUINET. – On est artiste ou on ne l’est pas. 

 LE PRÉSIDENT. – Oui, mais le lendemain on a appris ce qui s’était passé et on vous a jeté à la porte, car les comédiens sont d’honnêtes gens. 

 PASQUINET. – C’est là mon malheur ; car sans cette injustice, je serais aujourd’hui un Lafontaine ou un Dumaine. 

 LE PRÉSIDENT. – Je croyais que vous aviez débuté dans les Pasquin ? 

 PASQUINET. – Non, mon président, mon caractère m’appelait à jouer les grands rôles. 

 LE PRÉSIDENT. – De là, vous avez été placier ? 

 PASQUINET. – Oui, il n’y a pas de sot métier. Je plaçais des bottines dans les maisons où on n’a pas de bottines à ses pieds. 

 LE PRÉSIDENT. – Accusé, expliquez-vous. 

 PASQUINET. – Eh bien, monsieur le président il y a à Paris des maisons bien connues, ou plutôt mal connues. Les pauvres femmes qui sont là dedans sont toujours en pantoufles ; mais il leur faut bien des bottines pour les jours de sortie ; alors j’arrivais et je louais, moyennant trois ou quatre francs par paire, ma chèvre ou mon chevreau. 

 LE PRÉSIDENT. – Oui, oui. Et les jours de sortie, vous conduisiez ces dames au bal de la Reine-Blanche, où vous aviez le surnom d’Accroche-Cœur ? 

 PASQUINET. – Napoléon était protecteur de la Confédération germanique, moi j’étais protecteur de la vertu en danger. 

 LE PRÉSIDENT. – Accusé, rentrez dans le sujet. 

 PASQUINET. – Mon président, on y va, on y va. 

 LE PRÉSIDENT. – Je ne permettrai pas qu’en cette enceinte, la société soit outragée par des gens qui sont indignes d’elle. 

 PASQUINET. – Qui parle d’outrager la société. Je passe ma vie à la défendre. Par exemple, n’est-ce pas en défendant les institutions qu’on défend la société ? D’ailleurs, le gouvernement lui-même n’a-t-il pas légalisé les passions pour faire l’ordre dans le désordre ? Voulez-vous tomber dans l’anarchie anglaise ? Fermez tout de suite ces maisons que le tribunal connaît bien et qu’il sait apprécier. 

 LE PRÉSIDENT. – Accusé, la dignité du tribunal… 

 PASQUINET. – En regard de l’amour clandestin, ne peut-on pas comparer ces maisons tutélaires aux Grands magasins du Louvre de l’amour. 

 LE PRÉSIDENT. – Il faudrait plutôt dire à la Tentation, au Coin de Rue. 

 PASQUINET. – Je pourrais dire aussi au Bon Marché. En regard de toutes ces enseignes, où les filles à la mode ruinent le public par de hautes fantaisies, je vous le dis, monsieur le président, il n’y a encore que les anciennes institutions. 

 LE PRÉSIDENT. – Rentrez dans le sujet. 

 PASQUINET. – Je ferai remarquer au tribunal que je n’ai pas d’avocat et que je me défends tout seul. Or, le droit de défense est sacré. 

 LE PRÉSIDENT. – Voilà pourquoi je vous ai laissé parler. Le tribunal, d’ailleurs, devait vous suivre un instant dans toutes vos turpitudes, pour mieux vous juger. 

 Ici Pasquinet se plaignit de la partialité du président. Mais l’avocat de Quatresous le rappela à la modération, au grand désespoir des spectateurs, qui s’amusaient beaucoup de ce petit duel, – à armes discourtoises, – entre l’accusateur et l’accusé. 

 Pasquinet et Quatresous furent bientôt convaincus du délit de détournement de mineures. 

 Toutes les victimes défilèrent comme dans une procession. Il y avait de fort jolies filles, qui n’étaient pas du tout confuses devant le tribunal ; mais il y en avait aussi qui s’avançaient à la barre en pleurant. 

 Celles-ci contèrent comment Quatresous les avaient entraînées, sous prétexte de fortune et de mariage. Toutes avaient échoué dans la même maison, ne sachant plus où cacher leur figure. 

 Quatresous disait à son avocat. « N’est-ce pas que j’avais la main heureuse ? » 

 Pasquinet lui-même faisait la roue. 

 Au fond, c’était un horrible spectacle que celui de toutes ces fillettes jetées hors de leur chemin ; mais, après tout, les deux coquins ne s’étaient pas servis de la force brutale. Le démon de l’orgueil avait tout fait. Si bien que celles-là mêmes qui pleuraient ne touchaient pas beaucoup les juges. 

 Quatresous s’écriait : « Détournement de mineures. Oh là ! là ! Mais ces demoiselles m’auraient plutôt détourné de mes devoirs. » 

 Celui qui s’amusait le plus du spectacle, c’était Samarini. Il jugeait qu’il avait agi fort sagement en n’attaquant pas de face Pasquinet et son complice pour l’enlèvement de la filleule de Régina, car elle y eût laissé sa réputation. Au tribunal on l’aurait jugée aussi mal que toutes ces petites ouvrières. On aurait assimilé la maison des Prés-Saint-Gervais à la maison que protégeait Pasquinet. 

 Pasquinet et Quatresous eurent bientôt leur compte. Quand les témoins furent entendus, Pasquinet reprit la parole pour soutenir que les hommes comme lui étaient les soutiens de la société. L’avocat de Quatresous parla à côté de la question, – toujours pour rentrer dans le sujet. – Le tribunal rendit bien vite son verdict qui condamnait Pasquinet à trois ans de prison. Quatresous en fut quitte pour deux ans. 

 Il fallait bien que le tribunal reconnût l’éloquence de l’avocat. 

 Pasquinet, on a oublié de le dire, était accusé, en outre, de port illégal de la Légion d’honneur. Mais cette affaire ne devait venir que quelques jours après. Ce qui fit dire à Pasquinet, après sa condamnation : « C’est ici comme au théâtre, il y a des rappels. » 

 Et voilà comment les 100,000 francs de la comtesse furent à jamais perdus. 

 Au moment où on emmenait les condamnés, un grand cri retentit dans la salle. 

 C’était Marie-Louise qui se trouvait mal. 

 On parla de cette crise à Pasquinet qui s’écria : « Et moi donc ! Est-ce que je me trouve bien ? » 

 Ceux qui ont de l’argent en ont un peu moins que ceux qui n’ont pas le sou. Je veux parler des prodigues que la fortune a habitués à ne pas compter. Parmi les plus connus, Lamartine et Dumas, par exemple, quoique riches tous les deux, n’ont jamais eu besoin d’un coffre-fort, car l’or ne leur brûlait pas les mains. Au contraire, ceux que la destinée a condamnés à vivre de peu sont presque toujours des thésauriseurs, voyez plutôt les registres de la Caisse d’épargne, voyez même le grand-livre qui compte un million de rentiers pour rire. 

 Il faut avoir eu beaucoup d’argent pour apprendre combien il est difficile de le garder chez soi. La dépense est une inassouvie qui se lève matin et qui se couche tard, qui souvent ne se couche pas. Comme les enfants gâtés, elle a envie de tout : elle a soif de ceci, elle a faim de cela. Voltaire a dit : « Le superflu, chose si nécessaire ! » Il le savait bien, lui, qui bâtissait une église à Dieu rien que pour s’amuser ; lui, qui fut le roi Voltaire avec sa cour et ses courtisans, ses ministres et ses comédiens. 

 Madame de Romanes le savait bien aussi. Il n’y avait pas à Paris de plus belle dépensière. Elle disait de son mari : « C’est un bourreau d’argent ! » Mais il lui retournait le mot à plus juste titre. Et pourtant elle avait été à l’école de la misère. Mais, non seulement l’expérience ne vaut pas ce qu’elle coûte, elle ne sert à rien. 

 Quand Régina s’installa avenue de l’Impératrice, elle n’y alla pas de main morte ; quoiqu’elle fût déjà renommée pour son ameublement somptueux, pour ses tableaux et ses objets d’art, elle jeta encore à l’aventure quelques centaines de mille francs pour que l’hôtel fût digne d’elle et de ses amis. On admira bientôt chez elle son portrait de gala par Cabanel, son portrait intime par Carolus Duran, des nymphes à la fontaine de Henner, des orientales de Gérôme, une Ève avant la lettre de Baudry, un coucher de soleil de Diaz, en face d’un coucher de soleil de Ziem. C’était le dessus du panier avec beaucoup de marbres de Clésinger, son homme en sculpture, parce qu’il a bien le tempérament français et qu’elle n’aimait pas les anémiques plus ou moins revenus de Rome. 

 Pour ce qui était de l’ameublement, elle avait mis à la torture trois ou quatre néostylistes comme Recapet, Duval et Tahan, qui sont dans la vraie tradition, car la France est le pays des merveilleux ouvriers de tous les temps, mais surtout depuis la Renaissance. 

 Mais à force de vouloir ce qui est beau, c’est-à-dire ce qui est cher, madame de Romanes s’aperçut un matin qu’elle dépensait le fonds avec le revenu. Elle avait déjà perdu cent mille francs par sa bêtise avec MM. Pasquinet et Quatresous, elle avait prêté avec abondance de cœur plus d’un demi-million à Samarini depuis moins de deux ans ; elle comprit que la pente était trop rapide, elle résolut de donner un tour de clef. 

 Voilà pourquoi Samarini reçut un matin un premier avertissement ; il avait joué la nuit, il venait, selon sa coutume depuis longtemps, dire à Régina : 

 – Ma cère Rézina, ze suis confus. Z’ai zoué cette nuit un zeu d’enfer. Z’attendais de l’argent de Zênes… 

 – Oui, oui, dit la comtesse en riant, mais de l’air d’une femme qui reconquiert sa raison. Les Zênois vont vous laisser dans la zêne. 

 Samarini trouva cette mauvaise plaisanterie d’autant plus mauvaise, qu’il pressentit une fin de non-recevoir. 

 Il prit tour à tour la figure de là fierté blessée et de l’homme qui s’humilie. 

 Régina lui représenta qu’elle n’était pas une maison de banque, qu’elle-même n’avait pas d’argent sous la main, que son notaire était presque furieux de la voir si prodigue, qu’enfin elle était résolue de ne plus jeter son argent par les fenêtres. 

 – Vous appelez ça jeter l’arzent par les fenêtres ? 

 – Comment voulez-vous que j’appelle ça ? 

 Samarini prit son chapeau et le mit sur le coin de l’oreille : 

 – Ze n’ai zamais fait de tort à mes créanciers. 

 – Me prenez-vous pour une créancière ? Je suis une amie qui ne compte pas avec ses amis. 

 Samarini se retourna ailleurs pour cette fois. 

 Hélas ! quand il fut sorti, Régina faillit le rappeler et lui signer encore un bon sur la Banque, mais une lueur de raison dans les ténèbres de son amour lui montra le danger, en éclairant quelques figures de son monde que la fortune avait trahies ; or, elle ne voulait pas devenir pauvre ; l’argent est un consolateur, le dernier ; il ne faut pas perdre celui-là. 

 Cela se passait le jour même où une ancienne amie de Régina, une de femmes à la mode du second empire, donnait une matinée musicale pour les pauvres du huitième arrondissement. Or, quoique madame de Romanes fût une des plus généreuses, son ancienne amie de la cour ne l’avait pas invitée. 

 C’était un soufflet à sa personnalité ; elle en souffrit beaucoup. 

 – Comment trouvez-vous cela ? dit-elle à madame Ramée. 

 – Je trouve ça absurde ; mais on vous croit toujours dans les larmes du veuvage. 

 – Ne vous moquez pas de moi, Blanche, vous me feriez croire que je n’ai même plus une amie. 

 – Ah ! n’ayez pas peur, ma chère Régina ; si vous mourez, je serai le chien du convoi du pauvre. 

 Pendant les jours qui suivirent, Régina tomba dans le plus sombre anéantissement. Elle se disait qu’il était impossible qu’elle revînt à elle. Sa santé s’altérait, sa beauté pâlissait. 

 – Je ne suis plus que l’ombre de moi-même, pensait-elle douloureusement. 

 C’est là le châtiment de toutes celles qui n’ont vécu que par la beauté. 

 Mais quand le reflux avait ainsi entraîné son cœur dans les vagues perdues de la désespérance, elle aspirait encore au rivage par sa soif de vivre. 

 Toutefois, elle voulut se prouver qu’elle était mère avant tout, elle partit pour Arcachon où son fils allait avoir le premier prix – d’équitation, de natation et de salle d’armes. 

 Cette effusion lui fut très douce, mais cela ne dura que l’espace d’un matin, je veux dire l’espace de quelques jours. 

 D’ailleurs, Gontran de Romanes avait été mis en garde contre sa mère, par son grand-oncle, le marquis de Romanes, qui était venu le voir, lui promettant de faire avec lui un voyage en Espagne pendant les vacances. 

 Après les premiers embrassements, il s’était montré plus réservé ; savait-il que sa mère ne vivait pas comme une sainte ? S’il le savait, il ne le dit pas, mais Régina sentit bien qu’un sentiment douteux trahissait l’amour filial. 

 Quand elle fut de retour à Paris, elle se laissa entraîner par une de ses nouvelles amies, madame de Marville, dans le tourbillon de la vie parisienne, sous prétexte de bonnes œuvres, ne craignant pas de chagriner madame Ramée, qui la retenait des deux mains. 

 Elle lui disait : « Que voulez-vous, ma chère Blanche, je n’ai plus que trois ou quatre ans à être belle, – et encore, – laissez-moi jouir de mon reste, même avec mes robes de deuil. » 

 Ce fat dans ces idées-là qu’elle remit sa fille au couvent, sans vouloir regarder les larmes d’Élisabeth. La pauvre enfant, toujours soumise, se résigna ; elle fut plus ou moins emprisonnée dans une communauté religieuse de la rue Notre-Dames des Champs, où du reste elle fut traitée en princesse. 

 Madame de Romanes la consolait par deux visites par semaine, mais des visites d’une heure à peine, tant elle était emportée par les mille et une distractions de la vie de plaisir. Elle en arrivait au mot de Louis XV : « Après moi la fin du monde. » 

 Elle reconnaissait d’ailleurs, tout en confessant ses fautes à Blanche, qu’il lui était impossible de vivre en face d’elle-même. 

 – Que voulez-vous, ma chère amie, disait-elle en se faisant la figure, les souvenirs de ma vie sont si tristes que je n’ose pas les regarder en face. 

 – En êtes-vous plus heureuse en vous amusant ? 

 – Peut-être pas, mais c’est une manière de tuer le temps. 

 – C’est se tuer soi-même, ma chère Régina. 

 – Peut-être, mais c’est toujours cela. 

 Un jour, madame de Romanes ayant pris une autre femme de chambre, fut quelque peu étonnée de voir cette fille échanger un coup d’œil expressif avec Léo. 

 Cette fille s’appelait Adeline ; elle était jolie ; elle faisait des mines ; quand elle eut fini de coiffer sa maîtresse, quand elle sortit du cabinet de toilette où Léo fumait comme un Turc, Régina dit à son amant : 

 – Qu’est-ce que ce coup d’œil de franc-maçonnerie ? Vous connaissez donc Adeline ? 

 Léo répondit comme un homme à moitié endormi dans la fumée de son cigare : 

 – Je l’ai vue je ne sais où. 

 – Elle sort de chez la marquise de Jumilhac. Vous allez donc chez la marquise ? 

 – Non. 

 – Je ne comprends pas, car Adeline m’a dit qu’elle était là depuis deux ans. 

 – Eh bien, c’est que je l’ai prise pour une autre. 

 Les femmes ne se payent pas d’un à peu près ; la comtesse sonna. 

 – Adeline, vous connaissez donc M. Léo. 

 La marquise regardait son amant, pour l’empêcher de faire un signe à la femme de chambre. 

 – Oui, madame la comtesse. 

 – Où donc l’avez-vous rencontré ? 

 Adelina n’osa répondre. 

 – Je ne sais plus ? 

 – Cherchez bien. 

 – Je ne me souviens pas ; peut-être que je me trompe. Il me semble pourtant que j’ai vu quelque part M. Léo jouer du piano. C’est que, voyez-vous, j’accompagnais la marquise partout. 

 – Jusque dans l’antichambre, je suppose. 

 – Oui, madame la comtesse ; mais vous savez que dans certaines soirées, quand il y a des chanteurs, la porte de l’antichambre reste ouverte sur les salons. 

 Adeline sortit pour la seconde fois, en murmurant : « Ces femmes du monde sont étranges ; elles s’imaginent que leurs amants sont sacrés. » 

 Léo avait jeté son cigare. « – En vérité, Rézina, vous êtes timbrée de chercher noise à cette fille parce qu’elle m’a vu quelque part. – Vous, mon cher Léo, vous êtes de bien mauvais goût de lui parler des yeux comme vous avez fait. Je vais être obligée de la renvoyer. – Décidément, vous êtes folle. » 

 Léo s’était levée : « On n’a pas vu pareille injustice. Je ne veux pas que cette fille soit mise à la porte à cause de moi. Ce serait un beau bacchanal parmi vos gens. » 

 La comtesse se radoucit. 

 – Vous avez peut-être raison, Léo ; mais pour Dieu, ne la regardez plus. 

 – Vous êtes une étrange femme. 

 – Eh bien, oui ; mais je vous aime, et je suis jalouse de tout et de rien. Vos yeux sont à moi, je ne veux pas qu’ils se dépensent en œillades. 

 On a raconté cette petite scène pour montrer l’esclavage de la comtesse. 

 Mais cette scène ne fut que le commencement d’un petit drame intime. 

 Régina n’en avait pas le cœur net ; le soir, comme sa femme de chambre la déshabillait et la papillotait, elle lui dit d’un air engageant : 

 – Adeline, vous êtes bien jolie et bien pimpante pour faire une femme de chambre. Je ne croirai jamais que vous êtes restée si longtemps chez madame de Jumilhac. Dites-moi la vérité, pour que je n’interroge pas la marquise que je dois voir demain. 

 – La vérité, madame, c’est que je n’ai pas bien compté le temps que j’ai passé chez elle. Elle m’a prise, et elle m’a reprise. 

 – Et dans l’intervalle ? 

 – Mon Dieu, madame, à tous péchés miséricorde, je me suis risquée, – comme tant d’autres, – en tout bien, tout honneur. 

 – Qu’est-ce que cela veut dire ? 

 Adeline avait parlé un peu à l’étourdie, elle se tut, mais la comtesse insista, toujours d’un air engageant, comme une femme qui ne veut pas se fâcher, 

 – Eh bien, je dirai franchement à madame la comtesse que des camarades de magasin, – car j’ai été il y a deux ans dans la lingerie, – m’ont entraînée quelque temps dans les bals à la mode. 

 – Les bals à la mode ? je ne connais pas ça. 

 – A la Closerie des Lilas, à Bougival, sous prétexte que j’y ferais bonne figure et que j’y trouverais un sort. Mais que madame la comtesse se rassure, quand j’ai vu ce qui en était, j’ai bien mieux aimé me remettre au travail. 

 – Oui, oui, je comprends, c’est là que vous avez rencontré M. Léo. 

 Adeline joua l’étonnée. 

 – Je vous dis que oui. M. Léo m’a tout dit. 

 – Ce n’est pas de ma faute, madame. 

 Adeline baissait la tête et rougissait. 

 Ce fut alors que la comtesse vit bien qu’il n’y avait pas eu une simple rencontre entre son amant et sa femme de chambre. 

 Elle faillit éclater dans ses colères, mais elle se maîtrisa. 

 – Et pourquoi vous êtes-vous laissé enjôler par M. Léo ? 

 Adeline trouvait à peine sa voix pour répondre. 

 – Parce qu’on m’avait dit, madame la comtesse, que c’était un étranger très riche et très prodigue. Un soir, à Bougival, lui et ses amis, nous sommes revenus en compagnie, nous avons soupé au café Anglais ! 

 – Vous ! au café Anglais ! 

 La comtesse fut sur le point d’aller ouvrir la porte et de chasser cette fille. 

 Mais la curiosité, la curiosité du cœur, parlait plus haut que la fureur. 

 – Et après le souper ? 

 – Après le souper… j’ai fait comme les autres. J’avais bu du vin de Champagne… je ne savais plus où j’étais quand je me suis réveillée. 

 La comtesse piétinait sous sa robe. 

 – Et où vous êtes-vous réveillée ? 

 – Je me suis réveillée à l’hôtel du Louvre. 

 – Toute seule ? 

 Adeline sourit d’un air tout à la fois bête et spirituel. 

 – Madame la comtesse comprend bien que je ne suis pas allée comme une somnambule à l’hôtel du Louvre ; c’est qu’on m’y a conduite. 

 – Et qui vous y a conduite ? 

 La comtesse se tordait les mains comme pour empêcher chacune d’elles de ne pas souffleter sa femme de chambre. 

 – Madame la comtesse le sait bien, puisque M. Léo lui a tout dit. 

 C’était clair, mais Régina ne voulait pas encore croire que cela fût possible. Quoi ! Léo, qui tranchait du prince, ou tout au moins du gentilhomme, s’était acoquiné à une pareille fille ! 

 Elle ne se doutait pas qu’une drôlesse à la mode avait consenti à jouer le rôle de fille de chambre pour ne pas quitter Léo, qui devait passer, avec la comtesse, la saison des bains de mer à Houlgate. 

 La comtesse se jura qu’elle ne reverrait pas son amant. Mais qu’allait-elle faire de sa femme de chambre ? 

 – Après tout, disait-elle, ce n’était pas la faute de cette fille si Léo s’était compromis avec elle. 

 Toutefois Régina était trop femme pour faire de la philosophie. 

 Elle venait de se lever et elle marchait à grands pas, agitant les papillotes sur son front, ce qui lui donnait l’air tragi-comique. 

 – Mademoiselle, dit-elle d’une lèvre dédaigneuse, en se tournant vers Adeline, il est onze heures du soir, vous me ferez le plaisir de ne pas coucher ici et de ne pas y remettre les pieds. 

 La comtesse, habituée à commander à ses gens et a ne pas souffrir de réplique, croyait que sa femme de chambre se le tiendrait pour dit. Mais cette fille, voyant que tout était perdu, leva la tête à son tour et parla haut. 

 – Eh bien, madame j’irai coucher à l’hôtel du Louvre. 

 Devant cette impertinence inattendue, Régina ne trouva rien de mieux à dire que ceci : 

 – Faut-il que j’appelle quelqu’un pour vous jeter à la porte. 

 – Oui, madame, appelez M. Léo, qui n’est pas loin, j’imagine. 

 La comtesse sonna, tout humiliée des insolences de sa femme de chambre. 

 – Encore un mot, madame reprit Adeline : – M. Léo vous a tout dit ; tant pis pour lui, car pour moi, je suis au-dessus de ça. Il vous a pourtant caché quelque chose. 

 La comtesse écoutait malgré elle. 

 – Je suis bien sûre qu’il ne vous a pas avoue que si je suis venue ici, c’est par sa volonté. 

 Régina vit la profondeur du gouffre où elle était tombée. Elle comprit tout de suite que si Léo avait introduit cette fille auprès d’elle c’était pour avoir un espion dans la place, à moins que ce ne fût par esprit de libertinage. « Hélas ! pensa-t-elle, il ne m’estime pas plus que cette fille. » 

 Adeline était sortie, ne voulant pas subir une avanie. Elle dit à la seconde femme de chambre : 

 – La comtesse m’a donné mon compte, mais je lui ai donné son paquet. Vous lui direz, si elle vous parle de moi, qu’elle me doit mes huit jours, mais que monsieur me les payera, parce que ces huit jours je les passerai avec lui. 

 Régina ne devait pas revoir Léo ce jour-là. Elle prit la plume pour lui écrire, pour lui envoyer son congé, – sans lui donner ses huit jours ; – mais elle réfléchit qu’il lui serait doux de l’accabler sous son dédain, sous son mépris, sous ses injures : 

 – C’est donc une âme de laquais, cet homme ! Comment ai-je pu subir cette domination ? 

 Ce n’était que le commencement – devant l’horizon de la cour d’assises  1 Le lecteur trouvera dans l’histoire d’Angèle, seconde et dernière série de l’Éventail brisé, la suite de l’histoire de Régina.  !  Je voulais me donner le luxe de passer toute une heure avec moi-même, ce qui ne m’arrive jamais. 

 Mais à peine étais-je seul, que mon valet de chambre entra dans mon cabinet en m’annonçant un de mes mille et un amis. 

 –Vous savez bien que je n’y suis pas, dis-je avec impatience. 

 Mais déjà M. Daniel de la Chesnaye était sur le seuil de la porte. 

 –Je ne vous tiendrai que cinq minutes, me dit-il en entrant. 

 –Cinq minutes, lui dis-je avec une bonne grâce inaccoutumée, c’est quatre minutes de trop. Je suis un problème mathématique, n’allez pas mettre un grain de poussière sous la roue du temps. 

 Mon mille et unième ami essaya de sourire, mais je remarquai sa pâleur. 

 –Que vous est-il donc arrivé ? lui demandai-je avec une soudaine sympathie. 

 – N’est-ce pas, me dit-il, comme je suis métamorphosé ? Ce gai viveur du dernier hiver traîne aujourd’hui son linceul ! Mais je ne veux pas vous ennuyer de ma confession, je viens vous demander une signature. 

 –Mon cher ami, je ne signe plus de billet, même pour les autres, la vue du papier timbré me fait tomber en syncope. Vous savez que la République m’a destitué de tout. 

 – Vous aurez votre revanche ; mais rassurez-vous, je ne viens pas vous apporter des billets à ordre, il me faut votre signature pour donner du crédit à une noble cause. 

 –Parlez. 

 J’avais traîné un fauteuil devant moi. Daniel de la Chesnaye resta debout et roula une cigarette. 

 – Mon cher ami, vous savez qu’il y a la Société protectrice des animaux. 

 –Oui, grand bien leur fasse ! j’y ai déjà donné ma signature. 

 –Il s’agit d’une autre Société, la Société protectrice des femmes. 

 –Vous êtes fou ! il faudrait plutôt une Société protectrice contre les femmes. 

 –Ne riez pas, c’est sérieux. 

 Je regardai mon ami qui avait une expression de profonde tristesse. 

 –Oh ! me dit-il avec un soupir, le monde est ainsi fait qu’on a des larmes pour une bête qu’on frappe et des moqueries pour une femme qu’on bat. 

 Daniel jeta son chapeau sur le tapis. 

 –Que voulez-vous ? s’il y a des créatures comme la femme à Sganarelle qui veulent être battues : il ne faut jamais discuter sur les amusements. 

 Daniel me prit la main. 

 –Je vous en prie, mon cher ami, ne blaguons pas. Vous voyez à ma figure que ce n’est plus le moment avec moi ; il y a six semaines que je n’ai ri. 

 –Que voulez-vous ? je ne puis m’empêcher de trouver votre idée trop originale ; je veux bien dire avec vous que le monde est absurde de s’intéresser plus aux bêtes qu’aux femmes ; mais vous ne parviendrez jamais à créer une Société protectrice pour la plus belle moitié du genre humain. 

 –Tant pis pour vous, si vous ne comprenez pas que la femme est encore aujourd’hui l’esclave antique soumise à notre brutal despotisme. Enfant, nous l’emprisonnons dans un couvent. Jeune fille, nous la vendons pour sa dot à quelque mari usé ou blasé qui la condamne au régime cellulaire. Mère de famille, elle est l’esclave de ses enfants. Voilà pour la femme riche. Pour la femme pauvre, c’est bien pis : l’école et le travail, le travail et l’école, l’atelier et la dépravation, le supplice de Sisyphe et le supplice de Tantale, la prostitution à tous les degrés, sinon les travaux forcés à perpétuité : voilà la plébéienne. Et être battue par-dessus le marché, qu’on soit femme du peuple ou qu’on soit femme du monde. 

 J’avais écouté gravement. 

 –Le tableau que vous faites là, mon cher ami, est d’une vérité cruelle. J’ai toujours pensé comme vous que la femme était sacrifiée, quel que fût le degré de l’échelle sociale. A toutes les stations de leur vie, il y a des larmes, il leur sera beaucoup pardonné parce qu’elles auront beaucoup pleuré. 

 –A la bonne heure, vous me comprenez. 

 –Eh bien, non, je ne vous comprends pas. C’est une folie de croire qu’on peut empêcher la femme d’être malheureuse. On met un bourrelet aux enfants, mais on ne met pas un garde-fou pour empêcher la femme de tomber dans les misères du mariage ou dans les désespoirs de l’amour ; c’est son rôle d’être victime, elle aime mieux cela que d’être bourreau. 

 –Ainsi vous ne voulez pas signer, comme sociétaire, les statuts de mon club protecteur des femmes. 

 Je regardais toujours mon ami avec une vague inquiétude : je me demandais sérieusement s’il n’était pas un peu fou. Il avait bien la mine d’un homme qui perd la tête ; mais comme je ne l’avais jamais reconnu pour un esprit sensé, je ne m’étonnais pas trop de ses divagations ; le monde est un vaste Charenton où tout le monde apporte sa marque de fabrique. 

 Que de billevesées nous viennent des plus sages ! S’il descendait un habitant de la lune ou des étoiles pour nous juger, trouverait-il celui-ci beaucoup plus raisonnable que celui-là ? 

 Les folies de l’ambition, qui remuent si violemment le monde, sont-elles donc moins des folies que les folies de l’amour qui ne font de révolutions que dans les cœurs ? 

 –Voyons, dis-je à Daniel, que vous est-il arrivé pour que vous vous mettiez ainsi à prêcher pour la femme ? 

 –Ce qui m’est arrivé ? 

 Il voulait parler, il se tut. 

 Je le regardai face à face ; il essaya de masquer sa pâleur, son inquiétude, son désespoir, par un air de sérénité qui ne me trompa plus. 

 Je lui portai la main sur le cœur, en lui disant : 

 –Il y a quelque chose là. 

 –Chut ! murmura-t-il. 

 – Et pour échapper à ma curiosité, il roula une seconde cigarette, tout en chantant à mi-voix un air d’Offenbach. 

 –Adieu, reprit-il d’un ton piqué, je vois bien que je me suis trompé de porte. Vous avez de beaux sentiments sur la planche, mais quand on frappe chez vous, on n’ouvre pas. 

 –On ouvre encore trop souvent, lui dis-je, puisqu’on ne me laisse jamais le temps de me faire une visite à moi-même. 

 Le lendemain, je ne pensais plus à Daniel de la Chesnaye ni au club protecteur des femmes, quand j’appris sur l’escalier des Italiens qu’il était fou, mais fou à ce point qu’il avait fallu lui mettre la camisole de force. 

 –Et pourquoi est-il devenu fou ? 

 –On ne sait pas : quelque trahison de femme ; huit jours de guignon au jeu ; on dit qu’il a perdu quatre cent mille francs, sans compter qu’il a reçu un coup d’épée pour avoir dit une bêtise ; on ne se relève pas de ces choses-là. 

 Pendant quelques jours on parla beaucoup de ce pauvre Daniel, mais nul ne pouvait dire la vraie cause de sa folie. 

 Je me rappelai mot à mot la conversation que nous avions eue. Pourquoi m’avait-il parlé des femmes qu’on bat ? Aimait-il une femme mariée qui avait été battue par son mari ? Il menait de front deux existences : une très tapageuse, une très cachée. On n’allait jamais chez lui, mais en revanche on le trouvait toujours au club, au Bois, sur le boulevard, on lui connaissait des aventures de cinq minutes, on ne lui connaissait pas une seule maîtresse. 

 La curiosité me prit au vif, je voulus avoir le secret de Daniel de la Chesnaye. 

 Il ne me fallut pas pour cela la profondeur de vue d’un juge d’instruction. Je pris le chemin le plus court. J’allai droit à la maison qu’il habitait, boulevard Malesherbes. Je demandai de ses nouvelles au concierge, qui commença par bégayer un peu. 

 –Tais-toi, lui dit sa femme, tu n’y entends rien. 

 Elle prit la parole pour me dire qu’elle ne pouvait me rien dire. 

 – Car, poursuivit-elle, la justice ne manquera pas de faire une descente ici. Je ne veux pas qu’on puisse m’accuser d’avoir parlé. 

 –Une descente de justice ? Que s’est-il donc passé ? 

 Il y a toujours moyen de faire parler les portières. Je pris vingt francs et je les mis dans la main de cette femme mystérieuse. 

 –Parlez, lui dis-je. Je suis l’ami de Daniel de la Chesnaye. 

 Mais je n’en eus que pour mon argent. La portière garda le napoléon, tout en disant ceci ou à peu près : 

 – Mon Dieu, monsieur, dans toutes ces histoires-là, on ne sait pas bien le fin mot on dit aujourd’hui le mot de la fin ; ceux-ci disent que oui, ceux-là disent que non. Ce que je sais bien, c’est que M. de la Chesnaye est fou. 

 – Vous allez me dire pourquoi il est fou ? 

 –Il faudrait le demander à mademoiselle Clotilde, mais la pauvre fille ne répondra plus. 

 Et comme je voulais poser encore quelques points d’interrogation : 

 –Oh ! monsieur, j’ai dit tout ce que je pouvais dire. 

 –Tu en as trop dit, murmura Cerbère. 

 J’étais furieux, mais je souriais toujours avec urbanité. 

 Je donnai encore vingt francs à la portière. 

 – N’y a-t-il donc plus personne dans son appartement ? 

 –Non, mais la femme de chambre est encore au sixième ; seulement, ce que je vous dis là, c’est un secret ; vous pourriez monter chez elle, sous prétexte que vous cherchez une femme de chambre. Elle a d’ailleurs de fort bons certificats ; elle a servi dans les meilleures maisons. Connaissez-vous la princesse de Metternich ? 

 Je n’écoutais plus la portière. J’avais appelé son mari hors de la loge, je veux dire hors du salon, pour le prier de me faire descendre cette fille. 

 Elle vint bientôt, humble, pâle, triste. Naturellement je ne lui dis pas un mot de sa maîtresse. Je lui demandai ce qu’elle voulait gagner ; c’était moins que rien : cent francs par mois. Il fut convenu qu’elle viendrait le lendemain à mon service. 

 Le lendemain, ce fut elle qui m’éveilla. Elle mapprit que le valet de chambre l’avait fort mal reçue, en lui disant qu’il n’y avait rien à faire. 

 –Comment ! rien à faire, il y a tout à faire, lui dis-je. Que faisiez-vous chez M. de la Chesnaye ? 

 –Mais, monsieur, il y avait une femme. 

 –A propos de cette femme : asseyez-vous là, parlez-moi d’elle. 

 Cette femme ne fit pas trop de façons pour me dire le mot à mot de cette tragique histoire. 

 Daniel de la Chesnaye était de ceux qui se donnent la peine de naître. Il eut à son berceau une bonne fée qui, d’une main, dessina des armoiries de comte, et, de l’autre, fit sonner des louis d’or ; par malheur, on n’avait pas appelé la fée de la Sagesse, si bien que le don de la Naissance et le don de la Fortune ne firent qu’à moitié son bonheur. Il étudia tant bien que mal. Il apprit un peu de tout pour ne pas savoir grand’chose ; mais il monta bien à cheval et donna quelques coups d’épée pour la plus grande gloire de son maître d’armes. Son instruction fut parachevée par quelques demoiselles des petits théâtres. 

 En un mot, vers sa vingtième année, il menait la vie comme le premier crevé venu, bien plus préoccupé de sa célébrité dans le demi-monde que de sa considération dans le beau monde. 

 Pendant cinq ou six ans ce fut le même train de vie, s’échappant toujours du coin du feu familial pour courir les avant-scènes et les lansquenets ; il était devenu fort à la mode parce qu’il savait perdre son argent sans sourciller et parce qu’il battait les femmes. Il avait appris cela dans Regnard et dans Molière : le théâtre est l’école des mœurs. 

 Très jeune encore, il avait perdu sa mère, ce qui lui permit de manger son blé en herbe ; quand il fut ruiné de ce chef, il alla passer une saison en Normandie, pas trop loin de Trouville, chez une grand’tante quasi-centenaire, qui devait lui laisser cent mille écus. La tante ne mourut pas pour lui faire plaisir, mais elle lui fit un avancement d’hoirie. Il se lia avec une famille normande qui avait la prétention de revenir des Croisades. Ce qui est hors de doute, c’est qu’il y avait dans cette famille une toute jeune fille de dix-huit ans, cheveux blonds, profil de statue, air de province, laquelle avait un doux parfum de la Terre-Sainte. On ne lui avait jamais dit qu’elle était belle. Elle se croyait destinée à cette vie de province qui est presque la vie claustrale quand on ne vient pas se réchauffer à l’hiver de Paris. 

 Daniel de la Chesnaye lui apparut comme le Messie ; elle s’ennuyait à mourir, elle désespérait de s’amuser jamais. 

 Elle venait souvent jouer aux dames avec la vieille tante, qui lui donnait quelques bijoux du temps de Marie-Antoinette. La pauvre fille n’était pas riche, sa famille vivait à grand’peine avec un revenu de deux à trois mille francs. On ne désespérait pas que la vieille dame la couchât sur son testament. 

 Mademoiselle Clotilde de Monville s’en laissa conter par Daniel de la Chesnaye ; il l’attaqua brusquement comme il eût fait pour une drôlesse. On ne perd pas sitôt ses bonnes habitudes. Clotilde se révolta en elle-même, mais elle subit le charme du Parisien. Elle lui pardonnait ses brutalités amoureuses en se disant que c’était sans doute la mode ; elle ne pouvait d’ailleurs pas faire de comparaisons, puisque, jusque-là, nul n’était venu lui présenter la pomme à croquer. 

 Naturellement, mademoiselle de Monville s’imagina que Daniel était un épouseur, elle ne savait pas qu’il y eût en amour la main droite et la main gauche : dans ce petit village de Normandie, quand on s’aimait, on se mariait. Elle avait bien lu quelques romans, mais c’étaient des romans. 

 Elle tombait bien avec un homme comme Daniel qui s’était bien promis de n’être jamais l’amoureux du bon motif ; aussi, quand il vit que ses tentations avaient égaré ce jeune cœur, il lui proposa de l’enlever à Paris. Elle devint pâle comme la mort : 

 –Quand nous serons mariés, dit-elle naïvement. 

 –C’est bon pour les bourgeois de se marier avant ; nous nous aimons trop pour faire comme tout le monde ; commençons par nous enlever. 

 Clotilde trouva que c’était l’abomination des abominations, mais elle se laissa enlever. Daniel qui, pour elle, était le démon, lui avait pris du premier coup son cœur, son âme, son esprit. Il avait tué sa volonté, il avait troublé sa conscience ; elle ne voyait plus son chemin, elle se jetait dans l’abîme jonché de roses. « Après tout, se disait-elle en s’agenouillant devant une image de la Vierge, puisqu’il m’aime, il m’épousera, j’écrirai une lettre bien tendre à maman qui me pardonnera d’être heureuse. » 

 Pourquoi Daniel de la Chesnaye voulait-il enlever cette pauvre ingénue, la dernière des ingénues ? N’y avait-il pas assez de femmes à Paris ? Que ferait-il d’une pareille innocente ? C’était bien plutôt une épousée qu’une maîtresse. 

 Il était arrivé à M. de la Chesnaye ce qui arrive à tous les parisiens en villégiature ; pour ne pas perdre de temps, ils font la cour à la première provinciale venue sans bien la comparer aux parisiennes ; ils y cueillent même je ne sais quelle saveur nouvelle, comme un gourmand qui change de table. Mais dès qu’ils se retrouvent avec des parisiennes ou avec des femmes qui ont traversé l’enfer de Paris, ils s’aperçoivent que leur trouvaille n’est qu’une demi-bonne fortune. La vertu a trop marqué son empreinte. Il y a autour de toutes ces filles de province une atmosphère de sainte bêtise et de nocturne ennui pour les libertins. 

 Quand Daniel arriva à Paris avec Clotilde, il vit bien qu’il s’était trompé en revoyant ses petites camarades du turf, du bois et du théâtre, mais le mal était fait. La pauvre enfant, d’ailleurs, était si amoureuse qu’il l’eût tuée en l’abandonnant. Il la mit chez lui et se résigna à être heureux avec elle ; après tout, c’était une maîtresse qui en valait bien une autre ; il ne fallait pas lui faire un crime de n’avoir pas été à tout le monde et de ne pas vouloir être à tout le monde. Elle voulait vivre de son amour dans l’intimité de l’intérieur, point du tout soucieuse de montrer son luxe ou de jouer de la coquetterie. Elle ne lui coûterait presque rien, elle ne s’imposerait jamais ; s’il voulait sortir avec elle, elle sortirait ; s’il voulait la cloîtrer chez lui, elle s’y trouverait bien. Elle n’avait ni le diable au corps, ni la blague, ni la gaieté, ni la rouerie, ni le brio des femmes qu’il avait connues jusque-là, mais elle était intelligente et savait causer. 

 Et puis, encore une fois, elle ne coûtait rien, moins que rien, car elle mit beaucoup d’ordre chez Daniel. Jusque-là il était volé par ses gens comme sur une grande route ; grâce à elle, il eut quelque chose à lui. 

 Bien mieux, quoiqu’elle n’eût de force sur lui que par la douceur, elle le retint plus d’une fois à l’heure où il allait jouer, à l’heure où il allait perdre, car, jusque-là, il avait perdu près d’un demi-million sans avoir son jour de revanche. Joueur malheureux s’il en fut, il semblait toujours condamné à perdre. 

 Sa tante quasi centenaire lui avait confié pour quatre-vingt mille francs d’actions du Crédit foncier, lui disant de les mettre en banque pour qu’on lui fit une avance de cinquante mille francs ; mais il avait jugé plus simple de les vendre, sauf à les racheter quand il aurait gagné au jeu. Ce fut en vain qu’il joua plus modérément, il perdit encore, il perdit toujours. 

 Un soir où il avait été plus malheureux encore que de coutume, il avoua à Clotilde qu’il ne lui restait plus qu’une douzaine de mille francs ; Clotilde, dans sa beauté, lui sourit doucement et lui dit : 

 –Quand nous n’aurons plus rien, je mettrai mes diamants en gage. 

 La pauvre fille avait à ses oreilles des roses qui valaient bien cinq cents francs ; mais elle s’imaginait, sur la foi des paysans de son village, qu’il y avait là une petite fortune. 

 –Tes diamants ! s’écria Daniel d’un air de pitié, il n’y a pas de quoi retourner une carte. 

 –Eh bien, mon cher ami, il ne faut plus jouer, nous vivrons comme il plaira à Dieu ; je te promets de ne pas acheter une robe de toute une année. 

 –Tu es trop bête, dit brutalement Daniel ; tu t’imagines qu’on vit à Paris avec un capital de douze’mille francs, il n’y a pas de quoi vivre vingt-quatre jours. 

 La pauvre Clotilde n’osait plus rien dire. 

 –C’est ta faute, reprit le joueur furieux d’avoir perdu, il fallait m’empêcher d’aller au cercle, tu sais bien que j’ai rencontré aujourd’hui un jettatore. 

 La jeune fille éclata en sanglots. 

 –A la bonne heure, s’écria M. de la Chesnaye, il faut encore que je subisse tes larmes. J’ai eu là, en vérité, une belle idée de t’arracher à ta famille. 

 Clotilde sentit la révolte dans son cœur. 

 –Oh ! Daniel, c’est mal ce que vous dites là ; de quoi suis-je coupable, sinon d’avoir pleuré ? 

 Daniel était au paroxysme de la colère. 

 –Tu m’embêtes avec tes airs d’innocence ; c’est toi qui m’as porté malheur. 

 Clotilde éclata plus bruyamment dans ses sanglots. 

 –On dirait que je t’assassine ; je te défends de pleurer. 

 Mais Clotilde pleurait de plus belle. Daniel lui serra la main comme dans des tenailles de fer. 

 –Oh ! que vous êtes méchant ! 

 Elle avait jeté ce mot malgré elle. 

 –Ah ! je suis méchant, murmura-t-il. 

 Il n’était plus maître de lui. 

 Il la souffleta et lui donna des coups de pied, comme il eût fait de la dernière des drôlesses qui l’aurait insulté. 

 –Vous êtes fou ! dit mademoiselle de Monville, humiliée d’être ainsi battue. 

 Il ne se contenta pas de ses odieuses brutalités, il accabla encore sa maîtresse de mille injures. 

 –De quel droit vous plaignez-vous, lui dit-il d’un air de mépris, n’allez-vous pas me faire croire à votre dignité, vous qui m’avez suivie ici malgré moi ? 

 –Malgré vous ? 

 –Oui, malgré moi, car je ne vous ai enlevée que pour vous protéger contre votre famille qui n’a pas le sou. 

 Clotilde se demandait si elle rêvait. Elle dédaigna de répondre à Daniel. 

 Elle pensa amèrement à cette brave famille où on n’avait pas d’argent, mais où on avait du cœur. Elle était l’adoration des siens, on l’aimait à trois lieues à la ronde comme un symbole de beauté et de vertu. Elle avait tout sacrifié à Daniel avec abondance de cœur, sans retourner une seule fois la tête pour que le sacrifice fût plus grand encore, ne voulant pas qu’un seul regret pût lui faire ombre. 

 Et voilà ce qu’elle recueillait. 

 Elle tomba agenouillée devant une chaise et joignit les mains avec un si grand accent de dévotion et de repentir que Daniel, qui avait jeté hors de lui toutes ses colères, se sentit profondément touché. 

 –Pardonnez-moi, lui dit-il tout à coup, en s’agenouillant devant elle. 

 Elle se tourna vers lui, et voyant bien qu’il ne la bravait pas, elle se jeta sur son cœur en lui disant : 

 –Oh ! Daniel, comme je vous aime ! 

 Un seul regard amoureux de Daniel avait tout effacé, comme un rayon de soleil qui brûle les nuées. 

 –Vois-tu, reprit Daniel, en pressant la main qu’il avait tenaillée, et en baisant la joue qu’il avait souffletée, ce n’est pas ma faute : quand la fureur me prend, je ne suis plus maître de moi. Une autre fois, ne sois pas si douce quand tu me verras sombre. J’ai vécu avec des coquines qui m’ont forcé à les battre, c’est une mauvaise habitude, mais je ne recommencerai pas. 

 Il se passa quelques jours sans trouble. Daniel ne retourna pas jouer, il se montra plus tendre que jamais avec Clotilde. 

 La pauvre fille avait été fortement secouée par cette horrible scène. Tous les matins elle allait à la messe, priant pour lui et priant pour elle. 

 Quand on croit à Dieu et à l’amour, on croit à tout. Mademoiselle de Monville ne doutait pas que Daniel ne redevînt à tout jamais l’amoureux qui l’avait séduite. 

 Un soir qu’elle s’était endormie sur ce beau rêve, elle fut réveillée brusquement par M. de la Chesnaye qui revenait du club. 

 – J’ai joué, dit-il en la regardant avec des yeux égarés. 

 –Et vous avez perdu, dit Clotilde, se levant à demi, effrayée de sa pâleur et de son expression. 

 –Oui, j’ai perdu ; pourquoi ne m’as-tu pas empêché d’aller jouer ? 

 –Pourquoi ? le savais-je ! ne m’avez-vous pas dit que vous alliez souper chez des amis ? 

 –Si tu n’étais pas si bête, tu aurais deviné que j’allais jouer. Je vous ai déjà dit que vous me portiez malheur. 

 –Daniel ! Daniel ! de grâce, ne me tuez pas par vos paroles. 

 Et, sans le vouloir, Clotilde sanglota. 

 –Allons, s’écria Daniel, la voilà encore qui ouvre ses fontaines. 

 –N’est-ce pas bien gai de vous voir toujours dans la fièvre du jeu ? 

 – N’est-ce pas bien gai de vous voir toujours dans les larmes ? – Voyons, changez-moi de figure. Riez. 

 – Vous croyez donc que je n’ai pas de cœur ? Vous me prenez donc pour une poupée ? 

 –Oui, une poupée, une poupée qui dit toujours la même chose, une poupée que j’ai envie de briser sous ma main. 

 Et, disant ces mots, Daniel, exaspéré par la douceur de Clotilde, lui prit le bras et la secoua rudement. 

 –Encore ! dit-elle, avec une vraie dignité blessée. 

 –Des manières ! reprit-il, en montant dans sa colère. 

 Il la traîna hors du lit et la jeta sur la peau d’ours qui était à ses pieds. 

 Mademoiselle de Monville ne put s’empêcher de crier. 

 Deson côté, M. de la Chesnaye ne put s’empêcher de la battre. Et cette fois elle fut battue par un fou furieux. 

 Quand elle tentait de se relever, Daniel la rejetait en ’arrière. 

 Vainement lui demandait-elle grâce de la voix la plus douce d’une amoureuse, il n’écoutait que sa colère. 

 Enfin, il vit toute l’horreur de son action ; mais cette fois il ne se jeta pas aux genoux de mademoiselle de Monville pour lui demander son pardon, il courut dans sa chambre pour saisir son révolver. 

 Était-il de bonne foi vis-à-vis de la mort ? 

 Il sortit en toute hâte pour aller chez Devisme acheter des cartouches ; il ne voulait pas que la matinée se passât sans en finir. 

 L’air vif rasséréna son esprit, il jugea que tout n’était pas perdu encore. Ce jour-là, le ciel était bleu, le soleil égayait Paris ; nul, hormis lui, n’avait envie de mourir. Il se résigna à vivre, quoiqu’il se trouvât indigne de vivre. 

 Il rencontra un de ses amis, un huitième d’agent de change, qui lui parla du jeu de la Bourse. 

 Daniel pensa qu’en effet là était le vrai jeu. L’ami, qui cherchait à faire des courtages, lui donna la conviction qu’un joueur qui a beaucoup d’estomac retourne toujours le roi au jeu de la Bourse : c’est une question de temps. 

 Une fois encore Daniel jura qu’il ne jouerait plus dans les cercles, il se promit d’écrire à sa tante, de lui demander vingt mille francs et de refaire sa fortune sur le trois et cinq, par des achats à prime ou des arbitrages. 

 La figure éplorée de mademoiselle de Monville tourmentait son esprit, mais elle l’aimait tant qu’il n’aurait qu’un mot à dire pour sécher des larmes et faire le beau temps dans son cœur. 

 Il aurait bien voulu retourner chez lui pour la consoler ; mais son ami le boursier l’entraîna chez Bignon pour déjeuner et pour le familiariser avec le langage de la coulisse qui est, d’ailleurs, le langage des coulisses : de l’argent, encore de l’argent, toujours de l’argent. 

 Il était une heure quand M. de la Chesnaye rentra chez lui. La femme de chambre qui lui ouvrit cacha sa figure comme pour cacher ses larmes. Il passa outre sans la questionner. 

 Il alla droit à la chambre de Clotilde, quelque peu surpris de ne pas voir la table servie dans la salle à manger. 

 –Clotilde, lui dit-il d’une voix douce avant d’entrer, comme pour lui prouver qu’il avait bien voulu oublier ses torts à lui-même. 

 Clotilde n’accourut pas à sa rencontre selon sa coutume. 

 Il franchit le seuil de la chambre avec une vague inquiétude, avec un triste pressentiment. Clotilde n’était pas là. 

 –Où est-elle donc ? se demanda-t-il en avançant vers le lit. 

 Sur ce lit encore tout défait, il vit une lettre bordée de noir. Il reconnut l’écriture de Clotilde. 

 –Pourquoi bordée de noir ? murmura-t-il, Clotilde n’était pas en deuil. 

 Cette lettre était pour lui, il brisa le cachet avec une vive émotion. 

 La lettre était d’autant plus éloquente qu’elle ne renfermait que trois lignes : « Adieu, Daniel, je vous ai bien aimé et je vais mourir en disant votre nom, mais au moins je ne serai plus battue que par les vagues. 

 » CLOTILDE. ». 

 Nous aurons l’honneur de représenter devant vous, madame, une tragi-comédie en cinq actes. 

 Vous connaissez madame de Campagnac, cette grande dame qui, après une station de plus de dix années dans la grande vertu, s’est donnée au diable pendant une heure, puis encore pendant une heure, puis pendant un jour, puis pendant une semaine, enfin, pendant toute sa vie, que dis-je ! pour toute l’éternité. 

 Jeme trompe le pardon est plus grand que le péché. 

 On sait que madame de Campagnac était sortie du couvent pour se séparer d’avec M. de Campagnac. Sur les prières de son amant M. Achille de Santa-Cruz, – qui la trouvait un peu gênante parce qu’elle avait trop d’envergure dans sa passion, – elle était rentrée avec M. de Campagnac. 

 Mais cette seconde lune de miel n’avait pas duré l’espace d’une lune rousse. Elle s’était enfuie sans reprendre le chemin du couvent. 

 Elle adorait toujours Santa-Cruz, qui la voyait dans ses entr’actes. La pauvre femme était devenue jalouse comme la jalousie. 

 Elle habitait un petit hôtel, avenue de l’Impératrice, avec quelques grands airs de son existence passée, quoiqu’elle n’eût gardé pour tout équipage que deux chevaux et un coupé. Santa-Cruz allait çà et là dîner chez elle en tête-à-tête, se donnant toutes les peines du monde pour masquer son ennui. Mais elle avait beau multiplier ses grâces, elle ne le retenait pas souvent toute une soirée. 

 Il était alors quelque peu amoureux de mademoiselle Fleur-de-Thé, qui le retenait plus facilement le soir que madame de Campagnac. 

 La grande dame savait que la petite demoiselle était sa rivale. Elle dit un jour à Achille que, quoiqu’elle ne s’appelât pas Fleur-de-Thé, elle avait la prétention de lui servir, le soir même, la vraie fleur de thé dans une tasse de vieux chine. 

 Ici commence le drame en cinq actes. 

 Les femmes qui n’ont rien à faire pourraient. jouer cela dans leur salon, sans aulres frais de décors qu’une banderolle de percale sur laquelle on inscrira. 

 « Le premier acte représente le petit salon de madame de Campagnac. 

 » Le deuxième acte représente la chambre à coucher de mademoiselle Fleur-de-Thé. 

 » Le troisième acte représente une loge à l’Opéra. 

 » Le quatrième acte représente la chambre à coucher du duc de Santa-Cruz. 

 » Le cinquième acte représente le petit salon de madame de Campagnac. » 

 La scène se passe pendant le dernier carnaval. 

 Le seul personnage en scène est madame de Campagnac ; les personnages invisibles sont : le duc de Santa-Cruz et mademoiselle Fleur-de-Thé. 

 Je ne parle pas des comparses. 

 Le spectacle commence à dix heures dans le petit salon de madame de Campagnac. C’est un adorable réduit que je vais décrire en quatre mots : des hirondelles au plafond, – l’oiseau qui porte bonheur. – Celles-là ne sont pas peintes par Carle Vernet, mais elles nagent bien dans l’éther ; les murs sont capitonnés de salin bleu à clous d’or, les fenêtres sont pareillement drapées de satin sur des rideaux de guipure d’un travail de fée. La haute laine qu’on foule aux pieds est un semis de fleurs idéales, bouquets chinois et persans dans des vases de Saxe, une fantaisie de Chocqueel qui aime à travailler pour les princesses. Un tête-à-tête pareillement bleu, un cabinet d’ébène de la Renaissance, une table du plus beau Boule, sauvée miraculeusement du vandalisme depuis Louis XIV, une jardinière de Saxe en forme de bouquet rococo, une pendule Louis XVI travaillée par un de ces ciseleurs de 1780 qui étaient de merveilleux artistes : voilà ce petit salon. J’oubliais un portrait de Faust et un portrait de Marguerite, en face de la cheminée, de chaque côté du cabinet d’ébène. 

 Pour tout le monde c’est Faust et Marguerite, pourquelques initiés c’est madame de Campagnac et le duc de Santa-Cruz. Seulement comme ils sont bruns tous les deux, elle dit toujours que ce n’est ni elle ni Achille. Ces deux portraits signés Couder,– ce poétique pinceau qui, à l’Abbaye-aux-Bois, peignit Rachel à vingt ans, – expriment merveilleusement le caractère de l’âme par le regard rêveur et le sourire perdu. Ce sont des amoureux qui se retournent vers le passé. C’est la fin d’un beau jour. Ils s’aiment bien encore, mais ils ne croient plus au lendemain. » 

 Mais écoutez madame de Campagnac dans son monologue ; la pendule sonne dix heures. 

 –Une, deux, trois, quatre, cinq, six, sept, huit, neuf, dix ! Mais il ne sait donc pas que c’est mon cœur qui vient de battre dix fois ! j’ai failli attendre ! 

 Madame de Campagnac arrête la pendule : Je ne veux pas que la pendule m’accuse d’attendre, dit-elle douloureusement. 

 Elle soulève le rideau de la fenêtre. 

 –Il me semble que j’ai reconnu le pas de ses chevaux. Non, ce n’est pas lui encore, car on ne s’arrête pas. 

 Elle revient à la cheminée et se barbouille de poudre de riz. 

 –Je ne suis pas bien coiffée ce soir. Après cela, quand Achille se sera jeté dans mes bras, comme un orage des Pyrénées, je serais peut-être mieux coiffée : souvent un coup de vent ne gâte rien. 

 Elle se promène toute rêveuse : 

 –Si je rouvrais ce roman ? les Grandes Cocottes ? les étoiles du jour – et de la nuit ! – les reines du monde et de l’autre monde ! Non, le vrai roman est là. 

 Elle porte la main à son cœur. 

 –Ah ! c’est qu’il est charmant, Achille ! On me dit tous les jours du mal de lui ; que m’importe si je puis lui dire comme cette princesse de tragédie : « C’est moi qui te dois tout, puisque c’est moi qui t’aime. » 

 Madame de Campagnac s’assied mélancoliquement devant le portrait de Faust. 

 –C’est bien lui ! Comme il est beau ! comme il est amoureux ! Qui donc a dit qu’un peintre n’avait jamais le temps de peindre deux amants, sous prétexte que pendant que l’un pose l’autre s’en va ! Nous avons posé tous les deux sous le même rayonnement d’amour. 

 Elle se lève avec impatience. 

 –Ah çà, est-ce qu’il va me faire poser longtemps ? 

 Elle sonne et demande le thé : 

 –Je veux qu’il soit jaloux ! Quand il arrivera, je lui dirai que son ennemi d’Aspremont est venu me voir ce matin. Mais c’est moi qui suis jalouse ! Jalouse, pourquoi ? 

 Elle s’approche de la cheminée et se mire dans la glace. 

 – Parce que j’ai trente-trois ans. Mais chut ! 

 Elle regarde avec effroi autour d’elle. 

 –Chut ! Si les murs avaient des oreilles ! 

 Elle se regarde encore. 

 Hélas ! ce n’est pas sur les murs du palais de Balthazar que l’acte de naissance d’une femme apparaît, c’est sur sa figure. S’il savait que ces cheveux qu’il adore sont déjà arrosés par l’Eau des fées ! Mais l’amour c’est l’illusion. Quand je pense que ce grain de beauté dont il raffole n’est rien autre chose qu’un petit baiser de pierre infernale sur une tache de rousseur ! 

 Elle retourne à la fenêtre. 

 –Oh ! pour cette fois je vais lui faire une scène, d’autant plus qu’il n’est jamais plus caressant que dans mes colères. Il a un art de m’apaiser qui me charme et m’enivre. 

 Elle penche silencieusement la tête comme emportée par ses souvenirs. Mais se réveillant tout à coup de ce rêve. 

 – Attendre, c’est l’enfer ! Cette pendule va trop vite ! elle va trop lentement ! 

 Madame de Campagnac fait marcher la pendule. 

 Un domestique apporte un télégramme sur un plat d’argent. Madame de Campagnac le saisit d’une main fiévreuse. 

 – Oh ! cet horrible papier bleu ! C’est-lui qui m’écrit. 

 Elle se penche vers la lampe. 

 « Ce soir ne m’attendez pas, je dîne chez ma sœur qui vient d’arriver à Paris et qui donne son premier bal, mais demain je cotillonnerai chez vous. » 

 Madame de Campagnac est furieuse. 

 –Et ta sœur ! Voilà pourtant aujourd’hui la correspondance de Lovelace et de Clarisse Harlowe. Il n’y a plus qu’à se voiler la face. Et ta sœur ! Quand je pense que j’ai aujourd’hui deux cents lettres de lui qui sont aussi éloquentes que celle-ci ! Ah ! ce serait un beau roman par lettres que le nôtre ! 

 Elle va au cabinet d’ébène et prend une poignée de télégrammes dans un tiroir : 

 – Voilà comment il m’écrit ! 

 Elle jette les télégrammes au milieu du salon : 

 – Monsieur daignera venir cotillonner demain ! Cotillonner ! verbe actif ! très actif ! Eh bien, moi, je suis sûre qu’il ne cotillonne pas chez sa sœur, il cotillonne chez mademoiselle Fleur-de-Thé. Oh ! les serpents de la jalousie ! Ils me déchirent le cœur et sifflent à mes oreilles ! 

 Elle piétine les télégrammes : 

 –Je me vengerai ! Quand le feu court dans mes veines, je suis comme Hermione, rien ne m’arrête dans ma fureur. Cette Fleur-de-Thé ! si je la tenais sous mes ongles ! Ces filles-là devraient être à Saint-Lazare ! car si elles continuent à ouvrir leurs salons, il nous faudra fermer les nôtres. 

 Madame de Campagnac sonne : 

 – Ah ! il cotillonne et il s’imagine que je vais me coucher avec son télégramme sous l’oreiller. Non ! je vais aller chez mademoiselle Fleur-de-Thé, je lui ferai dire que je l’attends dans ma voiture. S’il ne veut pas descendre, eh bien, je monterai. 

 Madame de Campagnac essuie deux larmes : 

 –Mais je vais me perdre à ce jeu-là ! Eh ? que m’importe, si je sauve mon amour ! 

 Ici le rideau tombe sur le premier acte. 

 Qui prendra le thé de madame de Campagnac ? Car j’ai oublié de dire que Mathieu avait apporté sur la table de Boule un tête-à-tête de vieux chine d’un émail incomparable ; la joie des yeux et la joie des lèvres, comme dit la chanson de Ti-O-Sam. 

 Je ne sais si madame de Campagnac attendit longtemps Santa-Cruz dans sa voiture. Ce que je sais très bien, c’est que dans son aveuglement elle entra comme le tonnerre dans la chambre à coucher de Fleur-de-Thé. 

 La femme de chambre a beau disputer le passage à madame de Campagnac, la voilà qui franchit le seuil du harem où mademoiselle Fleur-de-Thé se multiplie. Elle dit qu’elle est attendue, elle dit qu’elle attendra. La femme de chambre a beau représenter que madame n’est pas là, qu’elle joue la comédie, qu’elle ne rentrera que vers le matin après le bal de l’Opéra ; madame de Campagnac, dans sa folie, a voulu pénétrer jusque là. Elle va et vient comme une folle dans la chambre. 

 –Me voilà donc chez cette fille ! Oh ! je sens bien qu’il est venu ici ce soir. Je crois respirer son souffle. 

 Elle respire. 

 –Il a fumé ici… 

 Elle aperçoit sur le guéridon une boîte de cigarettes russes. 

 –Les cigarettes que je lui ai données ! Voilà donc pourquoi il en fume tant ! 

 Elle jette la boîte au feu. 

 – Je sais bien ce qui va se passer. C’est l’heure où finit le spectacle. Achille va la ramener ici avant d’aller avec elle au bal de l’Opéra. J’ai dit à la femme de chambre que j’étais la sœur de Santa-Cruz, il entrera sans comprendre. J’éteindrai les bougies, j’apparaîtrai comme un spectre. Ah ! il y aura une belle scène ! Je me trouverai peut-être mal mais cela me fera du bien. 

 Madame de Campagnac se regarde dans la psyché. 

 – Est-il bien possible que ce soit moi ! Quoi, je suis venu ici ! chez cette fille ! Et pour quoi faire ? pour chercher mon amant ! Oh ! la jalousie ! Mais si j’étais restée chez moi, drapée dans ma dignité, je fusse morte. Folie pour folie, j’aime mieux vivre que de mourir. 

 Elle regarde les tentures de la chambre à coucher de Fleur-de-Thé. C’est une admirable brocatelle bleu de ciel à fleurs d’or. 

 –Ces drôlesses-là ! elles inventeraient le luxe s’il n’existait pas. 0 mon Dieu ! 

 Elle regarde un pastel ancien. 

 Mais c’est lui ! mais c’est elle ! Quoi il l’aime aussi en peinture ! car c’est bien Achille qu’on a peint là en Endymion sous cette Diane un peu déshabillée. 

 Elle saisit un verre de Bohême et le lance vers le pastel, mais le verre se brise à côté. 

 –J’ai manqué mon coup ! Oh ! que ne puis-je les briser tous les deux comme cette coupe ! Mais je suis folle, ce pastel est daté de 1760. 

 La pendule sonne minuit. 

 –Une, deux, trois, quatre, c’est toujours mon cœur qui bat ! Minuit ! s’ils n’allaient pas venir ! Quel malheur de ne pas les foudroyer ici ! 

 Elle continue à inventorier la chambre. 

 –Oui, je veux qu’elle me voie là. Je veux que mon souvenir reste ici comme une ombre vengeresse. Ils auront toujours peur de moi. Que vois-je, une lettre ! une lettre de lui ! 

 Elle saisit une lettre sur la cheminée : 

 –Suis-je assez humiliée ! Il lui écrit à elle tandis qu’à moi il envoie des télégrammes ! Voyons : 

 « Ma mie, » 

 Madame de Campagnac s’indigne et dit trois fois : « Ma mie ! » 

 – Faut-il que ce soit cette fille qui lui rappelle qu’il a peut-être dans les veines du sang de Henri IV. Henri IV aussi disait : « Ma mie. » 

 Elle continue à lire : 

 « Voici le programme de la fête : tu jetteras un domino sur tes épaules, tu viendras me retrouver au bal de l’Opéra, nous souperons au café Anglais, après quoi tu me montreras mon chemin. » 

 –Son chemin ! je vais le lui montrer, moi ! 

 Madame de Campagnac sort furieuse, la lettre à la main. 

 Que va-t-elle faire ? Il lui faut un domino, car ce n’est plus qu’à l’Opéra qu’elle peut retrouver son amant et sa rivale. Elle court chez Babin et s’ensevelit dans le plus grand des dominos noirs. 

 Elle se demande si elle pourra trouver une loge. Elle se souvient qu’une de ses amies lui a indiqué une loge de foyer. 

 La voilà dans l’escalier de l’Opéra, elle traverse courageusement les vagues et va se nicher au n o 16, où personne n’est encore venu. 

 – Enfin 

 Elle soulève son masque pour respirer. 

 –Me voilà donc à ce bal de l’Opéra qui était mon rêve ! Je ne me doutais pas que j’y viendrais un jour de désespoir. 

 Elle regarde et s’avance vers la salle. 

 –Toutes les folies ! toutes les gaietés ! 

 Elle soupire. 

 –Oh ! que c’est triste la joie des autres ! Oh ! que c’est douloureux le carnaval quand on est à son mercredi des Cendres. Comment les trouver ici ? Une aiguille dans une botte de foin ! 

 On frappe à la porte de la loge. 

 – Ah ! c’est le comte d’Aspremont. 

 Elle entr’ouvre la porte et parle d’une voix déguisée. 

 –Mon cher comte, vous êtes un ange, je vous adore. Vous connaissez Fleur-de-Thé, il me la faut. Amenez-la moi morte ou vive. Moyennant quoi j’irai souper avec vous – l’an prochain. – Voyons, ne nous amusons pas aux bagatelles de la porte. 

 Elle ferme la porte. 

 –Mais, en vérité, c’est qu’il devenait familier ! Il cherchait mon cœur sous mon domino. 

 Elle porte la main à son cœur : 

 –Mon pauvre cœur ! 

 Strauss joue la valse de Faust. 

 –Ah ! la valse de Faust ! c’est le réveil des doux souvenirs ! Il était Faust, j’étais Marguerite ; il cherchait la science, il trouvait l’amour ! Quand sonnera ma dernière heure, je veux qu’on me joue encore cette valse-là. 

 On frappe une seconde fois à la porte de la loge, madame de Campagnac regarde par l’œil-de-bœuf. 

 – Je te reconnais, beau masque, va donc changer de figure. L’insolent, il vient de me dire une chose à faire rougir une statue. On ne va pas au bal de l’Opéra pour être au sermon. 

 Elle se penche vers la salle. 

 –Oh ! mon Dieu, je reconnais tout le monde ! Si on allait me reconnaître ! Après cela quelle est donc la bégueule qui ne soit venue jusqu’ici ? 

 On frappe à la porte. 

 –Si c’était cette demoiselle ! 

 Elle court ouvrir la porte. 

 –Eh bien, mais finissez donc ! vous me prenez pour une petite poste ! je ne veux pas de votre billet, si doux qu’il soit ! Mais finissez donc ! 

 Elle referme la porte et prend le billet dans son sein. 

 –Qui donc lui a indiqué cette boîte- là, à cet inpertinent ? Sans compter qu’il m’a embrassée sur le cou ; il paraît qu’on ne perd pas son temps ici. 

 Elle ouvre le billet et regarde la signature. 

 –Fleur-de-Thé ! Quoi ! c’est elle qui ose me crayonner ce billet : 

 « Ma cocotte. » 

 Elle s’indigne. 

 – Ma cocotte ! par exemple je ne m’attendais pas à celle-là. Ma cocotte ! 

 « Je n’ai pas le temps d’aller dans ta loge ; si tu t’ennuies, parle, je t’enverrai trois ou quatre hommes que j’ai sur les bras. Mais, pour ce soir, ne me demande pas mon amoureux, je soupe avec lui. » 

 Madame de Campagnac déchire la lettre. 

 –Elle s’imagine qu’elle écrit à une de ses pareilles ! Oh ! je vais mourir de rage ! Voyez-vous cette créature qui me fait l’aumône de son superflu ! Mais elle compte sans l’hôte, car je serai du souper, moi ! 

 Madame de Campagnac va sortir de la loge, mais elle jette un dernier coup d’œil dans la salle. 

 –Oh ! mon Dieu ! n’est-ce pas lui que je vois là-bas dans cette avant-scène étreignant ce domino gris-perle ? Il va l’enlever, il l’enlève ! C’est elle ! Je vais mourir ! Mes chevaux ! Mes gens ! 

 La jalouse s’évanouit presque. 

 –Suis-je assez bête ! Il ferait beau me voir un jour de bal de l’Opéra crier à haute voix : « Les gens de madame de Campagnac ! » Si je ne retrouve pas ma voiture, j’irai à pied au café Anglais. 

 Descendue au péristyle, madame de Campagnac cherche vainement un Auvergnat pour demander son coupé. Tout le monde parle de la neige. Elle se hasardeparle passage de l’Opéra, elle traverse le boulevard de son pied mignon, elle arrive toute haletante dans l’escalier du café Anglais. Elle donne vingt francs au premier garçon qu’elle rencontre et lui ordonne d’ouvrir le cabinet où doit souper mademoiselle Fleur-de-Thé. 

 Mais mademoiselle Fleur-de-Thé ne soupera pas au café Anglais. 

 Ce n’est donc pas au café Anglais que se passe le quatrième acte, c’est chez le duc de Santa-Cruz, madame de Campagnac connaît le chemin de l’hôtel de son amant ; ce n’est pas la première fois qu’elle se fait ouvrir la nuit. Sa jalousie date de loin ; vingt fois elle a voulu le surprendre jusque dans son sommeil. Aussi le petit nègre qui attend le duc en dormant dans l’antichambre ne fait pas de façons pour la laisser passer. 

 Elle entre furieuse dans la chambre à coucher, jetant son masque au-dessus d’elle. 

 – Eh bien, j’en ai entendu de belles au café Anglais ! Et moi qui croyais savoir ma grammaire française. Ma grammaire est démodée. 

 Elle regarde autour d’elle 

 –C’est donc ici qu’ils vont venir ! c’est donc ici qu’ils vont enterrer le carnaval ! Quelle nuit ! Ne me dirait-on pas possédée du démon ? Oh ! le démon de la jalousie ! Est-il bien possible que j’aie fait tout cela ? Je me vois encore au bal de l’Opéra et au café Anglais. J’étais dans le cabinet même où on les attendait. J’entendais toutes ces coquines masquées dire autour de moi : « Fleur-de-Thé va venir. » On se démasquait déjà. Les hommes osaient soulever mon loup ; heureusement que je suis une place forte et que je me défends les armes à la main. J’ai entendu dire que si mademoiselle Fleur-de-Thé était en retard, c’est qu’elle s’encarnavalisait avec Santa-Cruz. J’attendais toujours, étonnée d’être là, me pardonnant à moi-même, parce que je voulais mourir. Voilà que tout à coup on vient nous apprendre que mademoiselle Fleur-de-Thé se trouve mal et que « son amant » l’emmène chez lui. J’arrive ici pour lui faire respirer des sels, à cette demoiselle. 

 Madame de Campagnac remonte au haut de sa colère : 

 –Je lui ferai respirer la mort ! Et ce ne sera pas me venger trop, car elle me fait mourir à petit feu. 

 Elle regarde un trois crayons représentant Fleur-de-Thé dans son dernier rôle. Un très joli dessin de Verhaz. 

 –Quoi ! il a cette fille dans sa chambre à coucher ? Je la reconnais avec son air de mijaurée ! Autrefois les hommes avaient des petites maisons pour cacher ces folles-là. 

 Madame de Campagnac prend un soupçon de poignard à sa ceinture et va pour frapper le portrait. 

 –Non ! mais je la frapperai elle-même. Ah ! il s’imagine qu’on va ainsi d’une vraie grande dame à une princesse de théâtre pour revenir le lendemain à la vraie grande dame ! Non. Je suis absolue dans ma vengeance comme dans mon amour. 

 Elle écoute avec anxiété. 

 –Je croyais avoir entendu du bruit à la grande porte. Si on m’avait trompée ! s’ils n’allaient pas venir ! Que faire, mon Dieu ? 

 Elle tombe sur une chaise, abimée dans sa douleur. 

 –Cette chambre, j’y ai été emparadisée. Comme il m’aimait ! Je lui avais tout sacrifié, ma part du ciel peut-être. J’aurais voulu trouver d’autres sacrifices encore. C’est qu’il était si beau ! C’est que j’étais si heureuse ! 

 Elle pleure. 

 –Ah ! le bonheur, ça coûte cher. Combien de larmes de douleur pour payer des larmes de joie. 

 Elle se lève. 

 –Ils ne viennent pas. Ils ne viendront pas ! Ce n’est pas chez lui, c’est chez elle qu’ils sont allés. Mais je suis à bout de force et de courage, je ne veux plus m’humilier jusqu’à remonter chez cette fille. Qu’ils soient heureux, moi je vais mourir. 

 Madame de Campagnac écoute encore, elle saisit une plume, elle écrit : 

 – Adieu, Achille, je t’ai bien aimé ! 

 Madame de Campagnac rentre chez elle pâle et abattue ; elle reparaît dans le petit salon du premier acte. 

 –Enfin ! me voilà à la dernière station de ma jalousie et de mon désespoir. 

 Elle va au cabinet d’ébène. 

 –Ce poison, où l’ai-je donc caché ? 

 Elle trouve un portrait. 

 Ma mère ! 

 Elle baise le portrait. 

 –Ma mère, tu me pardonneras, car ne suis-je pas assez punie ! 

 Elle lève les yeux. 

 – Et vous, mon Dieu ! vous aussi me pardonnerez, car vous savez qu’avant ces heures de mortelle et folle passion, j’ai vécu dans ma dignité. Mais ce poison, je ne le trouve pas. 

 Elle cherche encore. 

 –Ah ! voilà le flacon. Quand on pense qu’en respirant ce qu’il y a là dedans, je vais trouver la fin de mes peines ! Le tombeau ! le silence ! l’oubli ! Achille ne m’oubliera peut-être pas. Quand une femme se tue pour un homme, elle jette le deuil sur sa vie. Il aura beau faire, mon souvenir sera de toutes ses fêtes. Et d’ailleurs, qui sait si les âmes ne reviennent pas ? 

 Elle regarde encore le flacon. 

 – O mystère ! tout est là ? Quand Achille viendra demain matin, il me trouvera plus blanche encore que je ne suis à cette heure. On m’a dit que ce poison ne défigurait pas : il endort. Mais le sommeil de la mort a les yeux ouverts, qui donc me fermera les yeux ? 

 Elle sonne et va entr’ouvrir la porte : 

 –Eléonore, M. de Santa-Cruz viendra sans doute ce matin. On n’entrera pas dans ma chambre avant qu’il ne vienne. Vous lui direz que je l’attends. 

 La femme de chambre, à moitié endormie, se réveille tout à fait : 

 –Mais il y a longtemps que M. le duc est dans la chambre de madame ! Il dort profondément sur un livre de philosophie. Il n’y avait pas cinq minutes que madame était sortie quand M. le duc est arrivé. 

 Madame de Campagnac n’en peut croire ses oreilles ; elle se précipite à l’autre porte. 

 –Achille ! Achille ! Quoi ! tu es là ? Je ne vais pas mourir de chagrin, je vais mourir de joie ! 

 Il n’était que trop vrai que Santa- Cruz avait voulu souper avec mademoiselle Fleur-de-Thé, ce qui explique son télégramme. Mais il s’était ravisé, craignant les fureurs jalouses d’Hermione. Il était venu chez elle cinq minutes après son départ. 

 Ce fut pour ce retard de cinq minutes que cette grande dame déchue, plus jalouse que la jalousie, afficha ainsi sa passion désordonnée dans le Paris bruyant et sceptique. 

 On l’avait reconnue au bal de l’Opéra et au café Anglais. 

 D’ailleurs mademoiselle Fleur-de-Thé raconta aux chroniqueurs la station de madame de Campagnac dans sa chambre à coucher, où elle trouva son imperceptible poignard. 

 On a bien fait d’ouvrir la rue Auber, non pas seulement parce que le maestro y passait tous les jours pour aller au Bois, lui qui aimait les chemins de traverse, mais parce que la rue Auber est la rue la plus gaie de Paris, au voisinage de l’Opéra, inondée de soleil, habitée par quelques fortunes prodigues. C’est un conte des Mille et un Jours et des Mille et une Nuits. Cette rue du cœur de Paris d’aujourd’hui, si loin du Paris d’il y a vingt-cinq ans, jette gaiement par les fenêtres sa jeunesse, son argent et ses passions. 

 On disait naguère : « Où est la femme ? » A tout événement, à toute ambition, à toute aventure on posait cette question avec beaucoup de sens, puisqu’il est reconnu que, si l’homme s’agite, c’est la femme qui le mène. Aujourd’hui on dit encore : « Où est la femme ? » mais on dit aussi : « Qui est-ce qui paye ? » Voyez ces beaux chevaux anglais qui s’envolent en demi-daumont, voyez cet hôtel à la façade somptueuse, qui laisse entrevoir par ses croisées ouvertes des marbres et des tableaux : qui est-ce qui paye ? Voyez cette jeune femme au bal qui a eu deux cent mille francs de dot et qui montre pour quatre cent mille francs de diamants : qui est-ce qui paye ? Voyez cette comédienne qui a un engagement de dix-huit cents francs par an et qui mène un train de princesse : qui est-ce qui paye ? Suivez ce beau-fils qui va, en une seule nuit, jouer sa légitime et son illégitime : qui est-ce qui paye ? Et cet autre qui a des équipages de chasse et des chevaux de course qu’un prince du sang n’oserait se donner : qui est-ce qui paye ? Et cette merveilleuse qui ruisselle sous les diamants comme Vénus sous les ondes qui la soulèvent, je ne parle ni de son train de maison ni de ses écuries, le prince de Condé lui-même n’a pas connu ce grand luxe : qui est-ce qui paye ? 

 A chaque pas dans Paris, on se pose ce point d’interrogation. L’économiste sonde l’abîme ; le philosophe dit que l’or est une chimère ; le sceptique rit et se tord la moustache. 

 Qui est-ce qui paye ? C’est la vertu des femmes. Voilà la vraie banque. Law la connaissait bien, lui qui a signé avant Marivaux l’éternelle comédie : Le Jeu de l’amour et du hasard. 

 Mais, où est l’argent ? se demandera le provincial. L’argent est partout. Les gardes qui veillent aux portes de la Banque n’empêchent pas les billets de s’envoler gaiement pour les aventures. Et puis toutes les banques étrangères sont tributaires des plaisirs parisiens. C’est à Paris que sont les autels du sacrifice, c’est le pays des royautés qui s’en vont, c’est l’école buissonnière des royautés qui résistent. Que dis-je ! les républiques elles-mêmes se soumettent et viennent y acheter le plus pur de leur or. Les États-Unis vantent bien haut leur gouvernement, mais dès qu’ils ont une heure à perdre, – je veux dire à gagner, – ils viennent la passer à Paris, non pas, comme on l’a dit, parce que Paris est l’hôtellerie du monde, mais parce que Paris est la capitale du globe, parce que l’intelligence resplendit là sur tous les fronts, parce que pendant un siècle encore, tous ceux que Dieu a doués d’une âme chevaleresque, artiste, aventureuse, héroïque, ne reconnaîtront leur vrai pays qu’à Paris même. Là seulement ils seront baptisés par la gloire et consacrés par l’amour. Pas un homme n’est grand s’il n’est marqué au coin de la femme. 

 Pourquoi madame Alix Lagrange habitait-elle la rue Auber ? 

 Elle avait épousé un chef de bureau au ministère des Finances, – ou des Cultes. – Elle était fille d’un papetier de la rue de Rivoli, qui lui avait donné vingt-cinq mille francs de dot, douze cent cinquante francs de rente. Son mari avait huit mille francs d’appointements, le peu d’argent vaillant qu’il avait en main était passé dans la corbeille. 

 Or, c’était avec ce revenu de neuf mille deux cent cinquante francs de rente, – si la dot de la femme n’était pas ébréchée, – qu’après six mois de mariage on s’était orgueilleusement perché rue Auber, dans un appartement de huit mille francs. 

 La belle-mère d’Alix accourut tout effrayée. 

 –Mais, ma fille, que faites-vous ? Huit mille francs de loyer ! C’est la ruine pour mon fils ! 

 –Ma chère belle-mère, dit Alix, tout en mettant un bouquet de violettes de Parme dans une potiche japonaise, songez qu’il nous reste encore douze cent cinquante francs de rente pour vivre ici. Nous ferons des économies. 

 La belle-mère était dans la stupeur. Elle s’adressa à son fils qui déjà lui avait dit : 

 –Cela regarde ma femme. 

 –Voyons, mon cher Adalbert, toi qui es dans les finances, explique-moi ton budget. 

 –Maman, je t’ai déjà dit que cela regardait Alix, elle est beaucoup plus forte que moi sur les chiffres, . car elle m’a prouvé que deux et deux font cinq. 

 – Je vois bien, dit la mère, que votre maison n’est plus qu’une maison de fous. 

 Le tapissier venait d’arriver pour prendre les ordres d’Alix. Quoique le papier de sa chambre fût beau, fond grenat velouté, avec des fleurs de lis d’or, Alix ordonna au tapissier de tout tendre avec une étoffe pareille au lit et aux fenêtres : bourre de soie à dessins persans. 

 La belle-mère était furieuse. 

 –Malheureux enfants que vous êtes ! Vous ne savez donc pas que vous avez un loyer qui vous coûte un franc par heure ? Pendant que vous dormez le loyer court toujours ; en vous réveillant le matin vous avez déjà douze francs de loyer. 

 –Grâce à Dieu, maman, nous ne dormons pas douze heures. 

 –Ah ! vous me faites pitié ! C’est à ne plus oser regarder à la pendule, chaque heure qui sonne, sonne votre ruine. 

 Alix prit les mains de sa belle-mère et l’embrassa pour la désarmer. 

 –Voyons, ma chère belle-mère, vous ne comprenez rien à la mode. Il faut bien faire comme tout le monde. Demandez à Adalbert. De quoi aurions-nous l’air si nous allions nous loger à Montmartre ou aux Ternes ? D’ailleurs cela nous ruinerait en omnibus. Ici nous irons à l’Opéra sans monter en voiture, je n’ai qu’à descendre de chez moi pour être en plein Paris. 

 –Ce ne sont pas là des raisons. 

 Adalbert, qui fumait un régalia, dit philosophiquement à sa mère : 

 –Laisse-la dire et laisse-la faire. 

 La bonne femme s’en alla et ne se tint pas pour battue. Elle courut chez le père et la mère d’Alix. 

 –Comprenez-vous une pareille folie, un loyer de huit mille francs, un ameublement inouï ! Les vingt-cinq mille francs de votre fille vont y passer. 

 –Que voulez-vous 1 dit le papetier qui venait de gagner deux sous en vendant quatre crayons, c’est la nouvelle manière des Parisiens. On vit au jour le jour. S’ils sont heureux comme cela laissons-les être heureux. 

 –Je vois bien que vous êtes timbrés comme votre fille et comme mon fils. C’est donc une épidémie ? Mon fils s’imagine peut-être qu’il trouvera une fortune quand je mourrai, mais j’ai quatre enfants. Cent mille francs à couper en quatre, il n’y a pas de quoi mener la vie d’un prince. Enfin, à la grâce de Dieu ! Je m’en retourne à Gonesse fort inquiète ; ma seule consolation s’il leur arrivait malheur, serait de leur donner l’hospitalité. 

 –Rassurez-vous, madame Lagrange, Paris danse sur un volcan, mais le volcan n’éclate jamais. C’est comme le commerce, on dit sans cesse qu’il ne va pas, sans doute parce qu’il va toujours. 

 Alix, quoique emprisonnée jusque-là dans une boutique de papetier, avait un vif sentiment de l’art au point de vue de l’ameublement. Elle dirigea tout et fit un nid charmant. Les étoffes et les tapis mariaient harmonieusement leurs couleurs. Tout avait son cachet, rien de ce qui se voit dans les boutiques, hormis chez Barbedienne et Tahan, ne se voyant chez elle. Il semblait qu’une main de fée eût choisi les choses rarissimes. C’était d’autant mieux que c’était simple. Un observateur eût dit en entrant chez elle : « Il y a là une vraie femme. » 

 Elle se hasarda à donner un thé. Qui donc lui avait donné cet adorable service en porcelaine de Saxe ? Elle-même. Ce qui faisait dire à tout propos à sa femme de chambre : « Rien n’est trop beau pour madame. » 

 Qui invita-t-on à ce thé ? Les chefs de division au ministère, le secrétaire du ministre, le papetier et la papetière, deux crevés, un violoncelliste, une chanteuse de romances, une jeune fille à marier sous la tutelle de sa mère et une autre sous la tutelle de sa tante, un comte en ki, un prince en off, et quelques vagues comparses. 

 Le thé fut charmant. On causa, on chanta, on posa, on joua de l’éventail. Il y eut même la bonne fortune de l’imprévu : Vivier, qui était invité à souper dans la même maison, se trompa d’étage, fut très bien accueilli et s’abandonna à toute sa fantaisie comme s’il avait un public de cour. 

 Voyant la belle tournure de sa femme, le mari se hasarda à la conduire aux réceptions de son ministre. Elle y fut reçue avec de vraies marques de sympathie. Il n’y a jamais assez de jolies femmes à Paris, surtout dans les salons ministériels. 

 Adalbert fut nommé chef de division. 

 Ce ne fut que le prélude : « Monsieur et madame Lagrange » reçurent une invitation pour l’Hôtel-de-Ville. 

 Au bal de l’Hôtel-de-Ville, Alix se fit présenter par ses amis en off et en ki , les valseurs et les danseuses du meilleur monde. Elle eut un vrai succès, ici pour sa chevelure blonde, là pour sa robe aérienne, un champ d’azur étoilé, partout pour sa figure. 

 Le lendemain, parmi les beautés du bal, on la vit en fort belle compagnie dans le Figaro , dans le Gaulois, dans Paris . Il ne lui avait fallu que huit jours pour devenir une femme à la mode. 

 –Oui, disait-on autour d’elle, elle est fort jolie et elle joue un grand jeu ; mais qui est-ce qui paye ? 

 Il m’est impossible aujourd’hui de répondre à cette question impertinente. Étudions bien ensemble, si vous voulez, les allures de la dame ; chaque fois qu’il arrivera une lettre, lisons-la ; un bouquet, cherchons-y un billet ou une carte ; un homme, dévisageons-le. 

 Et d’abord, interrogeons la figure d’Alix et descendons dans son cœur. 

 C’est une petite figure délicate et chiffonnée, une vraie Parisienne. La malice est sur les lèvres, mais dans cet œil d’outre mer on retrouve la vraie expression de la candeur. On dirait une fontaine à son premier jaillissement ; le torrent ne l’a pas encore envahie, l’eau est pure et roule toute glacée sur son lit de cailloux. 

 Alix n’a donc rien à cacher. Son front ne rougit pas, ses lèvres ne blanchissent pas. 

 Qui sait pourtant si le cœur n’a pas son secret ? Ayez avec elle une causerie intime au coin du feu, parlez-lui des autres femmes pour qu’elle se trahisse. Elle ne se trahira pas. Si elle a un secret, comment le garde-t-elle si bien, elle qui est encore à la préface de la vie ? 

 Mais pourquoi douter de sa vertu ? C’est que le dieu argent est impitoyable et ne se donne pas pour rien. Comment eût-elle osé aborder d’un pied innocent les horizons dorés du luxe ? 

 Douce comme la colombe, prudente comme le serpent, c’est la femme. N’a-t-elle donc comme toutes les autres étudié son rôle sous l’arbre de la science ? 

 Second bal à l’Hôtel-de-Ville. 

 Cependant madame Alix Lagrange n’avait pas de diamants. Elle voulait faire une belle entrée cette fois, mais elle se disait que ce n’était pas assez de ses deux yeux pour faire la lumière sur ses épaules. Et comment illuminer cette féerique chevelure à la Tallien, si on ne pouvait y fixer quelque beau papillon tout ruisselant de roses ? Et son bras, son bras fin mais déjà nourri de chair, comment ne pas le rehausser par un bracelet de princesse ! 

 –Mon cher ami, dit-elle à son mari, tu as compris, n’est-ce pas, que je ne pouvais pas aller à l’Hôtel-de-Ville sans diamants ? 

 –Ma chère amie, tu ne sais donc pas le proverbe : La jeunesse estun diamant et la vertu une perle fine ? 

 –Oui, oui, je connais cette manière d’habiller les femmes ; si j’écoutais tous tes proverbes, j’irais toute nue. 

 –En serais-tu moins jolie ? dit gaiement le chef de division qui commençait à prendre le beau langage du monde nouveau où il entrait. 

 –Je n’en serais pas moins jolie, mais tu ne me permettrais pas d’aller ainsi dans le monde. Vois-tu, ce qui m’exaspère, ce n’est pas de ne pas avoir de diamants, c’est que les autres en ont. Or, comment lutter avec des armes inégales ? 

 –Les femmes qui ont des diamants sont des femmes mûres. 

 –C’est un bruit que les jeunes maris font courir Nous avons changé tout cela. Autrefois, à vingt-cinq ans, si on était bien sage, on portait une petite croix en diamants ; à trente ans, on avait des boucles d’oreilles, à trente-cinq ans un bracelet, à quarante ans un collier ; c’étaient les stations des pierres précieuses. Mais aujourd’hui, si on n’apparaît pas comme un soleil en pleine jeunesse, on n’est qu’une petite grue, on s’éteint dans un coin, on vous oublie sur un canapé. 

 Le mari était attristé. 

 –Tu comprends, ma petite Alix, que je voudrais bien jeter des pierres dans ton jardin, mais je ne sais pas où les ramasser. 

 –Je le sais bien, moi. Donne-moi mille francs et tu seras ébloui ce soir. 

 – Par quel miracle ? 

 – Tu sais bien que Bourguignon est un magicien. Pour mille francs, il va me donner une parure qui trompera tout le monde. 

 –Excepté moi. 

 –Tu m’amuses ! Où as-tu appris à connaître levrai et le faux ? 

 –Je ne sais pas, mais, ma chère, je connais les femmes et les diamants. Là-dessus on ne pourrait pas me tromper. 

 Alix regarda son mari et sembla ne pas douter de ce qu’il venait de dire. 

 Elle lui tendit sa petite main. 

 –Mille francs, lui dit-elle. Qu’est-ce que cela ?’ 

 –Moins que rien, répondit-il, mais je ne les ai pas. 

 Une triste expression s’empara de la figure de la jeune femme. 

 –C’est égal, reprit le mari, achète ta parure et envoie-moi Bourguignon au ministère. A moins qu’il ne veuille attendre à ce soir. 

 –Non, dit-elle, je passerai chez ma mère pour emprunter les mille francs ; tu comprends que je ne veux pas donner mon nom à Bourguignon, il me citerait parmi celles qui vont chez lui, je serais déshonorée. 

 –Eh bien, ne va pas chez ta mère, tout à l’heure je t’enverrai les mille francs. 

 Le soir, madame Alix Lagrange fit une belle entrée à l’Hôtel-de-Ville. Elle ne rougit pas du tout sous ses faux diamants, mais le mari s’empourpra comme un soleil couchant. 

 –Que le diable emporte ma femme ! dit-il entre ses dents. 

 Il n’avait pas réfléchi : 1 o qu’il ne pouvait pas être le mari d’une femme ruisselante de diamants ; 2 o qu’il était ridicule d’être l’éditeur responsable d’une parure de pierres fausses. Il aurait voulu être à cent pieds sous terre. 

 Trois cents regards se posaient tour à tour sur sa femme et sur lui comme des points d’interrogation. 

 A Paris, la beauté a toujours raison. Comme la jeune femme ne trouvait pas où s’asseoir, un ambassadeur lui prit le bras et la conduisit parmi les femmes les plus renommées, tout en faisant signe à un laquais d’apporter une chaise volante. 

 Le mari fut heureux de se perdre dans la foule, c’était la première fois qu’il allait au feu, il se sentait atteint, il lui fallait reprendre des forces. 

 Les femmes à la mode, après avoir dévisagé Alix avec quelque impertinence, se mirent à causer entre elles pour se demander d’où elle venait. Deux railleurs s’entendirent pour conter quatre légendes. 

 –Nous voilà bien renseignées, dit une des curieuses. 

 –Après tout, dit une autre, qu’est-ce que cela fait, quand on est jolie comme elle, on n’a pas besoin de passeport. Je dirai tout à l’heure à l’ambassadeur de me la présenter et je l’inviterai à mon bal de lundi. 

 Cependant la vérité commençait à parler dans la région d’élues où était Alix. Une de ses amies, fraîchement mariée comme elle, l’avait reconnue et avait dit, sommairement, que c’était un scandale de voir la fille d’un papetier couverte de diamants. 

 –Tu ne vois donc pas que c’est du faux ? lui dit sa sœur. 

 – On n’a pas le droit de mettre du faux à l’Hôtel-de-Ville, dit naïvement l’aimable amie d’Alix. 

 –Es-tu bête ! tu t’imagines peut-être qu’elle va être condamnée à vingt ans de travaux forcés. 

 On prit un curieux à témoin. 

 –N’est-ce pas que cette parure est fausse ? 

 –Je ne crois pas, voyez donc comme cela jette des feux ! J’en suis tout ébloui. 

 –C’est la beauté de la dame qui vous éblouit. 

 Survint un autre admirateur, puis un troisième, puis un quatrième, puis deux autres dames. On discuta à perte de vue. Était-ce Bourguignon ou Janisset qui avait fait cette parure-là ? 

 On paria. Sur quoi ne parie-t-on pas ? 

 Passa un homme d’esprit. 

 –De quoi est-il question ? 

 On lui raconta le pari. 

 – C’est fort bien, mais qui vous dira la vérité ? 

 – La dame. 

 –Le mari. 

 –Vous êtes tous des fous ! je vais aller voir cela de près. 

 Il alla s’asseoir auprès d’Alix. 

 –Vous êtes si belle, madame, que tous les yeux sont sur vous. 

 – Je comprends, dit-elle, j’ai là une amie qui doit débiter des malices cousues de fil blanc, car c’est la fille d’une couturière. 

 –Oui. Figurez-vous qu’elle ose parier que vos admirables diamants ont été taillés chez Bourguignon. 

 –Eh bien 1 je lui conseille de ramasser les miettes de la taille. 

 L’homme d’esprit revint dans le cercle des parieurs et des parieuses. 

 –Mesdames et messieurs, je parie cent mille francs, pas un sou de moins, contre cent louis, que les diamants sont vrais. 

 Personne ne voulut tenir les cent louis. 

 –Eh bien ! je ne lui en fais pas mon compliment, dit l’amie d’Alix. 

 –Vous avez tort, madame, car toute la parure est fort belle. 

 Dans un autre cercle, du côté opposé, on discutait aussi sur les diamants d’Alix. 

 Le mari était entouré de quelques-uns de ses amis du ministère. 

 –N’est-il pas merveilleux, dit-il, de voir comment on imite aujourd’hui le diamant ? 

 –C’est comme les fleurs artificielles, c’est plus beau que nature. 

 –Je croyais que le diamant faux ne jetait pas de feux. 

 – Oui. Moi je m’imaginais que ce n’était qu’un clair de lune. 

 – C’est qu’on les taillait mal, reprit le mari. Voyez, c’est à y perdre les yeux. Le collier de la duchesse et le bracelet de la marquise, qui sont bien en vrais diamants, ceux-là ! ont-ils plus d’éclat que ceux de ma femme ? 

 Parmi les amis d’Adalbert Lagrange, il y avait un sceptique. 

 –Vous ne voyez pas, messieurs, comme ce mari se moque de nous ? Mais je ne suis pas si simple que cela, mon cher. 

 Et regardant son ami en fa ce : 

 –Tu vas me dire aussi que les chevaux qui conduisent ta femme au Bois sont faux ? 

 –Oui, dit le mari, puisque ce sont des normands qui passent pour des chevaux anglais. 

 – Ce sont des chevaux de bois, dit un gamin de Paris cinquantenaire. 

 Il n’y a plus d’enfants. 

 A quelques jours de là, on conseilla à madame Alix Lagrange de se faire peindre ou sculpter. On lui rappela que, depuis la Renaissance, toutes les beautés à la mode avaient posé pour la postérité. 

 –Songez donc, lui dit un de ses amis, quel relief cela va vous donner ; être peinte par Cabanel ou sculptée par Perraud ? Être exposée au Salon entre un maréchal de France et un évêque ! C’est là que vous aurez une cour de curieux ! L’Empereur s’arrêtera devant vous et demandera : « Quelle est cette femme ? » 

 – Et comment me peindra-t-on ? 

 – En robe de bal, épaules nues, avec des fleurs et des diamants, dans tout votre triomphe. 

 Elle commença par prendre des poses devant sa psyché ; elle trouva un trois-quarts des plus irrésistibles, l’œil perdu et noyé. 

 –Amène-moi un peintre, dit-elle à son mari. 

 Adalbert ne connaissait que des photographes. Il finit par découvrir un jeune peintre qui cherchait encore sa première manière. C’était un de ces furieux coloristes qui ont oublié d’apprendre à dessiner. Il vint chez Alix, il ébaucha la figure et le buste sur un fond de tapisserie d’un très heureux effet. 

 Tant que le portrait no fut qu’un croquis lumineux, un vague mirage, une expression perdue, on jugea que ce serait charmant ; mais plus le peintre travaillait et plus le charme s’évanouissait. 

 La jeune femme s’impatienta, elle refusa de poser. Le peintre dit qu’il ne pouvait bien travailler que dans son atelier : il emporta le portrait. 

 – Voyez-vous, dit-il au mari, votre femme est trop nerveuse pour bien poser ; je vais d’abord peindre la robe, la coiffure, les fleurs et les diamants, après quoi madame Lagrange viendra pour la figure. 

 Au bout de quelques jours, le mari, allant à l’atelier fut émerveillé de la métamorphose. Le peintre avait prié un ami de donner quelques coups de pinceau. 

 –Quand la figure sera faite, dit Adalbert, je vois d’ici que ce sera un beau portrait. Je vais amener ma femme. 

 –Non, attendez encore ; je vais prier Desgoffes de venir demain me faire les boucles d’oreilles et le collier. Je sais la forme du collier, mais il me faudrait les boucles d’oreilles. 

 –Je vous les apporterai demain matin, dit le mari. 

 Le lendemain matin, Adalbert n’attendit pas que sa femme fût réveillée pour prendre le petit écrin renfermant les boucles d’oreilles. 

 –Quel joli travail ! dit le peintre en ouvrant l’écrin. 

 – Oui, répondit le mari ; mais, entre nous, ne vous épuisez pas en admiration, car cela vient de chez Bourguignon. 

 –– En vérité ! j’aime mieux cela, j’aurai moins peur de les perdre. Est-ce que votre femme sort ce soir ? 

 –Oui, mais nous allons aux Italiens dans une loge de rez-de-chaussée, elle mettra ses boucles d’oreilles égyptiennes. Vous pouvez garder celles-ci aujourd’hui et demain. 

 Quand Adalbert vint déjeuner, il dit à sa femme qu’il avait pris les boucles d’oreilles pour les porter à peindre. 

 –Tu es fou ! dit-elle en s’empourprant de colère. Quoi ! tu prends mes boucles d’oreilles sans me prévenir ! 

 –Tu dormais. 

 – Es-tu bien sûr de ce peintre ? 

 – C’est toi qui es folle. Tu sais bien que les artistes sont les plus honnêtes gens du monde. Et puis, ne voilà-t-il pas quelque chose de rare, des pierres fausses qui valent bien deux cents francs. 

 –Deux cents francs ! 

 Madame Lagrange se mordit les lèvres. 

 –Des pierres fausses ! reprit-elle, on ne tombe pas toujours sur un pareil cristal. Et puis, d’ailleurs, il me semble qu’à force d’être à mes oreilles, elles sont devenues vraies. Va tout de suite me les chercher. 

 Adalbert, qui n’aimait pas les discussions, promit de rapporter le soir les boucles d’oreilles, mais le soir il dit qu’il n’avait pas trouvé le peintre. 

 Alix était furieuse, Adalbert ne comprenait pas cette impatience. 

 Le lendemain, en revenant de son ministère, il passa à l’atelier du portraitiste. 

 –Emportez vite vos boucles d’oreilles, dit le jeune homme en présentant l’écrin au mari, elles m’ont empêché de dormir. 

 –Comment cela ? 

 –Oui, hier je les avais laissées aux oreilles du mannequin ; je rentre à minuit, je regarde le portrait, je regarde le mannequin, les boucles d’oreilles ont disparu. Est-ce un songe ? Je réveille mon petit nègre, je lui parle potence et guillotine, il me répond qu’une femme qui pose ici quelquefois les a prises pour aller au bal. Enfin, elle est revenue le matin et elle a réintégré les boucles d’oreilles au mannequin. 

 – Elles ne sont pas encore peintes ?dit Adalbert. 

 – C’est égal, emportez-les, je les ai dessinées, Desgoffes les peindra de chic. 

 Le mari emporta les boucles d’oreilles. 

 –C’est étonnant, se disait-il en les regardant en chemin, elles ne me paraissent pas si brillantes qu’avant-hier. Ce que c’est que d’avoir été mal portées. Je me garderai bien de dire cela à ma femme. 

 Dès qu’il ouvrit la porte de sa chambre, Alix lui demanda ses boucles d’oreilles. Il lui présenta l’écrin. 

 Elle l’ouvrit avec une inquiétude fébrile. 

 –N’as-tu pas peur, lui dit-il, qu’on ait changé tes diamants faux en diamants vrais ? 

 –Peut-être, répondit-elle. 

 Puis tout à coup, après avoir jeté un coup d’œil rapide, elle jeta l’écrin : 

 –Ce ne sont pas là mes diamants ! 

 Le mari ramassa une boucle d’oreilles échappée à l’écrin. 

 –Tu as déjà vu cela, toi ! 

 –Oui, j’ai déjà vu cela, moi ! Ton peintre est un voleur, je vais le faire arrêter. 

 –Mon peintre est un très galant homme qui a failli être volé, ce n’est pas la peine de faire tant de bruit pour rien. Ce seraient de vrais diamants, tu ne crierais pas si haut. 

 Alix ne pouvait plus se contenir. 

 – Et qui sait, dit-elle en éclatant dans sa douleur, si ce n’étaient pas de vrais diamants ! 

 Le peintre avait une maîtresse, mademoiselle Estelle, que ses amoureux prophétiques avaient surnommée Stella. C’était une couturière qui avait travaillé chez Worth et qui se promettait bien de faire des robes pour elle, que dis-je ! de se faire faire des robes par d’autres mains de fée. 

 En attendant, elle vivait de peu, s’habillait de peu et s’amusait de peu. 

 Elle habitait un galetas dans une vieille maison de la rue de Penthièvre où elle rêvait un appartement capitonné. Mais ce n’était pas le peintre qui devait lui donner son premier mobilier. Il la menait dîner, il lui payait ses gants et ses bottines, quelquefois ses omnibus, mais c’était tout. 

 Quoiqu’elle fût presque jolie, elle n’avait pas encore trouvé « son homme » ; il fallait qu’elle se résignât à jouer de l’aiguille. 

 Le dimanche elle hasardait sa bottine sur les planches de Valentino. Le peintre l’y accompagnait quelquefois, mais le plus souvent elle y allait seule, pour tenter la fortune. 

 Un dimanche qu’elle était venue voir son amant dans son atelier, elle le trouva qui peignait les accessoires du portrait de madame Lagrange. 

 –Les belles boucles d’oreilles ! s’écria-t-elle. Cela brûle les yeux. 

 Et comme elle voulait y toucher : 

 – Chut ! lui dit-il, cela brûle les mains. 

 – Dirait-on pas que c’est le Pérou ! Ne vas-tu pas me faire accroire que de vrais diamants se promènent dans ton atelier ? 

 –Oui, dit le peintre qui voulait jouer à la surprise, sais-tu ce que valent ces boucles d’oreilles ? 

 –Combien ? vingt mille francs ? 

 –Oui, avec deux zéros en moins. 

 La couturière prit un crayon pour écrire vingt mille francs en chiffres ; quand ce fut fait elle effaça deux zéros. 

 –Quoi ! s’écria-t-elle, deux cents francs ! 

 –Pas un sou de plus. J’ai déjà pensé à te donner de ces diamants au jour de l’an. 

 –Tu me dis cela parce que le jour de l’an est passé. Ah ! mon cher, si je me promenais à Valentino avec cela aux oreilles, je trouverais des gens qui me donneraient des chevaux. 

 Le peintre embrassa sa maîtresse. 

 – Eh bien, ma chère Stella, le jour où je toucherai le prix de ce portrait tu auras tes pendants d’oreilles 

 Survinrent des amis du peintre qui venaient le prendre pour un assaut d’armes. 

 –Est-ce que tu ne reviendras pas pour dîner avec moi ? lui demanda la couturière. 

 –Si, je te trouverai ici à cinq heures. 

 –Eh bien, je t’attendrai, en lisant les Mille et une Nuits . 

 Le peintre, qui faisait poser beaucoup de sultanes, avait acheté, pour les distraire, une édition imagée des contes arabes. 

 A cinq heures le peintre ne revint pas, ni à six heures, ni à sept heures. Stella, qui s’était endormie sur lecanapé, se réveilla transie. Elle eut toutes les peines du monde à trouver les allumettes et la bougie. 

 –Tant pis ! dit-elle en revoyant les boucles d’oreilles, je vais les prendre pour aller ce soir à Valentino. 

 Elle les détacha des oreilles du mannequin et les passa aux siennes avec une joie enfantine. 

 –Comme cela brille ! dit-elle en s’approchant d’un miroir, la bougie à la main. 

 Elle alla donc à Valentino. Elle fit une belle entrée, trouva tout à propos à la porte un juif qui la faisait valser et qui prêtait des bijoux à la petite semaine. 

 Il fut ébloui. 

 –Mais, ma chère, on va t’enlever ce soir ? 

 –J’y compte bien. 

 –Qui t’a donné ces diamants ? 

 –Tout le monde. Comme on dit à l’atelier, n’est-ce pas que voilà de beaux trompe-l’œil ? Je te dis cela à toi parce que tu t’y connais, mais il ne faut pas le dire aux autres. 

 –Explique-moi le mystère. 

 Le juif était trop juif pour n’avoir pas reconnu si les diamants étaient vrais ou faux. 

 –Ce mystère, reprit Stella, c’est bien simple. Mon amant fait un portrait, il lui fallait des boucles d’oreilles, on lui a prêté ces bijoux. Il n’y a pas d’autre mystère que cela. 

 Une mauvaise pensée traversa le front du juif. 

 –Donne-moi une de ces boucles d’oreilles que je la regarde bien. Oui, c’est du diamant américain. Ah ! ils savent tailler le cristal, ces gaillards-là ! 

 Et, remettant la boucle d’oreilles à Stella : 

 –Si tu veux me les prêter pendant une heure, le temps de les montrer à Marx pour lui donner un modèle, je t’en donnerai de pareilles. 

 –Oh ! non, dit Stella, tu n’aurais qu’à me les changer en nourrice. 

 Et comme elle entendait le prélude d’une valse. 

 –Valsons. 

 On valsa. Un ami du valseur offrit du vin de Champagne : on acheva de perdre la tête dans le quadrille. Après le quadrille on but une seconde bouteille de vin de Champagne. Après quoi on valsa et on fit encore sauter le bouchon. Stella oublia son amant jusqu’à aller souper avec le juif, « l’homme aux bijoux ». 

 On soupa chez Hill’s. Vers une heure du matin, Stella ne savait pas où elle allait quand elle alla chez le juif. A peine arrivée elle s’endormit. 

 Que se passa-t-il ? 

 Elle rêva qu’on lui prenait ses boucles d’oreilles. Elle voulut crier, mais le sommeil était si fort qu’elle ne put le vaincre. 

 Quand elle s’éveilla, le matin, elle porta la main à ses oreilles, et comme elle les sentit, elle murmura : 

 –C’était un rêve. 

 Elle arriva tout inquiète à l’atelier et remit les diamants aux oreilles du mannequin. 

 Comme elle sortait, le petit nègre qui, lui aussi, avait eu une nuit agitée dans le cabaret du coin, arriva pour faire du feu. 

 –Pampas ! tu lui diras que je suis furieuse. 

 –Pourquoi donc ? 

 –Parce qu’il m’a fait poser. 

 –C’est lui qui est furieux ! Vous avez dévalisé la poupée. 

 – Il a rêvé cela : regarde plutôt. 

 – Une heure après, le peintre rentrait à son tour : il crut avoir rêvé en voyant les boucles d’oreilles. Il prit la belle résolution de finir ce jour-là tous les accessoires du portrait. 

 –Je veux travailler comme un nègre, dit-il en voyant Pampas endormi avec le fagot dans les bras sans avoir allumé le feu. 

 Cependant le mari avait saisi la main de sa femme avec une violence inouïe. 

 –Madame ! dit-il en grinçant les dents, vous dites que c’était des diamants ? Vous êtes donc une. 

 Il retint l’injure sur ses lèvres. 

 Mais elle sentit l’injure. Elle s’indigna ; de pâle qu’elle était, elle devint pourpre.. 

 –Monsieur ! cria-t-elle, vous êtes donc un… 

 Elle retint aussi l’injure. 

 Mais quoi qu’il voulût la dominer par son mépris, il se sentit dominé parle dédain de la jeune femme. 

 Il la regardait avec des yeux égarés. 

 –Alix, je vais te tuer ! 

 C’était une scène tragi-comique. Madame Lagrange eut peur, recula d’un pas et partit d’un éclat de rire. 

 – Vous riez, c’est infâme ! 

 – Ne faut-il pas pleurer pour toutes vos bêtises Mon cher, vous êtes encore plus amusantque terrible. 

 Elle le fit tourner vers la glace : 

 –Regarde-toi, si tu l’oses. 

 Tout en ne voulant pas se regarder, Adalbert Lagrange se vit et ne put s’empêcher de reconnaître qu’il n’était pas beau dans ce rôle de cocu plus ou moins imaginaire. 

 Il s’adoucit comme par enchantement. 

 –Alix ! puisque tu ris, c’est que tu n’es pas coupable. Mais alors pourquoi me faire cette scène pour avoir prêté tes boucles d’oreilles ? 

 La jeune femme reprit toute la sérénité de son esprit. 

 – Pourquoi ! pourquoi ! C’est que jamais mes boucles d’oreilles, toutes fausses qu’elles fussent… c’est qu’il est inutile d’aller dire à tout le monde, comme tu le fais, que je’suis éblouissante de strass. Et puis, tu sauras qu’entre une pierre et une pierre il y a un monde, même si elles ne sont vraies ni l’une ni l’autre. Il y a cristal et cristal, il y a le strass, il y a le caillou du Rhin, il y a le diamant américain, c’est à ne plus s’y reconnaître. Je te l’ai déjà dit : le jour où j’ai choisi mon collier, mes pendants d’oreilles, mon papillon chez Bourguignon, j’ai pris ce qu’il y avait de plus beau. Il ne faut rien dire, mais je crois qu’il s’est trompé lui-même. 

 –Mais s’il s’est trompé, je veux l’avertir. 

 –Es-tu assez idiot ! S’il s’est trompé, c’est qu’il a été trompé. 

 Alix regardait tristement les pendants d’oreilles que venait de lui rapporter son mari. 

 –Est-ce que tu trouves qu’ils ont le même feu ? 

 –Il faudrait voir cela à la lumière. 

 –Ton peintre est-il un honnête homme ? 

 –Oh ! pour cela, j’en réponds. 

 – Eh bien, c’est égal, les pierres ont été changées. Il me semble d’ailleurs que celles-ci sont plus grosses ; vois-tu, on a forcé les petites griffes d’or. 

 –Tu es folle, je te dis que c’est impossible. 

 M. La Grange voulut embrasser madame La Grange, elle lui présenta sa main. 

 –Tenez, méchant jaloux, baisez cette main que vous avez tenaillée dans la vôtre. 

 Adalbert baisa avec passion la main d’Alix. 

 – Pauvre petite main ! ce que c’est que la colère dans la jalousie ! Vois-tu, Alix, je t’aime trop. 

 Alix eut un mouvement d’épaules contenu. 

 –Tu m’aimes trop. Si tu m’aimais tant que cela, je ne porterais pas des parures de Bourguignon. 

 –Et comment ferais-je ? 

 –Comme tant d’autres qui ont la main heureuse. Un homme qui, aujourd’hui, ne gagne pas cent mille francs par an n’est pas un homme. 

 – Je ne te comprends plus. Je me trouve trèsheureux d’être à mon âge chef de division. 

 –Ces bureaucrates ! dit la jeune femme avec une raillerie hautaine, comme si elle n’avait vécu qu’avec des princes. 

 Elle regarda son mari en face. 

 –Eh bien, oui, chef de division, chevalier de la Légion d’honneur, comme si tu t’étais battu à Solferino ou à Puebla. Quoi encore ? Ne dirait-on pas que tu vas escalader le ciel ! 

 –Non, je ne vais pas si haut, mais je travaille pour mon pays. 

 –Ton pays ! tu ferais bien mieux de travailler pour ta femme. 

 Adalbert ne trouva plus un mot à dire. Après un silence de cinq minutes, il murmura tristement : 

 –J’y songerai. 

 Le lendemain, il arriva tard à son bureau. Il avait ’pris le chemin des écoliers, Il avait voulu prendre conseil de ses amis qui jouaient à la Bourse. 

 –Quelle mouche te pique, mon cher ? N’es-tu pas heureux comme un coq en pâte ? 

 –Oui, je serais heureux si ma femme n’était pas ambitieuse. 

 –Eh bien, que lui manque-t-il donc ? Elle va partout, elle reçoit, elle a des diamants. 

 –Des diamants, des diamants ! 

 –Ils ne sont donc pas à elle ? 

 –Si, mais elle rougitde porter du strass. 

 –Tu vas me faire croire qu’elle porte du strass, n’est-ce pas ? 

 –Oui, mon cher, tu es trop de mes amis pour que je te cache la vérité. 

 L’homme de Bourse regarda sérieusement l’homme de bureau. 

 –Eh bien, mon cher, tu es trop de mes amis pour que je te cache la vérité. 

 –La vérité ! Parle. 

 –Les diamants sont vrais. 

 Le mari eut un admirable sourire de raillerie. 

 –C’est merveilleux comme on peut faire illusion à bon marché. 

 –C’est merveilleux comme on peut faire illusion à un mari. 

 – Je te dis que ce ne sont pas des diamants. 

 – Je te dis que ce sont des diamants. 

 – Je m’étonne qu’un homme d’esprit comme toi. 

 –Tu sais que je vais t’envoyer deux témoins. 

 –Oui, mais ces deux témoins ce seront Moïana et Bourguignon. 

 –La vérité se fera sur cette grave question qui préoccupe tout Paris. 

 Le mari était exaspéré. 

 – Quoi ! tout Paris se préoccupe de cela ? 

 –Mais, mon cher, comment n’as-tu pas eu l’idée d’aller demander au premier bijoutier venu si la parure de ta femme était en toc ! 

 –Parce que je le sais bien sans cela. 

 L’ami salua le mari avec admiration. 

 On changea de conversation, on parla Bourse, emprunts étrangers, création de compagnies d’assurances ; on médita d’acheter toute la récolte des pommiers de Normandie pour faire du vin de Champagne. 

 – Vois-tu, mon cher, dit l’ami malicieux, on trompe toujours son prochain ici-bas. Tout le monde se trompe, toi-même tu trompes ta femme ; crois-moi, il n’y a vraiment que ta femme qui ne trompe pas son mari. 

 Adalbert prit cela pour de l’argent comptant et s’en alla content. 

 Quand il rentra le soir chez lui, il embrassa sa femme avec effusion. 

 –J’ai trouvé dit-il. 

 Alix l’interrogea du regard : 

 – Quoi ? mes diamants ? 

 – Oui, ma chère, tu seras ruisselante et éblouissante. Nous allons acheter avec des gens de Bourse toute la récolte des pommiers de Normandie pour en faire du vin de Champagne à la marque d’une comédienne célèbre. 

 –Eh bien, c’est cela, dit Alix, c’est la pomme qui a perdu Eve, c’est la pomme qui me sauvera. 

 Tout sage qu’il fût, Adalbert avait eu sa petite passion vers sa vingtième année. Il avait connu, je ne sais comment, une lingère, Marianne Duru, surnommée Le Faucheux, qui était devenue première demoiselle dans une lingerie du boulevard Sébastopol. On ne s’était pas perdu de vue ; le mariage, car elle s’était mariée elle aussi, n’avait pas empêché les anciens amants de se dire bonjour à chaque rencontre. Bien mieux, on s’était confié les ivresses et les déboires de l’hyménée. 

 Or, vers ce temps-là, Adalbert vit un jour venir Marianne à son bureau. Elle avait été battue parson mari, elle voulait être consolée. Dans la commune expansion, Adalbert confessa lui-même qu’il n’était pas si heureux qu’il en avait l’air. Il parla des diamants de sa femme, il avoua à feu sa maîtresse qu’il était fort perplexe, ne sachant pas s’ils étaient vrais ou faux. 

 Montre- les-moi, je te dirai cela. 

 – Oui, mais elle les met sous clef, depuis une certaine aventure. 

 Et il conta l’histoire des pendants d’oreilles, du moins ce qu’il savait de l’histoire. 

 Marianne était comme toutes les femmes qui ont un secret à garder et qui ne demandent qu’à le dire. 

 –Ta femme va au Bois ! 

 –Oui, deux fois par semaine, elle loue un coupé à deux chevaux. 

 –Si je te disais que les chevaux sont à elle, que me répondrais-tu ? 

 –Que tu es folle. 

 –Mon cher ami, tu assistes comme un simple spectateur à la comédie qui se joue chez toi, on dirait que tu ne mets jamais le pied dans les coulisses. Veux-tu connaître les trucs ? 

 Pour la première fois, le mari sentit que la lumière se faisait devant lui. 

 – Oui, dit-il avec effroi. 

 – Eh bien, c’est demain vendredi. Toi aussi tu iras au Bois de trois à quatre heures. 

 –C’est impossible, c’est le moment où le ministre m’appelle pour la signature. 

 –C’est précisément parce que c’est ce moment-là qu’il faut que tu ailles au Bois, car on ne t’y attend pas entre trois et quatre heures. 

 –Et que verrai-je ? 

 –Ah ! tu es trop curieux. Tu verras ce que tu verras. 

 –Au bord du lac ? 

 –Mais non, au bord du lac, on ne fait que des coquetteries. Tu iras à la vacherie. 

 – Je ne comprends pas. 

 –A la vacherie du Pré Catelan. Ne te mets pas aux premières loges, va droit à l’étable. 

 Adalbert était atterré. Il regardait Marianne en silence. 

 – Est-ce que je rêve ? lui demanda-t-il. 

 – Non, tu te réveilles. 

 – Mais comment ne m’as-tu pas dit cela plus tôt ? 

 –Pourquoi ? Parce que je te trouvais si heureux dans ton malheur que cela me faisait de la peine de t’arracher tes illusions sur ta femme. 

 –Mais enfin, que verrai-je ? 

 –Des vaches et ta femme. 

 –Toute seule ? 

 –Tu verras, tu verras. 

 Et, disant ces mots, Marianne serra la main d’Adalbert et sortit en toute hâte. 

 Il l’eût sans doute retenue si un garçon de bureau n’était venu l’avertir que le secrétaire général l’attendait. 

 Les bureaucrates sont comme les soldats, ils obéissent à leurs chefs avant d’obéir à leurs passions. 

 Le lendemain, à trois heures précises, Adalbert La Grange entrait au Pré Catelan. Il était pâle comme la mort. Il se sentait chanceler en marchant, il n’avait jamais tant aimé sa femme, il avait l’épouvante de la voir coupable. 

 Qu’allait-il se passer ? 

 Il s’arrêta un instant devant les tables de la vacherie. 

 –Du lait chaud ou du lait froid ? lui demanda une des servantes en levant vers lui son nez retroussé. 

 –Du lait chaud, répondit-il. 

 La servante lui présenta une chaise. 

 –Non, dit-il, je veux le boire à l’étable. 

 – A la source, dit cette fille en riant. 

 Il la suivit. 

 Comme il l’avait regardée d’un œil doux quoique égaré, elle voulut bien causer avec lui. 

 – Vous avez mal à la poitrine ? 

 – Oh ! oui, dit-il, j’ai le sang là. 

 Et il montrait son cœur. 

 Quand ils furent dans l’étable, elle lui présenta une chaise. 

 – Aimez-vous les brunes ou les rousses ? 

 Et comme il ne répondait pas : 

 – Tenez, je vais traire pour vous cette vache bourguignonne, une vraie nourrice, celle-là. 

 Tout en commençant un air de Chilpéric, la servante prit les pis de la vache et remplit la tasse. 

 – La belle mousse, dit-elle, en la rapportant à M. La Grange, ne dirait-on pas une coupe de vin de Champagne ? 

 Adalbert trempa ses lèvres dans la mousse. 

 – Tout à l’heure, dit-il en déposant la tasse à ses pieds. 

 Il prit une pièce de vingt francs dans son portemonnaie et l’offrit à la servante. 

 – Tenez, mon enfant, payez au comptoir et gardez le reste pour vous. 

 Il espérait que, grâce à cette munificence, on lui permettrait de rester dans l’étable. 

 Il n’était pas là depuis plus de cinq minutes, qu’il entendit le bruit de pas de deux chevaux amenant un coupé dans la cour. Un des stores était baissé. 

 Ce store se leva, la portière s’ouvrit, une jeune femme sauta légère et rapide, pour donner la main à un jeune homme. 

 C’était une blonde figure à demi masquée par la chevelure et la barbe. 

 La servante rentrait alors dans l’étable. 

 – C’est monsieur le vicomte, dit-elle à Adalbert. 

 Il s’était levé et regardait sans se montrer. 

 – Quel vicomte ? demanda-t-il. 

 – Le vicomte de La Chanterie. 

 Quoique le mari fût très troublé, il eut assez de présence d’esprit pour demander si c’était la vicomtesse, voulant savoir si sa femme était connue. 

 – La vicomtesse ! Oh ! la la la la ! Vous ne savez donc pas que c’est le pays des biches ici ? Ces princesses-là, il y en a comme cela un mille à Paris. 

 Cependant, madame La Grange, passant la première, avait franchi le seuil de l’étable. 

 Adalbert s’était penché dans l’embrasure d’une porte contre quelques brassées d’herbe fraîchement fauchée. 

 La Chanterie, depuis quelque temps, avait l’habitude de venir tous les jours respirer pendant une demi-heure l’air tiède de l’étable. Il avait eu une fluxion de poitrine. Il aimait la vache. 

 – Ah ! comme il fait bon ici, dit-il en s’approchant de la servante qui déjà s’était mise à traire pour lui. 

 A cet instant, Alix vit briller quelque chose dans l’ombre, comme un éclair. 

 C’était son mari qui ouvrait son couteau. Elle s’imagina que c’était un jeu de lumière ; elle alla s’appuyer nonchalammentsur le bras de la Chanterie. 

 – Ah ! ma chère, dit-il en lui baisant les cheveux, il n’y a qu’avec toi que je bois du lait. 

 La servante lui présenta la tasse toute pleine. 

 – C’est beau, le blanc, dit Alix en penchant la tête avec nonchalance. 

 A cet instant, le sang de La Chanterie jaillit dans la tasse et sur la robe de la jeune femme. 

 – J’ai mal frappé, dit le mari en laissant tomber son couteau. 

 Il était à bout de forces, il faillit s’évanouir. 

 Alix poussa un grand cri et se jeta dans les bras de La Chanterie. 

 Ce fut un horrible tableau. 

 La servante s’était enfuie, portant toujours à la main la tasse pleine de lait et de sang. 

 La Chanterie avait voulu se jeter sur son assassin, mais Alix s’attachait à lui en criant. 

 Le mari était toujours là, ne pouvant faire un mouvement, comme s’il eût été changé en statue. 

 Tout à coup, il se mit à rire bruyamment : 

 – Eh bien, dit-il en regardant sa femme que La Chanterie entraînait vers la porte, les diamants sont vrais ! 

 Il tendit les bras et tomba à terre, riant, criant, hurlant. 

 Vingt personnes étaient survenues. 

 La Chanterie, qui sentait bien que sa blessure n’était pas bien grave, mais qui ne voulait pas rester en spectacle, jeta Alix dans son coupé, monta à côté d’elle et donna l’ordre de rentrer à Paris. 

 On questionna le malheureux mari. On ne put lui arracher que ces mots : 

 – Les diamants sont vrais ! Les diamants sont vrais ! Les diamants sont vrais ! 

 Il était devenu fou. 

 On parla beaucoup de cette histoire dans Paris, on en parla tout un soir chez la duchesse. 

 D’Aspremont s’indigna contre l’adultère. 

 – Ces pauvres femmes, dit le prince Rio, vous voulez donc les condamner à la prison perpétuelle ? 

 – Elles n’ont qu’à ne se point marier. 

 – La famille ! une autre prison, reprit le prince. 

 – Eh bien, elles se feront chanoinesses, comme mademoiselle de la Rochemarvy. 

 D’Aspremont n’était pas convaincu. 

 – Je ne comprendrai jamais, dit-il, que pour une fantaisie de cinq minutes, celle-ci pour avoir des diamants, celle-là pour se désennuyer, brise le cœur et l’esprit d’un pauvre homme jusqu’à faire de lui un fou pour Bicêtre. 

 – Je suis sûre, dit la duchesse, que ce beau moraliste qui parle si haut tentera demain de voir le mari devenu fou et de consoler la femme devenue sage. 

 – Il n’y a pas de quoi rire, reprit d’Aspremont ; si je pouvais sauver cette femme et cet homme, je le ferais. Je sais bien que le beau rôle est pour celui qui perd la femme, mais je brave les préjugés. 

 La Chanterie entra dans le salon et vint silencieusement tendre la main à la duchesse qui lui dit : 

 – Vous êtes un réprouvé, je ne vous donne pas la main aujourd’hui. Elle était donc bien jolie, cette madame Alix La Grange ? 

 – Qui sait ? la beauté du diable ! la Parisienne pursang, toutes les gentillesses ettoutes les malices ! 

 Pourquoi lui avez-vous donné des diamants ? 

 – Il faut bien jeter quelques pierres précieuses dans le jardin des femmes : 

 La duchesse versa le thé à La Chanterie. 

 – Vous êtes un tentateur, je ne vous recevrai plus. 

 – Oh ! dit La Chanterie en jouant l’humilité, ce n’est pas avec des diamants qu’on tente les femmes ici. 

 Et, avec une pointe de raillerie, regardant les trois femmes qui étaient là. 

 – Voyez, vous n’en portez pas. M. de Voltaire avait bien raison de dire : « L’honneur est la seule pierre précieuse que la vertu montre à son doigt. » 

 – Est-ce que vous revoyez cette jolie dame, demanda Èva ? 

 – Non, elle voyage. Elle est allée pleurer à Florence. 

 – Florence ! Florence ! dit la duchesse, la ville des consolations, le pays du renouveau. Avant d’y entrer, on dépouille la robe de Nessus et on s’y habille de la robe des roses. Et avec qui la voyageuse est-elle partie ? 

 La Chanterie se mordit les lèvres. 

 – Toute seule, répondit-il. 

 – Vous l’avez conduite au chemin de fer ? 

 – Oui. 

 – Mais si quelqu’un l’attendait à la première station ? 

 – C’est mon espoir le plus vif. Vous comprenez bien que ce n’est pas à moi à la consoler. 

 – Et le mari, qui le consolera ? 

 Dans les beaux jours de l’automne dernier, un jeune homme, Franz Larivière, qui passait la saison en Normandie chez une vieille tante retirée du monde, se leva un matin saisi d’une idée soudaine. 

 Il rencontra sa tante dans l’escalier. 

 – Ma tante, dit-il en la saluant, je vais au château de l’Écluse. 

 Il ordonna à un domestique de seller son cheval. 

 – C’est un beau chemin, mon cher Franz, dit la tante : des bois qui chantent, des prairies embaumées, toujours des ombrages et des fleurs. Heureux enfant ! toute la vie sera pour toi comme ce beau chemin. 

 Franz Larivière se mit à table pour déjeuner avec sa tante. Non seulement il ne déjeuna pas avec la bonne dame, mais il ne lui tint pas compagnie, tan t son esprit était loin de là. 

 Quand il monta à cheval, sa tante lui dit en lui faisant un signe d’adieu : 

 – Mon cher Franz, je vous trouve bien distrait et bien bizarre aujourd’hui. Prenez garde à vous ! 

 Le jeune homme partit sans répondre. Il commença par galoper avec l’ardeur d’un héros qui s’élance au combat. Il fit ainsi plus d’une lieue, ébloui par mille visions charmantes, sans pitié pour la noble bête qui fuyait comme le vent. En arrivant dans les bois, il voulut respirer un peu : il flatta le cou de son cheval et lui parla doucement pour le calmer. 

 Et il se mit à rêver avec délices au château de l’Écluse : il voyait déjà se dessiner dans son imagination les tourelles coiffées, le portail massif, la grande fenêtre gothique sculptée avec tant d’art, où peu de jours auparavant il avait vu s’encadrer une charmante figure. Il était dominé tour à tour par la crainte d’arriver trop tôt et par la crainte d’arriver trop tard. 

 – Voyons, dit-il, il n’y a pas de temps à perdre. 

 Ce même jour, à la même heure, dans le même pays, un jeune médecin, à peine échappé des bancs de l’école, se dit, en fumant le premier cigare du matin : 

 – Pourquoi n’irais-je pas au château de l’Écluse ? 

 Le médecin était un jeune homme élégant, qui s’était résigné depuis peu à la vie de campagne, n’ayant pas de quoi vivre ailleurs. Sa famille était pauvre : il n’avait rien à attendre que de sa science et du hasard ; il avait le bon esprit de compter beaucoup plus sur l’un que sur l’autre. 

 Il déposa soudainement son cigare, sella lui-même son cheval et partit par le chemin du château aussi gaiement que s’il eût été appelé par trois malades à la fois. 

 – C’est étonnant, dit son jardiner en le voyant disparaître dans une allée de pommiers, M. Martineau s’en va aujourd’hui sans me dire une seule parole. Que peut-il aller faire de ce côté-là ? 

 M. Gustave Martineau ne songeait pas ce jour-là à son jardin : tous ses rêves s’envolaient vers le château de l’Écluse, comme s’il eût dû y trouver bientôt la fortune et le bonheur. 

 Le même jour, toujours à la même heure et dans le même pays, un jeune homme de vingt-cinq ans à peine, fils d’un pauvre agriculteur, descendit d’une espèce de grenier – sa chambre à coucher – avec un fusil sur l’épaule. 

 – Où vas-tu si matin ? lui dit sa mère, bonne et franche fermière, portant à la main un seau de lait. 

 – Je ne sais pas, répondit-il avec distraction après avoir appelé son chien, une magnifique bête, gaie et folle, de pure race anglaise. 

 – Quel enfant ! murmura la mère en l’embrassant ; il ne sait jamais où il va. Es-tu raisonnable d’aller chasser pendant les semailles ? Ton père est aux champs depuis la pointe du jour. Tu sais pourtant bien qu’il faut toujours être sur les quatre coins du terroir pour surveiller. 

 Elle entra dans la maison et déposa son seau de lait encore mousseux. 

 – A propos, dit-elle en retournant sur le seuil, tu ne déjeunes donc pas aujourd’hui ? C’est cela, tu vas encore passer à jeun ta journée dans les bois. 

 La fermière saisit une tasse, la plongea dans le seau et courut la présenter à son fils, qui s’éloignait déjà. 

 Paul Dumarsais, ainsi se nommait le jeune chasseur, était un garçon sauvage, aimant les rêves et les solitudes. Depuis son retour du collège, il avait passé son temps au fond des bois, sur le versant des collines, au bord des étangs, heureux de rien, c’est-à-dire de tout ce qui fait la joie des âmes poétiques. Le spectacle splendide de la nature avait chaque jour un renouveau pour lui. Il l’étudiait avec une pieuse ardeur dans toutes ses métamorphoses et dans tous ses mystères. En un mot, c’était un rêveur contemplatif, un poète, un poète moins la rime. 

 Je n’essayerai pas de peindre toutes les fantaisies de cette nature qui traversait avec tant de fière liberté le printemps de la vie. 

 Ce jour-là quoiqu’il eût un fusil sur l’épaule, quoique son chien l’avertît par intervalles de la présence du gibier, il ne songea pas une seule fois qu’il portait un fusil. Il allait droit devant lui, sans détour, contre sa coutume, sans faire de halte. Après avoir marché d’un pas égal pendant plus de deux heures, il s’arrêta tout d’un coup et regarda en soupirant par une clairière. Il vit les arbres centenaires qui ceignent le château de l’Écluse. A ce seul aspect, son cœur battit avec force, son regard se troubla, il devint pâle et tressaillit. 

 Après avoir contemplé ces vieux arbres durant quelques secondes, il se demanda s’il devait avancer encore ou rebrousser chemin. Il se promena de long en large dans le carrefour où il se trouvait ; enfin, prenant un parti violent, il se remit en marche vers le château. 

 Comme il touchait à l’avenue, un nouveau battement de cœur le saisit ; il n’eut plus la force d’avancer. 

 – Allons donc ! dit il en cherchant à s’aguerrir, serai-je donc toute ma vie un écolier ? Est-ce que je suis venu jusqu’ici pour ne pas aller plus loin ? 

 Tout en reprenant ainsi courage, il n’osa pourtant pas suivre l’avenue. Il se détourna, se promettant d’entrer parla petite porte du parc. Le bruit des pas d’un cheval au galop lui fit tourner la tête ; il reconnut le jeune médecin. 

 – C’est étonnant ! dit-il en se baissant pour ne pas être aperçu, que vient donc faire ici M. Martineau ? 

 Il s’arrêta dans une chenevière. 

 – Ah ! j’aime trop cette femme, dit-il, en voyant l’abîme qui le séparait de son amour. 

 Le jeune médecin arriva très bruyament au perron, remit la bride aux mains d’un domestique et monta l’escalier d’un air assez dégagé. 

 – Voulez-vous annoncer le docteur Martineau ? dit-il à une femme de chambre qui vint à sa rencontre par curiosité. 

 On ne tarda pas à le recevoir. Il entra dans un grand salon d’un aspect triste, d’un ameublement suranné. Une jeune femme, beauté attrayante de vingt ans, se souleva dans son fauteuil et le salua d’un air aimable. 

 – Eh bien, docteur, quoi de nouveau dans le canton ? Êtes-vous content des malades ? 

 Gustave Martineau s’inclina une seconde fois, et, s’imaginant que le temps était bien choisi, il déclara sans façon à la maîtresse du logis qu’il venait lui demander sa main. 

 La jeune femme fut surprise de cette impertinence. 

 – Il s’imagine, pensa-t-elle, qu’il est encore étudiant et qu’il parle à sa voisine du quartier Latin. 

 Elle ne voulut pas le mettre à la porte, tout offensée qu’elle fût. Elle se contenta de lui répondre qu’elle était résolue à demeurer fidèle à la mémoire de son mari. Elle fit cette réponse avec un dédain si digne, que, malgré toute sa fatuité d’homme à bonnes fortunes, le docteur Gustave Martineau jugea qu’il avait perdu son temps ; ne sachant plus quoi dire, il prit bravement son parti : il se leva, salua et s’en alla comme il était venu. 

 La maîtresse du château était veuve depuis près de deux ans déjà, quoiqu’elle fût très jeune encore. Après quelques mois de mariage elle avait perdu son mari, un vieux conseiller qui lui avait laissé une fortune considérable. Toute normande qu’elle fût, elle avait, outre sa beauté, la grâce d’une Parisienne, avec plus de naïveté. Tout le monde vantait, à dix lieues à la ronde, la belle madame de Thierny. 

 Depuis la mort de son mari, elle habitait le château de l’Écluse, n’ayant d’autre compagnie que celle de sa grand’mère. Elle vivait simplement, donnant aux pauvres plus que les miettes de sa table. Pour toute distraction elle lisait des romans, allait à la messe, recevait quelques visites ennuyeuses et se confessait les jours de pluie. Son seul plaisir était une promenade solitaire dans les bois du château. Là, elle se créait un nouveau monde, où s’égaraient tous ses songes de vingt ans. Il faut l’avouer, elle aimait surtout la promenade dans les bois depuis qu’un soir elle avait rencontré un jeune chasseur qui rêvait, les cheveux au vent, son fusil à ses pieds, le regard perdu à l’horizon. Vous avez reconnu le sauvage Paul Dumarsais. Grâce au chien du chasseur, elle avait pu parler au jeune homme. Lui-même, sous prétexte que son père tenait à ferme quelques arpents de terre dépendant de la succession de M. de Thierny, il était entré quelquefois au château. Un jour entre autres qu’il signait un nouveau bail avec la jeune veuve, elle lui avait dit : 

 – Ce n’est pas le dernier bail que nous signons ensemble. 

 Comme ils avaient tous deux l’esprit du cœur, qui est surtout l’esprit de la jeunesse, ils étaient arrivés bien vite à s’entendre, sans trop se demander où les conduirait le plaisir de se voir et de se parler. Un jour madame de Thierny crut s’apercevoir qu’il lui manquait je ne sais quelle quiétude de cœur si douce pour ceux qui n’aiment pas. Elle eut beau en chercher la cause, elle ne la trouva point, ou plutôtelle ne voulutt point s’avouer la vérité. Pour échapper à ce malaise, qui avait bien des charmes inconnus, elle résolut de passer l’hiver à Paris, où elle n’était jamais restée plus d’une semaine. Sa résolution causa une grande surprise dans le pays. Elle avait des prétendants en grand nombre ; ce fut une panique soudaine dans tous les cœurs du canton. 

 Dès que la nouvelle du départ fut annoncée officiellement, tous les soupirants se mirent en campagne. Le jeune docteur, Gustave Martineau, un des premiers avertis, fut, on l’a vu, un des premiers à se faire éconduire. Il n’en était guère venu que trois ou quatre la veille, qui avaient subi la même réponse. Cette procession d’épouseurs finissait par amuser madame de Thierny, d’autant plus qu’elle devait partir le lendemain. 

 Cependant Paul Dumarsais était toujours à quelques pas de l’avenue, dans la chenevière, abrité par une haie de sureaux – caressant son chien – ce beau chien que lui avait donné madame de Thierny. 

 Ce ne fut pas sans plaisir qu’il vit le docteur Martineau revenir bientôt sur ses pas, penchant la tête comme un soldat vaincu. 

 – Qui sait, murmura-t-il en s’excitant, qui sait si, après la visite ennuyeuse du docteur Martineau, ce n’est pas pour moi la bonne heure de me présenter ? 

 Il allait se lever quand il vit déboucher à la lisière du bois M. Franz Larivière. 

 – Cette fois, dit le chasseur, tout est perdu ! 

 Il savait que celui-ci était un homme à la mode auprès des femmes. On va le peindre en quelques traits. Franz Larivière avait vingt cinq mille livres de rentes ; il montait à cheval et fumait comme un Arabe. Il portait fièrement sa moustache rousse, racontait lestement une histoire, remettait toujours au lendemain le jour de la sagesse ; en un mot, c’était un garçon charmant et spirituel, 

 Franz Larivière fit caracoler son cheval avec toutes les grâces imaginables dans l’étroite avenue, à peu près sûr d’être en spectacle. 

 – Ah ! murmura le sauvage Paul Dumarsais en portant la main sur son fusil, peut-être sans savoir ce qu’il disait ni ce qu’il faisait, si jamais il est assez heureux pour être bien accueili, je lui ferai payer cher son bonheur. 

 Franz Larivière était entré au château. Son but, comme celui des autres, était d’épouser madame de Thierny, comptant sur les vingt-cinq mille livres de revenus en biens-fonds de la jeune veuve pour mettre désormais sa vie sur un bon pied. 

 – D’ailleurs, disait-il, comme pour se consoler déjà des ennuis du mariage, outre ses revenus, madame de Thierny a encore des qualités dignes de contenter un galant homme comme moi. 

 Il se présenta devant madame de Thierny avec sa bonne grâce accoutumée. Il l’avait rencontrée à diverses reprises dans un château voisin. Elle l’accueillit par un sourire charmant. 

 – Madame, je suis bien heureux que la fantaisie vous prenne enfin de passer la mauvaise saison à Paris. C’est une bonne idée ; tous les triomphes vous y attendent ; je serai bien fier et bien heureux de me trouver dans la foule qui se pressera sur vos pas. 

 Franz Larivière continua ainsi durant un quart d’heure. Toute raisonnable qu’elle était, madame de Thierny se laissa bien un peu prendre à toutes ces jolies paroles. Elle était femme : la plus raisonnable a bien de la peine à ne pas s’admirer dans le miroir de l’oiseleur. 

 Franz Larivière n’eut garde de tomber dans la niaiserie des autres ; il ne dit pas qu’il se voulait marier, il confessa qu’il aimait. Il répéta qu’il serait bien heureux, à son retour à Paris, de rencontrer çà et là, aux Italiens, à la promenade, au concert, au bal, partout où s’épanouit le monde à la mode, cette charmante et gracieuse beauté qui lui avait souri, comme une image enchantée, dans tous les paysages de Normandie. Il parlait si bien que la jeune veuve s’attendrit sans s’apercevoir qu’elle aurait dû ne pas écouter. 

 Il partit très content d’elle et de lui. Selon l’habitude de la campagne, elle le conduisit sur le perron, ce qu’elle n’avait fait pour aucun des soupirante. Il s’inclina et lui dit adieu par le plus pénétrant regard. Pendant le trouble que causa ce regard à madame de Thierny, il lui saisit la main et y appuya ses lèvres avec un air si suppliant, qu’elle ne trouva rien à dire contre cette témérité. 

 Il monta à cheval et s’envola dans l’avenue. 

 Madame de Thierny demeura sur le perron, surprise et rêveuse, séduite d’avance par toutes les joies bruyantes de Paris. Elle craignit d’autres visites et demanda son ombrelle. 

 Dieu donnait à la terre une de ces belles, sereines et mélancoliques journées d’automne où la nature déploie toute sa splendide poésie. La jeune veuve s’avança dans l’avenue sans se demander où elle allait. Il fallait qu’elle marchât pour mieux rêver : qu’importait le chemin ? 

 Cependant, sans y penser sans doute, elle prit un petit sentier bordé d’épines et de sureaux qui conduisait vers une prairie solitaire, presque au milieu du bois, au lieu dit la Fontaine aux Loups, où elle avait vingt fois rencontré le jeune chasseur. 

 Tout à coup elle aperçut Paul Dumarsais de l’autre côté de la haie, à quelques pas devant elle. 

 – Ah ! c’est vous ? dit-elle aussitôt. 

 Il ne l’avait pas vue s’avancer. Il seleva et chercha un passage dans la haie. Son beau chien s’élança par-dessus et vint caresser madame de Thierny. Elle le caressa, tout en se défendant de sa trop vive amitié. Paul Dumarsais arriva devant elle. 

 – Que faites-vous donc là dans cette chenevière ? 

 – Moi, répondit-il tristement, je suis venu comme les autres… je suis venu… pour vous dire. adieu. 

 Un silence suivit ces paroles, murmurées avec amertume et avec trouble. 

 – Car, reprit le chasseur, vous partez demain avant midi, et je ne vous… verrai plus… jamais. 

 – Allez, j’aime trop mon pays pour n’y pas revenir. Mais pourquoi n’y venez-vous pas vous-même, à Paris ? 

 – A Paris, madame ! moi, à Paris !! qu’y ferais-je ? Je ne suis pas né pour ce pays-là… Vivre ici… y mourir, ajouta-t-il en baissant les yeux, voilà ma destinée. 

 – Vous êtes un enfant : il faut marcher avec le siècle, il faut allumer son âme au foyer des belles intelligences. Vous chassez comme un sauvage, c’est à merveille ; mais toute la vie n’est pas là. 

 – Non, toute la vie n’est plus là pour moi, je ne le- sais que trop. 

 – Songez qu’il y a toujours de la place au soleil pour les esprits comme le vôtre. 

 – Non, madame, il ne reste pas une place à prendre. 

 Le chasseur leva lesyeux sur madame de Thierny. 

 – Vous ne savez pas ce que vous dites, murmura-t-elle en rougissant. Venez à Paris, – faites-vous beau comme les autres – et je vous marierai à ma filleule, la fille du percepteur. 

 Ce fut le coup de grâce. 

 A peine avait-elle prononcé ces paroles, que la femme de chambre vint lui annoncer l’arrivée d’un cousin, substitut à la cour de Rouen. 

 Comme il était entré par le parc, elle n’avait pu le voir passer. 

 – En voilà encore un ! pensa le chasseur avec un léger sourire. 

 – Adieu donc ! dit madame de Thierny en tendant la main à Paul Dumarsais. Vous êtes bien aimable d’être venu me dire adieu. Croyez-moi, ne restez pas davantage à la ferme, où vous ne faites rien. 

 – Soyez tranquille, dit-il en cachant sa douleur, je partirai. 

 Il la suivit des yeux jusque sous le vieux portail du château. 

 – C’est fini ! murmura-t-il en s’éloignant. Adieu donc ! 

 Il entra dans le bois et marcha à grands pas ; il s’arrêta bientôt à la Fontaine aux Loups. 

 – C’est là que j’ai espéré, dit-il en jetant un regard d’ami sur les arbres qui l’entouraient. 

 Il chargea lentement son fusil ; après quoi il pencha sa tête pensive., 

 – Je suis trop loin d’elle, dit-il, mais la mort rapproche les distances. Tout à coup un petit pâtre de la ferme, qui l’avait suivi tout surpris de son air farouche, entendit le bruit d’une détonation. Le gamin écarta les branches et vit tomber le chasseur. Dans son effroi, il n’osa s’approcher et courut à la ferme raconter cette catastrophe. 

 Madame de Thierny se promenait dans le parc avec sa grand’mère et le substitut quand son chien – le chien de Paul Dumarsais – vint soudain se jeter à ses pieds en hurlant. 

 Mon Dieu ! dit-elle glacée d’épouvante. 

 Le chien était couvert de sang. Elle chancela et s’appuya contre un arbre de l’allée. Le chien hurlait toujours ; jamais elle n’avait entendu de pareils cris de douleur. Il retourna sur ses pas. Elle voulut le suivre, malgré les prières de sa grand’mère, qui avait cru comprendre. Quand le chien s’aperçut qu’elle le suivait, il ralentit sa course comme pour la conduire. 

 Madame de Thierny, soutenue par le substitut arriva bientôt près du chasseur. Elle pensa que là, un soir d’août, pendant que les moissonneurs chantaient dans les blés, il lui avait lu Paul et Virginie. Elle avança : dès qu’elle vit Paul Dumarsais gisant sur l’herbe, elle courut vers lui toute affolée. Elle n’osa regarder cette figure douce, fière et pensive qu’elle avait aimée à son insu ; elle prit la main de Paul Dumarsais et tomba évanouie. 

 Elle n’alla pas à Paris. Elle a passé l’hiver à pleurer et à se promener dans les bois avec le chien du chasseur. 

 J’ai connu Paul Dumarsais : sa mort ne m’a point surpris. Je connais madame de Thierny : elle a été sérieusement veuve depuis le suicide de ce jeune sauvage. 

 La reine Marie-Antoinette venait de mourir sur l’échafaud avec la majesté d’une reine ; Louis XVI, à sa dernière heure, n’était plus le roi , mais Marie-Antoinette avait gardé sa royauté jusque sous le couteau funèbre. 

 La France était en mal d’enfant ; on l’entendait crier et gémir ; les aveugles avaient peur, comme si la trompette du jugement eût appelé les vivants et les morts ; mais ceux qui osaient interroger la mère-patrie reconnaissaient un sourire d’espérance sous ses larmes : elle allait enfanter le monde nouveau. 

 Rue Richelieu, dans une petite boutique étouffée, sombre, humide, mais égayée par toutes les fantaisies de la mode : plumes, éventails, fleurs artificielles, sept ou huit jeunes filles, réunies pour cette œuvre difficile qui s’appelle un chapeau de femme, faisaient éclater leur babil en notes aiguës. 

 Quoiqu’on fût en 1793, il restait encore un peu de place pour l’amour ; aussi ces demoiselles devisaient-elles gaiement de galants, de danse et de chansons, – les roses sur l’abîme. 

 Cependant, parmi ces jeunes filles, on pouvait remarquer une figure rêveuse, pensive, mélancolique. Elle souriait çà et là du sourire des autres, mais ce sourire était plus triste que des larmes. Elle était charmante au premier abord ; après avoir séduit les yeux, elle séduisait le cœur. C’était une figure de vingt ans qui avait déjà perdu sa fraîcheur du matin ; peut-être n’en était-elle que plus attrayante. La pêche où le soleil a trop mordu n’a-t-elle pas des tons plus charmeurs ? 

 Une des jeunes filles dit tout à coup : 

 – Ne remarquez-vous pas, mesdemoiselles, que Juliette est plus triste encore aujourd’hui que de coutume ? 

 – Moi triste, mesdemoiselles ! c’est impossible en vous écoutant. En vérité, Éléonore est si folle et si gaie en ses histoires, qu’il faudrait bien de la mauvaise volonté pour ne pas l’écouter en riant. Voyons, Eléonore, racontez-nous encore une de vos aventures. 

 – Hier, mesdemoiselles, dit Éléonore avec l’emphase d’un orateur sûr d’être écouté, je passais dans la rue Plâtrière, sautant comme un chat sur la pointe des pavés ; voilà que, tout à coup, un citoyen qui avait l’air d’un marquis de l’ancien temps me saisit la main et me dit : « Madame, vous êtes compatissante, puisque vous êtes femme ; faites moi la grâce de m’accorder pour quelque temps une retraite chez vous. Je suis traqué comme un agneau par les bêtes fauves : si je tombe sous leurs griffes, c’est fait de moi. 

 – Mais, citoyen vous ne savez pas ce que vous dites. Est-ce que je tiens un hôtel garni ? Songez donc que je n’ai qu’un lit. 

 – Il me regarda, me regarda encore, et se mit à sourire, oubliant sans doute le danger qu’il courait. 

 – C’est égal, me dit-il d’un air moitié suppliant, moitié cavalier. 

 Comprenez-vous mesdemoiselles, ce C’est égal ? En vérité, ces ci-devant ne changeront pas. 

 Mademoiselle Éléonore s’interrompit avec toute la vanité d’un conteur applaudi. 

 – Il me vient une idée : si Juliette nous racontait son histoire ; car, depuis bientôt six semaines qu’elle est avec nous, elle n’a pas daigné nous dire ce qu’elle avait dans le cœur. 

 – Je n’ai rien dans le cœur, murmura Juliette ; mon histoire est bien simple, il n’y a pas là de quoi vous distraire. 

 – Racontez toujours, nous vous écoutons. 

 – Encore une fois, mesdemoiselles, je n’ai pas d’histoire à vous raconter. Je suis née de parents pauvres ; mon pays est l’Auvergne ; une de mes tantes a payé les frais de mon voyage à Paris, et depuis six semaines me voilà parmi vous, heureuse de votre bonne volonté pour moi, triste parce que j’ai le mal du pays ; mais cela se passera. 

 – Vous ne racontez là, Juliette, que le chapitre ennuyeux de votre histoire ; ily a un autre chapitre… On n’a pas vingt-quatre ans, quand on est jolie commevous, sans avoir aimé. je veux dire sans avoir été aimée. cela ne fait pas de mal à son prochain. 

 – Voilà ce qui vous trompe, mademoiselle, je n’ai jamais aimé que ma mère, et je n’ai jamais été aimée, même de ma mère, car ma mère est morte à mon berceau. 

 – La pauvre fille ! s’écria-t-on à tous les coins de la boutique. 

 – Vous avez dû vous ennuyer ? demanda à Juliette sa voisine, qui n’avait pas perdu son temps depuis que son cœur battait. 

 – M’ennuyer ? peut-être, murmura Juliette. Mais de grâce, mesdemoiselles, je finirais par vous ennuyer vous-mêmes, ne parlons plus de moi, vous voyez qu’il n’y a pas le plus petit mot poar rire. 

 A peine Juliette eut-elle dit ces mots que la marchande de modes entra et vint à elle avec émotion : 

 – Mademoiselle Juliette, j’ai à vous parler suivez-moi dans l’arrière-boutique. 

 Juliette pâlit, piqua son aiguille et accompagna sa maîtresse avec inquiétude. 

 Dès qu’elle fut sortie, toutes ses compagnes parlèrent à la fois : 

 – Comprenez-vous, mesdemoiselles ?… 

 – Toujours des airs mystérieux ! 

 – Toujours triste et toujours pensive. 

 – Est-ce que vous croyez à l’histoire qu’elle vient de nous raconter ? 

 – Avec ses grands airs d’innocence, elle en sait beaucoup plus que nous sur les passions du cœur. 

 Cependant Juliette et la marchande de modes s’étaient assises dans l’arrière-boutique. 

 – Mademoiselle, dit la marchande de modes d’un air respectueux et avec un accent de tristesse, je crois que votre déguisement n’a pas trompé tout le monde. Mon mari sort du club, où on lui a reproché de donner asile à des suspects. 

 – Que me dites-vous là ? 

 – C’est à n’y rien comprendre ; car, enfin, vous travaillez comme les autres, vous vous levez à la même heure, vous mangez à la même table, vous n’êtes pas fière, vous êtes simple et douce ; rien, si ce n’est votre figure, qui puisse trahir votre rang. 

 – Que voulez-vous, le malheur me poursuivra jusqu’au boutl 

 – Il ne faut pas désespérer, dit la marchande de modes en pleurant. C’est peut-être cette petite pie que j’ai mise à la porte il y a huit jours qui aura voulu vous perdre ! Elle avait trop de malice pour ne pas voir une grande dame à travers votre déguisement. Elle m’a dit tout de suite : « Celle-là a une manière de regarder qui dénote une femme de qualité. » Et puis un jour elle nous a surprises ensemble parlant de M. le comte de Cormeilles. Comment allons-nous faire ? Si je pouvais vous sauver sans compromettre mon mari ! 

 – J’ai compris, murmura mademoiselle de Cormeilles ; je vais vous quitter à l’instant. 

 – Mon Dieu ! et où irez-vous ? 

 – Dieu me conduira. Après tout, s’il faut aller en prison, j’irai en prison ; le comte de Cormeilles a passé par là. 

 – Si vous m’en croyez, vous quitterez Paris ; il n’y a aucun pays au monde, excepté Paris, où les femmes soient en danger. En province, je suis bien sûre qu’on ne s’occupe pas de nous. C’est à Paris seulement qu’on trouve des tigres qui arrachent les femmes des bras de leur mari, les mères du berceau de leur enfant. 

 – S’il n’y avait pas si loin ! dit mademoiselle de Cormeilles d’un air pensif. 

 – Vous dites, mademoiselle ? 

 – J’ai un vieil oncle et une jeune cousine au château de Rouvray, en Auvergne ; mais comment aller jusque-là ? 

 – C’est bien loin, j’imagine ; mais moi, j’aimerais mieux aller au bout du monde que de risquer la prison. S’il nevousmanquait, pour votre voyage, qu’un peu d’argent ? 

 – Merci, dit la jeune fille, il m’en reste assez pour partir, mais non pas assez pour m’acquitter envers vous. 

 – Que dites-vous donc là ? S’il y avait un compte à faire entre nous, ce serait moi plutôt qui vous devrais de l’argent ; je n’ai jamais eu de si bonne ouvrière… pardonnez-moi ce mot. 

 – N’en parlons plus, il faut partir ; mais comment partir seule ? 

 – Une idée ! s’écria la marchande de modes ; c’est en Auvergne que vous allez ? Rosalie est de ce pays-là, il y a longtemps qu’elle désire y retourner. 

 La marchande de modes appela la jeune ouvrière. 

 – Rosalie, préparez vos hardes, vous allez partir pour votre pays en compagnie de Juliette ; je vous payerai votre voyage. Je vous accorde six semaines pour aller et revenir. Vous partirez. 

 – Ce soir, dit mademoiselle de Cormeilles. Le coche d’Orléans part-il le soir ? 

 – Oh ! oui, mademoiselle Juliette, dit Rosalie. En moins de huit jours nous serons en pleine Auvergne, car les coches vont si vite à présent ! 

 Mademoiselle de Cormeilles monta à une petite mansarde où, depuis six semaines, elle passait ses nuits à pleurer plutôt qu’à dormir. Elle réunit quelques bijoux précieux pour le souvenir. Elle se fit, tant bien que mal, un modeste costume de voyage, après elle pria Dieu et se parla à elle-même des absents jusqu’à l’heure du départ. Les absents, c’étaient son père et son frère. Son frère, tué le 10 août ; son père, guillotiné sur un jugement rendu après une accusation formulée par le père Duchêne. Elle monta en voiture avec Rosalie, très résignée à subir sans se plaindre tous les ennuis d’un pareil voyage. 

 Quand elle fut partie, la marchande de modes, toutattristée, mais respirant en liberté, alla s’asseoir dans la boutique comme une femme tourmentée d’un secret. 

 – Juliette reviendra-t-elle ? demanda mademoiselle Éléonore. 

 – Peut-être ! dit la maîtresse. 

 – Elle est partie sans dire adieu ! 

 – C’est sans doute parce qu’elle va bientôt revenir. 

 – Quand on va si loin, ce n’est pas seulement pour se promener. 

 – Elle voulait prendre un peu l’air du pays. 

 – Oui, elle avait le mal du pays ; cela veut dire qu’elle avait un amant là-bas. 

 – Vous ne savez pas ce que vous dites, interrompit la marchande de modes ; si vous la connaissiez comme je la connais ! 

 – Oh ! dites-nous donc son histoire ! 

 – Non, non, se dit tout bas la maîtresse, il ne sera pas dit que je ne sais pas garder un secret. Eh ! mon Dieu ! poursuivit-elle tout haut, c’est votre histoire à toutes, un amant qui vous trompe d’abord, un amant qu’on trompe ensuite, d’autres encore, s’il en vient ! 

 Cette histoire de mademoiselle de Cormeilles était bien’ simple. Quoique son père, le comte de Cormeilles, eût vécu des idées forgées comme des armes sur l’enclume de l’Encyclopédie, dès que la révolution éclata, il prit la défense du roi ; il demeura fidèle à son poste, prêt à sacrifier sa fortune et sa vie à la défense du trône et de l’autel. Il refusa de partir pour l’exil, comme tant d’autres qui se disaient fidèles. Il vit la reine à Versailles ; il jura de mourir en combattant pour elle. Dieu ne lui accorda pas le triste honneur de mourir sur le champ de bataille où ne combattaient que des Français, – des frères, mais des frères de deux lits ; – il fut un des premiers pour qui s’éleva la guillotine. Mademoiselle de Cormeilles fut avertie à temps des dangers qui la menaçaient : fille d’un gentilhomme qui s’était montré un des plus hardis défenseurs du roi et des privilèges, sœur d’un soldat mort les armes à la main contre la liberté, il y avait là de quoi faire un terrible acte d’accusation. Seule, sans famille et sans amis, réfugiée avec une domestique dans un hôtel garni de la rue Saint-Honoré, il lui fallut songer à une retraite plus sûre. Où aller dans ce désert qui s’appelle Paris, quand on n’a pas d’argent pour le peupler ? La jeune fille alla demander asile à une des anciennes femmes de chambre de sa mère, devenue marchande de modes, grâce aux largesses d’un financier qui l’avait mariée , comme on disait alors. 

 On sait déjà comment, sous le nom de Juliette, mademoiselle Madeleine de Cormeilles passa six semaines comme une simple ouvrière. 

 Cependant la voilà plus seule que jamais sur la route d’un pays inconnu, sans aucun de ces charmants souvenirs qui guident les cœurs qui ont aimé ; souvenirs bénis du ciel qui consolent du présent, quand l’espérance n’a rien à dire, ou plutôt rien à chanter. 

 Qui sait ? dans le pays où elle va, il y a des cœurs qui palpitent, des roses qui s’épanouissent, des rayons qui font sourire la nature. Partout où il y a un cœur qui bat, une fleur qui s’ouvre, un rayon qui passe, l’espérance élève sa voix divine. 

 Dans ce pays perdu où mademoiselle de Cormeilles va chercher l’oubli du monde dans le silence des solitudes, peut-être trouvera-t-elle pour son cœur l’orage et la tempête. 

 Le château de Rouvray, bâti en briques, à coins de pierres en relief, est une des demeures seigneuriales les mieux conservées du temps de Louis XIII. La date inscrite sur la porte à herse et à tourelle qui domine l’avenue marque 1622. Les fossés, naguère remplis d’eau courante venue des sources vives de la montagne, sont, à cette heure, cultivés en jardin potager. Une des ailes du château a été transformée en fabrique de sucre : plus d’une fois l’indigne badigeon a masqué les respectables rides que les hivers ont imprimées sur toutes les façades ; le parc, autrefois couvert d’arbres centenaires, peuplé de bosquets, percé de promenades majestueuses, a été labouré comme un champ non clos. 

 Cependant ce château de Rouvray a eu beau se faire maison bourgeoise, fabrique, métairie, il a gardé quelque chose de ses airs magnifiques. Rien qu’à voir les lierres qui retiennent et ceignent les murs en ruines du parc où l’on ne se promène plus, on salue le château du beau temps de la féodalité. 

 Il y a au voisinage un château moderne, bâti avec tout le luxe insolent d’un enrichi d’hier. Dans ce château moderne on ne fane pas son foin, on ne recueille pas son blé, on ne fabrique pas de sucre : ce ne sont, du malin au soir, que cavalcades et fêtes, valets en livrée, équipages éblouissants ; mais que l’ancien château est bien plus seigneurial dans son abandon habité par les fantômes des temps passés ! 

 En 1792, le paysage avait beaucoup plus de caractère qu’aujourd’hui. On retrouve encore un beau précipice, la Fontaine aux Corbeaux, tout hérissé de roches gigantesques ; mais où sont les bois, les moulins en ruines, les vastes prairies, les vignes abondantes qui variaient avec tant d’harmonie sauvage la montagne et la vallée ? Une culture uniforme s’étend de toutes parts ; on a défriché les bois, on a déraciné les rochers ; on a desséché les prairies ; on a – sacrilège qui s’étend et qui perdra la France, – on a arraché les vignes, la gaieté des yeux et du cœur ! 

 Mademoiselle de Cormeilles trouva, comme elle s’y était attendue, un accueil tout paternel au château de Rouvray. Sa jeune cousine lui dit en l’embrassant qu’elle voulait toujours l’appeler sa sœur. On lui donna la chambre la plus gaie ; on lui offrit toutes les distractions du pays : promenades à pied ou à cheval dans ces montagnes, un peu sauvages, couvertes de bois ou de rochers ; les joies sérieuses de l’église ; quelques visites dans le voisinage ; une bibliothèque assez pauvre ; un clavecin qui n’en pouvait plus ; enfin, les conversations du coin du feu. 

 Ces distractions devenaient, du reste, de moins en moins aimables, grâce aux progrès de la révolution. Déjà on n’allait plus qu’en tremblant à l’église de Rouvray, dont un prêtre altier avait irrité les fidèles ; on craignait qu’à l’exemple des pays presque voisins, les paysans ne se révoltassent à leur tour pour faire acte de souveraineté, on craignait d’être aussi accusé de conspirer contre la France en se réunissant avec les familles nobles de la province. 

 M. de Rouvray était un homme de cinquante-cinq ans, qui, après une jeunesse assez agitée à Paris et dans quelque frontière de France, où il avait fièrement mené la folle vie des camps, s’était retiré dans sa terre de Rouvray, à la mort de son père, pour mettre un peu d’ordre dans sa fortune. Il n’avait pas regretté son titre de brigadier de dragons quoique ce titre lui rappelât de belles amitiés ; le chevalier de Coigny, le marquis de Guiche, le comte d’Arnouville, le prince de Lambesq, vingt autres brigadiers de dragons, non moins célèbres à la cour et à l’Opéra, qui avaient été ses compagons d’aventures. Sa femme, qui était une demoiselle de Flourmelin, avait fini, avec les meilleurs instincts, par se laisser emporter au courant, ce courant fatal de 1775, qui poussait à l’abîme tant de nobles cœurs ne devant battre que pour les joies de la famille ou les amères délices du couvent. La pauvre femme était morte en 1786, abandonnée de son mari, loin de sa fille, qui l’avait presque oubliée, délaissée par son amant, le vicomte de Jumilhac, qui venait d’enlever mademoiselle Sainval à la Comédie-França aise. 

 Le baron de Rouvray s’était créé une nouvelle vie dans sa terre ; cet homme, qui avait vécu en enfant prodigue avec le luxe d’un fermier général, qui, sans le duc de Penthièvre, parrain de sa femme, aurait été deux fois ruiné, devint presque avare dès qu’il recueillit l’héritage de son père. Il ne songea plus qu’à planter, à semer et à recueillir. Il accrocha à la cheminée sa croix de commandeur de l’ordre du Saint-Esprit, il endossa une houppelande digne d’un rustre endimanché, et, le fusil sur l’épaule, sans presque jamais chasser, du matin au soir, par le soleil ou par la pluie, il traversait ses bois, ses prairies et ses terres dans tous les sens, encourageant par sa bonne humeur les pousses nouvelles, les valets de charrue et les moissonneurs. 

 La révolution était venue déjouer ses espérances. Cependant, comme tous ceux de sa caste, il ne pouvait pas s’imaginer que le roi n’aurait pas bientôt raison de ceux qu’il appelait les chefs de brigands. Il croyait d’ailleurs échapper au danger par ses allures de franc paysan. 

 – Il n’y a, disait-il un jour à ses bucherons, qui étaient des raisonneurs, il n’y a que les gens qui vivent en oisifs qui sont les grands seigneurs ; moi je suis des vôtres, j’aime le travail jusqu’à la fatigue : mais, vive le roi ! Aimons Dieu, qui nous donne le soleil ; aimons le roi, qui nous donne la paix. 

 Sa fille n’avait pas dix-sept ans ; elle était belle, mais de cette beauté immatérielle qui se trahit sous l’autre, qui l’anime et parfois l’altère. Ainsi Clotilde manquait de force, de sève, de luxe dans sa beauté. On y trouvait tout : la pureté des lignes, les tons harmonieux, la noblesse de l’expression ; mais on y cherchait pourtant quelque chose : c’était plutôt une belle statue qu’une belle femme ; le vif et chaud rayon de la vie n’éclatait pas assez sur ce front pensif et sur ces lèvres sans ardeur. 

 Mademoiselle de Rouvray était une de ces blondes filles chantées par les poètes du Nord. En Italie, on l’eût trouvée trop nuageuse et trop archangélique ; on l’eût désirée plus terrestre et plus vivante. Cependant sa candeur d’enfant et sa blancheur de vierge ne l’empêchaient pas d’être la plus belle et la plus adorable des blondes. C’était un ravissant tableau que la vue de son corps svelte et fragile se détachant sur la verdure du parc ou sur les sombres tapisseries du salon. Le regard s’arrêtait religieusement sur sa chaste, douce et suave figure, dont les lignes pures et ondoyantes auraient fait envie aux vieux maîtres allemands ; sa bouche était faite pour Dieu plutôt que pour l’amour ; il semblait que ses yeux étaient devenus bleus en contemplant le ciel. 

 J’ai vu, au château de Rouvray, un portrait de Clotilde, un doux pastel dû à quelque main timide ou maladroite, mais qui rend bien, je n’en doute pas, la mélancolie de cette jeune fille. Ce qui surtout frappe dans ce portrait, c’est un triste pressentiment ; il semble que, pendant qu’elle posait devant le peintre, mademoiselle de Rouvray songeât à la mort. – Tant d’autres, en se faisant peindre, songent à l’amour ! – Clotilde tient à la main un léger bouquet où l’on croit reconnaître des pervenches ; ses cheveux à peine bouclés tombent sur son cou sans trop d’abondance. Un point d’Alençon est fixé en croissant sur le sommet de sa tête. Son cou, un peu flexible, laisse pencher le front, mais avec une grâce si naturelle, que, sans de grossières fautes de dessin, on admirerait beaucoup. La robe bleu-de-ciel à grands ramages est légèrement ouverte sur la poitrine, où l’on distingue pourtant, par des signes de vie féconde, qu’un cœur a battu là. 

 Un matin, mademoiselle de Cormeilles et sa jeune cousine descendirent dans la forêt, entraînées par l’éclat du ciel et de la verdure. Tous les chemins étaient familiers à Clotilde, qui avait plus de mille fois suivi son père dans les détours les plus sombres, sous les ramées les plus touffues, le long des roches les plus sauvages. 

 On était à cette heure si fraîche et si douce des belles matinées d’été, où la rosée ne garde plus qu’une perle çà et là, même dans les bois. Aussi Clotilde et Madeleine marchaient-elles lentement, savourant à loisir toutes les chastes voluptés d’une promenade agreste. 

 Le soleil, traversant les halliers, secouait à leurs pieds ses rayons d’or ; le vent le plus tiède venait par bouffées, avec la fraîche odeur des chênes, agiter les boucles de leur chevelure ; le merle, par ses sifflements aigus, dominait les poétiques rumeurs de la forêt. 

 Les deux cousines babillaient gaiement comme les oiseaux, se balançaient aux branches tombantes, arrondissaient sur leur front des guirlandes de feuilles, s’agenouillaient pour cueillir des fraises. Elles se trouvaient heureuses sans savoir pourquoi, heureuses parce que la nature, dans ses beaux jours, a des joies cachées pour tous les cœurs qui ont aimé ou qui vont aimer. 

 Après une heure de promenade à l’aventure, elles s’arrêtèrent devant un profond précipice hérissé de roches moussues d’où jaillissait brusquement une source abondante. Mademoiselle de Cormeilles recula presque effrayée. 

 Ce n’est rien, dit Clotilde en la retenant, c’est la fontaine aux Corbeaux. Asseyons-nous là ; voyez-vous cette roche ébréchée par les gelées ? J’y suis venue m’asseoir souvent avec mon père. C’est ici qu’il m’a lu Robinson, car ici je comprenais bien mieux une île déserte que si j’avais écouté l’histoire dans le parc du château. Croiriez-vous, ma cousine, que les plus hardis bûcherons n’ont jamais osé boire sous ces roches ? ils vont attendre la source là-bas sous les grands hêtres. Quand mon père avait vingt ans, c’était le plus intrépide chasseur de la contrée : eh bien, lui-même n’a jamais tenté les hasards périlleux de ce petit voyage. 

 Madeleine, qui s’était assise près de Clotilde, osait à peine pencher la tête au-dessus du précipice. Elle avait saisi la main de la jeune fille. 

 – J’en ai le vertige, car je n’ai jamais vu un abîme si profond et si hérissé. 

 – Pour moi, je me suis tant habituée à ce spectacle, que je trouve un grand attrait à y venir ; ces braves rochers si menaçants ont pris à mes yeux des airs d’ami ; j’y promène ma pensée, je me vois légère comme une fée courant de roche en roche, cueillant au passage les petites fleurs battues des vents. Voyez-vous, là-bas, ces vertes pervenches que la source arrose en jaillissant sur la pierre voisine ? nous nous connaissons depuis longtemps. Les pauvres pervenches ! elles fleurissent pour Dieu seul, celles-là. 

 Clotilde se leva pour mieux voir les pervenches. Un rayon de soleil, descendant alors jusque sous les cascades, semblait répandre dans le précipice des mines d’or et de diamants. 

 – Voyons donc, ma cousine, ne trouvez-vous pas qu’il serait bien attrayant de descendre par ces routes impossibles ? 

 – Clotilde, vous êtes une enfant, vous m’effrayez ; si vous êtes reposée, continuons notre promenade. 

 – Songez, ma cousine, que vous n’avez pas encore eu le temps de remarquer toutes les beautés de ce paysage. Voyez comme ces roches sont effrayantes ! ne dirait-on pas des monstres marins, des vagues pétrifiées, des dieux sauvages en révolte contre le vrai Dieu ? Voyez. 

 Madeleine était, en effet, émerveillée de l’aspect grandiose du spectacle. Les roches prenaient tour à tour des physionomies terribles, les arbres eux-mêmes avaient des airs sinistres, malgré la belle verdure qui recouvrait leurs branches contournées. Comme contraste à ce tableau, digne de Salvator Rosa par la fureur des lignes et les couleurs sombres, on voyait au delà du précipice, entre deux bras de la forêt, une vaste prairie sillonnée de ruisseaux et bordée de saules, où s’éparpillaient, d’un côté un troupeau de vaches, de l’autre un troupeau de moutons. Au-dessus des arbres d’un petit verger, on voyait fuir la fumée d’un moulin à eau ; on voyait même, à travers un rideau de peupliers, courir à perdre haleine la roue du moulin, éclairée par les cascades brillantes de l’eau qui la poussait. Au-dessus des prés, sur la colline découverte, une belle vigne égayait le regard par son feuillage vivant. 

 – Je commence à comprendre votre goût pour ce point de vue, Clotilde ; ces images variées, la vie et la mort qui se touchent, le soleil qui descend au fond de cet abîme, les voix mystérieuses de la forêt, le pâtre qui sommeille là-bas sous les saules ; tout cela a bien un certain air romanesque digne d’un jeune esprit comme le vôtre qui s’enthousiasme avec joie. Nous reviendrons à la fontaine aux Corbeaux. 

 Clotilde se leva et se suspendit toute pensive au bras de sa cousine. 

 – Oui, nous y reviendrons, dit-elle en respirant un bouquet de fraises que sa couisine lui avait attaché au corsage ; cette fontaine m’attire toujours, quand je me promène dans la forêt. Ce qui m’étonne moi-même, ce que je n’ose vous confier, tant je suis confuse de cet enfantillage, c’est que j’ai soif de l’eau de cette fontaine. 

 Madeleine sourit et baisa les beaux cheveux de Clotilde. 

 – Ma cousine, ne comptez pas sur moi pour aller remplir votre cruche à la source vive ; c’est de l’eau de roche pure comme le diamant, froide comme la neige ; mais je n’envie pas le privilège des corbeaux. D’ailleurs, en descendant la montagne par les sentiers, on doit, j’imagine, retrouver la source tout aussi fraîche ; si j’ai bien vu, en se précipitant dans le gouffre, elle doit traverser les rochers. 

 Oui, ma cousine, on retrouve la fontaine de l’autre côté, abondante encore, puisqu’à elle seule elle fait tourner le moulin, mais pour moi ce n’est plus la même source vive : elle a traversé l’abîme, lavé les rochers et les mousses, elle n’a plus son éclat, sa pureté, la saveur que je devine. 

 – Enfant ! tu crois donc que les fées ont creusé, dans ces montagnes, un lit d’or, de diamants et de fleurs à cette fontaine ? 

 – Écoutez, ma cousine, et ne vous moquez pas : le mois dernier, j’étais venue sur les rochers pendant que mon père marquait des arbres à abattre à quelque distance. L’eau m’avait paru plus belle que jamais, je m’étais penchée tout en la respirant avec délices ; la nuit, j’eus un rêve singulier, qui m’effraya tout en me charmant : j’étais venue seule à la fontaine ; je m’aventurai pieds nus sur la pointe des rochers, avec la légèreté des mésanges que j’y vois souvent. Je descendis ainsi jusqu’à la source, sans craindre un seul moment de glisser dans le gouffre ; quand je me penchai pour boire, je fus baignée par cette pluie éclatante que l’eau produit en jaillissant. J’étendis la main ; mais, en passant dans mes mains, la source n’était déjà plus assez fraîche ; je parvins à plonger mes lèvres ardentes dans le courant ; ma joie était grande ; mais alors le pied me manqua, je glissai et je fus entraînée dans l’abîme. Je m’éveillai tout épouvantée, mais pourtant heureuse de cette illusion hardie qui m’avait conduite à cette source où je n’irai jamais boire. 

 Les deux cousines rentrèrent par le parc. Elles rencontrèrent devant l’étang le baron, qui lisait tout haut à son fermier, avec inquiétude, un journal de Paris qui venait de lui arriver. 

 – Eh bien, mon oncle ? 

 – Mes pauvres enfants, je ne sais pas où nous allons. Dieu veille sur nous ! car ces misérable finiront par ruiner la France par le pillage et l’assassinat. 

 – Ce qu’il y a de plus triste, dit le fermier d’un air sombre, c’est que ces chiens de paysans commencent à mordre. Je ne réponds pas du tout des nôtres. Ils se racontent d’un air menaçant qu’on pille les châteaux et les métairies. Un de ces soirs, ils vont nous donner du fil à retordre. 

 – Et si cette rage les prend, dit M. de Rouvray, que nous restera-t-il à faire ? 

 Le fermier était un petit homme sec, anguleux, résolu ; il avait, à force de travail, élevé sa famille et agrandi son petit domaine ; il ne comprenait pas qu’on pût vivre ailleurs ni autrement. Il était libre dans son champ. Quand il avait payé les redevances au baron, au curé, aux gabelles, il lui restait encore quelque revenu. Ses bestiaux étaient d’une bonne souche, ses blés d’un beau grain, ses foins d’une fine herbe ; depuis longues années la grêle et l’incendie avaient épargné ses moissons ; il n’avait rien à demander à Dieu, si ce n’est la paix : aussi y travaillait-il de toutes ses forces. Peu lui importait à lui, dans son saint égoïsme, qu’on s’entre-tuât à Paris et dans les provinces pour un peu de place au soleil, il en avait tout à son aise ; il n’avait jamais pensé qu’il en manquait à d’autres. Il croyait de bonne foi que, hormis les pauvres du terroir, tous les hommes avaient ici-bas leur bonne part des moissons et des vendanges. 

 – Ce qui nous reste à faire ? dit-il en éclatant dans sa colère, sans se soucier du baron et des deux dames, il y a encore de bonnes portes et de bonnes carabines au château. Ah ! les brigands, qu’ils y viennent un peu, j’en veux enfourcher cinquante pour ma part ! 

 – Ah ! mon Dieu ! dit M. de Rouvray, qui allait à pas lents de long en large, nous n’oserons même pas nous défendre : ce serait d’ailleurs une imprudence périlleuse. 

 – Quoi, monsieur le baron, nous aurions la lâcheté de nous soumettre comme des moutons qu’on égorge ! Foi de Guillaume Robin, je ne suis pas si facile à vivre, – ni à mourir, ajouta-t-il en s’accompagnant d’un rire si franc, que Madeleine ne put s’empêcher de rire elle-même. 

 – J’ai beau passer en revue nos amis, dit le baron, je ne trouve pas que nous serions en force pour nous défendre. Et pourtant Dieu m’est témoin que je mourrais heureux si j’avais défendu, les armes à la main, la cause du roi ! 

 – J’ai hébergé la nuit dernière, dit le fermier, une troupe de bandits qui s’arrêtent tous les ans dans la forêt, au retour de la foire de Bovy. Cette horde sauvage serait d’une bonne défense en cas d’alerte. 

 – Dieu nous garde, mon ami, de nous défendre avec de telles gens. 

 – De braves gens, sur ma foi ! des bohémiens, des diseurs de bonne aventure, qui vivent de l’air du temps. Je n’ai jamais eu à m’en plaindre, au contraire ; c’est une vraie fête pour mes enfants quand ils s’arrêtent à la ferme. Adroits comme des chats, méchants comme des loups, on a tout à gagner quand on les a pour soi. Mais c’est assez parler pour ne rien dire ; au revoir, monsieur le baron ; on fane mon foin du Saule-à-Margot, je veux y avoir l’œil. 

 Guillaume Robin salua et s’éloigna rapidement. 

 – Ah ! mon père, dit Clotilde en prenant la main de M. de Rouvray, n’écoutez-pas M. Robin, ne permettez pas que ces affreux bohémiens viennent ici, même pour nous défendre. 

 – Vous les avez vus ? demanda mademoiselle de Cormeilles. 

 – Je ne les ai vus que de fort loin, Dieu merci, mais on m’a beaucoup parlé d’eux : figurez-vous des sauvages qui vivent dans les bois. 

 – Je connais l’histoire de toute cette peuplade ; mais, en vérité, ma chère Clotilde, on vous a peint les bohémiens plus noirs qu’ils ne sont ; c’est un monde à part dans le monde, voilà tout. J’avoue que, pour mon compte, je ne serais pas fâchée de voir d’un peu près ceux qui traversent ce pays. 

 Quelques jours après, Clotilde et Madeleine se rencontrèrent sur les rochers de la fontaine aux Cor beaux. 

 C’était par une chaleur mortelle, le soleil dévorait l’espace ; l’arbre le plus touffu de la forêt n’avait qu’une ombre sans fraîcheur ; Clotilde se coucha sur une roche en disant qu’elle subissait le supplice de Tantale. 

 – Entendez-vous la source qui jaillit et qui se moque du soleil ? 

 Comme Clotilde parlait ainsi, elle vit passer devant elle un homme de haute taille, vêtu avec beaucoup de caractère, qui n’eut l’air de remarquer ni elle ni sa cousine, ou plutôt qui fit semblant de ne pas les voir. 

 C’était un homme de vingt-cinq à vingt-huit ans qui rappelait en certains points le type espagnol ; le soleil l’avait bruni depuis son enfance ; il tordait de longues moustaches ; ses cheveux retombaient sur son cou nu en boucles flottantes ; il était coiffé d’un feutre pointu orné d’une belle plume d’autruche ; il portait une veste de velours noir brodée d’argent, des culottes de peau jaune et des bottines de maroquin rouge ; ce qui surtout frappait en lui c’était l’éclat de ses yeux noirs, la timidité, la douceur et la fierté de son regard. Il y avait, dans cette nature, du gentilhomme et du chef de brigands. 

 Au premier abord, mademoiselle de Cormeilles jugea que c’était un comédien échappé d’une troupe momade. 

 – Un comédien, dit mademoiselle de Rouvray, je ne crois pas. Voyez, il n’a pas l’air d’un homme fait aux belles mines des comédiens. Ne remarquez-vous pas chez lui un accent sauvage ? 

 Cependant l’inconnu s’était arrêté à vingt pas de Madeleine, un peu préoccupé par la vue du précipice ; il ne réfléchit pas longtemps, il s’agenouilla sur les roches, se suspendit légèrement et se laissa glisser avec une hardiesse qui émerveilla les deux jeunes filles. 

 – C’est impossible ! disait mademoiselle de Rouvray avec un regard effaré, c’est un songe, on n’est jamais descendu là ! 

 – Cependant, dit Madeleine, cevoyage-là lui paraît bien simple : c’est un homme habitué à un rude chemin. 

 – Je tremble qu’il n’arrive pas. Quelle agileté ! N’est-ce pas effrayant de le voir ainsi suspendu sur l’abîme ? 

 – Où va-t-il donc ainsi ? 

 – Vous voyez bien qu’il va boire, car le voilà qui touche à la source : encore un passage périlleux, et il est au but. 

 En effet, à peine Clotilde eut-elle dit ces mots, que cet étrange personnage, qui s’en allait boire avec tant d’insouciance à cette fontaine célèbre et redoutable, où jusqu’alors, selon la tradition, n’avaient bu que les fées et les oiseaux, prit dans sa veste un coquillage garni de verroterie, le plongea dans la source et but quatre ou cinq gorgées avec le bonheur d’un chasseur de chamois qui cherche une source depuis deux jours : 

 – Ah ! si j’osais, dit Clotilde en rougissant ; s’il n’avait pas l’air si sauvage ! 

 – Je suis bien sûr qu’il s’apprivoiserait à votre jolie voix. 

 Clotilde ouvrait la bouche pour parler à cet homme, mais elle s’arrêta à la première syllabe. 

 – Eh bien ? dit Madeleine. 

 – Je n’ose pas ; d’ailleurs, vous le voyez, il est déjà loin. 

 En effet, l’intrépide buveur d’eau de source gravissait les roches avec l’agilité d’un singe ; en moins d’un instant il se retrouva au haut du précipice. 

 Cette fois il arrêta ses regards fauves sur les deux cousines ; il se détourna presque aussitôt, et, sans doute indécis sur son chemin, il promena les yeux autour de lui. Une idée parut le frapper ; il s’élança dans le bois, rapide comme un cerf. 

 Sur le soir, comme Madeleine et Clotilde arrivaient à l’avenue du château, elles furent surprises par des cris joyeux qui dominaient une musique claire et vive où l’on distinguait les sons aigus du hautbois. 

 Que pouvait-t-il se passer de si gai dans la cour du château ? 

 Dès qu’elles touchèrent le seuil de la poterne, une jeune fille, cheveux flottants, bras nus, jupe courte garnie de feuilles d’argent, vint à elles en sautillant. 

 – Je voudrais vous dire la bonne aventure ; mais que peut-on prédire à des reines comme vous ! 

 Clotilde était de plus en plus surprise. Elle abandonna sa main à la bohémiene, tout en regardant d’un air émerveillé le gai tableau, si pittoresquement animé, d’une troupe de bohémiens qui dansaient et chantaient pour être bienvenus au château. 

 Callot seul aurait pu rendre tout le caractère de cette fête improvisée : l’ébahissement des valets qui se groupaient en spectateurs, l’entrain des danseurs, la majesté de leurs guenilles, l’allure grotesque des enfants, la gravité des chefs de la bande, l’air astucieux des mères chargées d’enfants, l’air paterne des trois ânes qui transportaient, du nord au midi ou du levant au couchant, les misères de la caravane. 

 Clotilde avait donc abandonné sa main à la jeune zingara, plus curieuse qu’effrayée ; pourtant, comme celle-ci suivait d’un œil attentif les lignes légères tracées dans cette petite main, mademoiselle de Rouvray la détacha vivement et s’enfuit sur les pas de sa cousine. 

 La zingara la suivit avec obstination. 

 – Ma belle demoiselle, si vous saviez ce que j’ai à vous dire ! 

 Clotilde n’écoutait plus, elle venait de reconnaître dans la bande bariolée l’intrépide buveur d’eau de source. Lui seul était pensif au millieu de ces pittoresques vagabonds. 

 Dès que le bohémien vit passer Clotilde et Madeleine, il donna un signal ; les danses et les chants cessèrent soudainement, toute la troupe salua avec un profond respect les deux j eunes filles. 

 – Où est donc mon oncle ? demanda mademoiselle de Cormeilles ; comment permet-il à tous ces bandits de s’épanouir sous ses fenêtres ? 

 Comme elle parlait ainsi, M. de Rouvray, qui revenait de la chasse, ouvrit une des fenêtres de la façade. 

 Sibbécaï, c’était le nom du bohémien, reconnaissant en lui le maître du château, marcha droit vers cette fenêtre. 

 Clotilde et Madeleine, qui montaient le perron, s’arrêtèrent pour écouter ce qu’il allait dire. 

 – Seigneur, accordez-nous l’hospitalité. 

 – L’hospitalité ! s’écria M. de Rouvray d’un air de menace ; j’aimerais mieux loger l’enfer chez moi. Allez, allez dans les bois, c’est là votre gîte. Si jamais vous osez reparaître ici, je mets la maréchaussée à vos trousses. 

 Le zingaro leva fièrement la tête. 

 – J’ai commencé par la prière ; puisque vous êtes sourd à la prière, je vous ordonne maintenant de nous abandonner ce coin désert du château. 

 Sibbécaï indiqua du doigt une petite aile délabrée qui depuis longtemps ne servait plus que pendant les jours de vendage et de lessive. 

 – Oui, grâce à Dieu, dit-il, nous vivons dans les bois ; mais ces enfants sont malades, il nous faut un abri plus sûr, par ces jours d’orage, que les branches des chênes et les tentes que battent les vents. 

 – Je ne veux rien entendre, dit le vieux baron colère, mon château n’a jamais été un repaire. 

 Il n’acheva pas sa phrase ; un fier regard de Sibbécaï l’avait, pour ainsi dire, frappé et désarmé. 

 Clotilde, pâle et tremblante, demeurait sur le perron. 

 Madeleine alla rejoindre son oncle ; elle lui prit tendrement le bras et lui parla en faveur des bohémiens. 

 – Non, non, mon enfant, vous ne m’attendrirez pas. Ces bandits-là s’imagineraient que je cède à leurs menaces. 

 Sibbécaï s’était éloigné. En rejoignant la troupe, il sembla tenir conseil avec les plus anciens. L’un d’eux dit qu’il fallait partir, qu’il y avait tout à craindre d’un homme de caractère qui semblait déterminé, qu’il valait mieux se retirer dans une ferme où l’on trouverait quelque grange ou quelque étable pour reprendre des forces. 

 – Ce serait une lâcheté, dit Sibbécaï ; depuis quand avez-vous appris à écouter d’autres ordres que les miens ? suivez-moi vers cette porte. 

 Disant ces mots, Sibbécaï alla droit vers l’aile déserte qu’il avait désignée. Arrivé à la porte d’une buanderie, il se retourna et fit un signe impératif de la main en frappant du pied. 

 Toute la troupe dispersée danslacour suivit Sibbécaï. M. deRouvray, furieux, comprit qu’il ne pouvait rien pour le moment contre des gens si résolus. 

 – Mais, disait-il en se promenant avec agitation, tout à l’heure j’irai à la ferme, et, avec le secours des valets de charrue, j’aurai raison de tous ces coquins. 

 Madeleine retourna vers Clotilde, qu’elle retrouva tout immobile encore sur le perron, regardant à la dérobée les bohémiens qui s’agitaient devant la buanderie. 

 Les hommes déchargaient les ânes, les femmes berçaient les enfants dans leurs bras ; la belle diseuse de bonne aventure, au teint cuivré, qui avait saisi la main de Clotilde, semblait attendre avec déférence les ordres de Sibbécaï. 

 – Qu’avez-vous, Clotilde, pour demeurer ainsi muette, pensive et triste ? 

 Moi, je n’ai rien, répondit Clotilde en levant la tête d’un air distrait ; je songeais à ce que m’aurait préditla bohémienne ; si j’osais, je crois que je l’appellerais. Chut ! voilà mon oncle qui vient. 

 M. de Rouvray, armé de son fusil de chasse, descendit dans la cour et alla droit à la buanderie. Sibbécaï, qui le vit venir, l’attendit de pied ferme sur le seuil de la porte. M. de Rouvray fut bientôt suivi de tous ses domestiques : ils n’étaient pas armés ; mais, dans la cour, sur la proposition de l’un d’eux, ils dénouèrent un fagot et se choisirent des armes. 

 Voyant l’aventure prendre une tournure belliqueuse, Sibbécaï saisit à sa ceinture un pistolet damasquiné et un poignard malais. M. de Rouvray était résolu à chasser les bohémiens le fusil à la main, sans leur accorder une heure de trêve ; mais, quand il vit l’air déterminé du zingaro, il changea d’idée. 

 – Je vous accorde une heure, dit-il à Sibbécaï ; cette heure passée, j’appelle ici contre vous toute la force armée du canton. 

 – Appelez, si vous voulez, toute la maréchaussée de la province ; nous sommes maîtres de la place ; les portes du château sont massives, les murs sont hauts, nous n’avons rien à craindre. Du reste, pourquoi tant vous inquiéter des pauvres bohémiens ? ce sont des oiseaux de passage qui ne s’arrêteront pas assez longtemps pour manger le grain semé dans le sillon. Nous ne vous demandons pas une obole ; nous sommes plus riches que vous : si vous avez un château, nous avons le monde. Partout nous avons la patrie et le toit natal, la forêt et le ciel. 

 Comme tous les hommes qui jettent leurs forces dans un premier élan de colère, M. de Rouvray ne sentit plus le courage de continuer cette lutte devenue ridicule pour lui. 

 – Eh bien, la paix ! je veux bien vous l’accorder ; mais prenez garde à la guerre ! 

 Le zingaro salua avec dignité. 

 A cet instant, les pas d’un cheval retentirent dans la cour ; mademoiselle de Rouvray devint pâle et s’appuya sur les bras de sa cousine. Bientôt on vit apparaître à la porte un jeune cavalier d’une noble figure, qui avait grand’peine à comprimer l’ardeur d’un grand cheval anglais qui venait de faire deux lieues en moins de dix minutes. 

 – Qui est-ce qui nous arrive ainsi sur un cheval tout fumant ? demanda mademoiselle de Cormeilles. 

 Clotilde pâlit et ne répondit pas. 

 Cependant le cavalier s’était arrêté devant M. de Rouvray. 

 – Eh bien ? demanda le baron. 

 – C’est fini, tout est perdu. Ils nous abandonnent. Qu’allez-vous faire ? 

 M. de Rouvray réfléchit un peu. 

 – Je vous répondrai tout à l’heure. 

 Le jeune homme descendit à bas de son cheval et remit la bride aux mains d’un palefrenier. 

 – Qui vient là-bas avec mademoiselle Clotilde ? demanda le jeune cavalier en voyant Madeleine. 

 – Mademoiselle de Cormeilles, ma nièce, répondit le baron, une pauvre fille qu’ils ont failli mettre à la lanterne parce qu’elle a connu la reine. C’est tout une histoire que je vous raconterai à loisir. s’il nous reste du loisir. 

 Celui qui venait d’arriver au château était un jeune homme du pays, Godefroy de Marginbault, qui avait jusque-là vécu fort nonchalamment avec une grande fortune. Orphelin de bonne heure, M. de Rouvray l’avait aimé et protégé ; peut-être avait-il vu en lui mieux encore qu’un ami. Godefroy était un garçon fait aux belles manières, ayant de l’esprit, ni trop ni trop peu, beaucoup de noblesse de sentiment, et, ce qui n’était pas la plus mauvaise raison pour le baron, maître d’une demi-douzaine de métairies d’un bon rapport. Godefroy habitait, à deux lieues du château de Rouvray, une vieille maison seigneuriale d’une triste apparence, mais dont le parc aboutissait à une prairie de mille arpents dépendant de la seigneurie. Aussi, dans ses rêves, le baron ne s’arrêtait pas aux trois tilleuls rabougris, il avait l’air de monter la garde devant la grille de Marginbault ; il se promenait librement dans les détours de cette belle prairie, tout en calculant le nombre de bœufs et de vaches qu’on pouvait élever là. 

 Godefroy, revenu depuis peu du collège, passait solitairement ses journées dans les nonchaloirs de la promenade et dans les loisirs de l’étude, poursuivant de ses rêves le fantôme adoré de Clotilde. 

 Le baron et Godefroy allèrent en silence jusqu’au bout du parc. M. de Rouvray n’osait parler franchement ; Godefroy n’osait l’interroger. Enfin le baron prit la main de son jeune ami et lui dit d’une voix émue : 

 – Godefroy, je vous ai appelé, sachant que j’avais plus d’une chose importante à vous dire ; maintenant que vous êtes là devant moi, je ne trouve plus un mot. 

 – Parlez, parlez, dit Godefroy d’un air attentif. 

 – Vous savez comme moi que les folies de Paris rejaillissent par toute la province ; la révolution est plus sérieuse que je n’avais songé ; elle finira par nous engloutir. Je ne veux pas, comme tant d’autres, aller en Allemagne, en Angleterre, ou dans les Pays-Bas. Je ne suis plus dans l’âge des chevaliers errants ; j’ai, d’ailleurs, bien assez couru quand j’étais jeune. Et puis, vous savez que je suis très fataliste ; pour moi, le danger existe à Berg-op-Zoom comme à Paris, dans un palais de Naples comme dans mon château. J’attendrai donc ici patiemment. Si l’orage m’atteint, je le subirai sans trop de regret. Mais si vous n’étiez pas là. 

 M. de Rouvray prit la main de Godefroy. 

 – Mon ami, vous parliez ces jours-ci de partir, d’aller défendre, les armes à la main, notre cause commune, le roi, l’Église, la France, notre France à nous. N’en faites rien, demeurez ici. Qui sait si ce n’est pas ici qu’il faudra montrer du courage ? Vous verrez que je suis jeune encore, s’il faut combattre. Mais, si jamais on m’entraînait en prison, que deviendrait ma fille, que deviendrait cette pauvre Madeleine ? Godefroy, je sais que la vieille marquise de Thianges vous destine sa petite-fille. C’est une jeune fille accomplie, d’une belle naissance, d’une grande fortune. L’aimez-vous ? 

 – Je n’y songe pas, répondit Godefroy d’un ton surpris. 

 – Eh bien, mon ami, si vous ne l’aimez pas, si vous n’avez pas plus de penchant pour elle que pour Clotilde. 

 – Ne le savez-vous pas ? J’aime mademoiselle de Rouvray de toutes les forces de mon âme ; ne l’avez-vous donc pas deviné quand, tout à l’heure encore, j’étais si pâle en l’abordant ? 

 – Je vous crois et Dieu vous écoute. Aimez-la comme une sœur, aimez-la comme votre femme, car je vous accorde sa main. 

 – Mais savez-vous si mademoiselle de Rouvray ?… 

 – Oui, oui, oui ; je suis bon juge en matière d’aimer ; je n’ai pas besoin d’entendre les parties pour connaître la cause. Vous vous aimez, on vous mariera. 

 – C’est tout mon rêve ! dit Godefroy avec enthousiames, mais je n’ose y croire encore. 

 Le baron et le jeune homme se promenèrent plus d’une heure dans les détours du parc, tout en parlant de révolution et de mariage. 

 – Tant il vrai, dit M. de Rouvray en rentrant au château, qu’on bâtit toujours sur des ruines. 

 Le soir, aux derniers rayons du soleil, M. de Rouvray, Madeleine et Clotilde conduisirent Godefroy jusqu’au bout de l’avenue. 

 Le jeune homme, près de monter à cheval, embrassa le baron et baisa, tout en tremblant, la main de Madeleine et celle de Clotilde. Après cet adieu, il s’élança au galop sous les arbres de la grande route. 

 Le baron s’enfonça dans ses champs de blé. 

 En retournant au château, Madeleine dit à Clotilde : 

 – Ma chère enfant, vous aimez M. Godefroy. 

 – Moi, dit-elle avec un mouvement de surprise, moi, j’aime M. Godefroy ! 

 – Oui. 

 – Je n’y avais jamais songé. Je serais bien heureuse si je l’aimais, parce que. 

 – Achevez ! Que voulez-vous dire ? 

 – Rien. 

 Comme elles arrivaient à la porte, elles se retournèrent, Clotilde sans savoir pourquoi, et Madeleine pour voir le soleil couchant. 

 – Le voyez-vous, dit Madeleine, là-bas, le long de la haie, qui monte la colline ? 

 – Non, je ne le vois pas. 

 – Ah ! Clotilde, je suis bien sûre qu’il vous voit, lui ! 

 – Ah ! oui, dit-elle avec un sourire attristé, voilà le cheval qui débusque de dessous le noyer. 

 – Voyons, ma cousine, ouvrez-moi votre cœur ; j’ai surpris, sinon votre secret, du moins le sien : il vous aime. 

 – Qui vous l’a dit ? 

 – Mais vous n’avez donc pas vu ses yeux, Clotilde ? A-t-il le droit de vous aimer ? 

 – Je ne sais pas ; cela regarde mon père. 

 – Voyons, parlez-moi de M. Godefroy. Je suppose qu’il est d’une bonne maison. 

 – Qu’importe ? dit Clotilde avec un peu d’impatience, qu’importe ? 

 – En effet, aujourd’hui, il n’y a pas plus de noblesse ni de fortune ! 

 Les deux cousines arrivaient dans la cour, en face de l’orangerie. La jolie bohémienne était sur le seuil, renouant une tresse de ses cheveux de jais. 

 Elle accourut au-devant d’elles. 

 – Vous n’en voulez pas aux pauvres zingari ? Nous sommes d’autres hirondelles, nous portons bonheur. 

 – Vous portez bonheur ! murmura tristement Clotilde. 

 Sibbécaï, qui apparut alors sur le seuil, regarda doucement Clotilde ; comme Madeleine s’était tournée vers lui, il se mit à jouer, sur les pavés encadrés d’herbe, avec un chien et un enfant. Il coucha l’enfant sur le chien, le chien se roula sur l’enfant. Une petite voix claire appela : Sarah ! Sarah ! 

 Ainsi se nommait la jeune bohémienne ; elle salua les deux amies et courut consoler l’enfant. Clotilde la suivit sans y prendre garde. Madeleine suivit Clotilde. 

 Elles se trouvèrent donc en face du zingaro, qui, tout confus de cette visite, se leva et salua trois fois avec vénération. 

 – Voulez-vous connaître l’avenir ? dit-il d’une voix brève et regardant Clotilde. 

 – L’avenir ! mais qui peut dévoiler l’avenir ? 

 – Moi ! 

 Eh bien, dit mademoiselle de Cormeilles, parlez. 

 – Ma sœur lira dans vos mains, moi, je lirai dans le ciel ; mais il faudrait voir l’horizon ; ces toits et ces arbres nous masquent l’orient, d’où viennent les nuages à cette heure. Si nous montions sur le perron ou bien là-bas, près du mur, sur la terrasse ? 

 Clotilde ne répondait point. 

 – Le ciel est bien disposé pour y lire, continua Sibbécaï : de légers nuages qui passent vite, qui se colorent et se transforment. 

 Madeleine se pencha à l’oreille de Clotilde. 

 – Sachons donc ce qu’ils ont à nous dire. 

 – Et si mon père revenait ! 

 – Il rentrera par le parc ; nous avons bien le temps de les écouter : vous savez déjà comme je suis curieuse. 

 – Et moi ! pensait Clotilde. Eh bien, dit-elle au bohémien, allez sur la terrasse, nous vous suivons. Quand vous aurez lu dans le ciel, Sarah essayera de lire dans nos mains. 

 Sibbécaï monta sur la terrasse, s’appuya sur le mur et regarda l’horizon. 

 – Je vois monter un beau nuage rose, léger comme le vent, dit-il d’une voix émue : pour qui monte ce beau nuage ? 

 – Pour moi, dit Clotilde en baissant la tête. 

 – Il monte, il monte rapide, sans détour : où va-t-il ? c’est Dieu qui le conduit ; le ciel est pur, le soleil le regarde avec ses yeux d’or, le vent le berce doucement, il monte, il monte ; où va-t-il ? D’où vient cet autre nuage qui s’approche de lui, qui va effleurer sa robe blanche faite par les anges ? C’est un joli nuage empourpré, lancé par le bon vent. Comme le ciel est beau ! Le soleil, qui va partir, répand partout des rayons de gaieté. Les deux nuages ont passé sans se toucher à peine. Ils suivent le même chemin ; mais plus ils vont, plus ils s’éloigneut. Quel est cet autre nuage sombre comme la nuit, où le nuage rose vient tout droit s’arrêter et se perdre ? Ne vous effrayez pas, car. 

 A cet instant, la voix de M. de Rouvray fit tressaillir Clotilde. Elle s’élança vers le perron tout effarée, sans savoir pourquoi. 

 La nuit, Madeleine ne dormit pas. Elle appuyait ses mains sur son cœur pour l’interroger : son cœur battait violemment. 

 Mille images confuses passaient dans son insomnie : les pâles images du passé, les images toutes palpitantes de la veille ; elle voyait danser encore les bohémiens, elle voyait fuir au loin Godefroy de Marginbault, et son cœur battait plus vite. 

 Dès qu’elle vit poindre le jour, elle courut à la croisée, elle appuya d’abord son front brûlant contre les vitres ; bientôt, voulant respirer l’air vif du matin, elle ouvrit la fenêtre, quoiqu’elle fût à demi nue. 

 L’aube dorait l’horizon, le vent secouait la rosée aux arbustes du parc ; la brume commençait à se détacher de la prairie et à couvrir la montagne. Les grands bois de la gorge ressemblaient à un grand spectre gigantesque agitant son linceul ; mais peu à peu la vie se répandit partout : l’alouette salua le jour, la brume se dispersa et s’évanouit quand les premiers rayons du soleil traversèrent l’espace. 

 La jeune fille n’était pas sensible à ce spectacle. Pour la première fois de sa vie elle voyait se lever le soleil et elle ne songeait point à admirer. Elle avait fixé son regard sur la montagne, dans le chemin blanc couvert de noyers, où Godefroy s’était retourné pour saluer le château de Rouvray. 

 Elle allait se détacher de la fenêtre, quand elle entendit du bruit dans la chambre voisine, qui était la chambre de Clotilde ; presque au même instant sa cousine ouvrit sa fenêtre. 

 – Déjà éveillée ! lui dit Madeleine. 

 – Ah ! vous m’avez fait peur, ma cousine ! s’écria la jeune fille. 

 – Vous ne me direz pas pourquoi vous ouvrez la fenêtre si matin ? 

 – Pourquoi ? est-ce que je le sais ? répondit Clotilde en soupirant. Mais vous, ma cousine ? 

 – Moi ? je voulais voir lever le soleil au moins une fois dans ma vie. 

 Madeleine rentra pour ne pas rougir devant Clotilde. 

 – Mon Dieu ! dit-elle tristement, pourquoi suis-je venue ici ? 

 Quand M. de Rouvray descendit de sa chambre, il trouva Guillaume Ragois qui l’attendait dans la cuisine. C’était le maître d’école de Rouvray, un vieux brave homme assez original, comme l’étaient alors tous les maîtres d’école, aimant fort à boire et à chanter les vêpres. 

 – Monsieur le baron, nous sommes perdus. Mon fils, Jean-sans-Peur, arrive de la ville, où tout est sens dessus dessous. On a brûlé les confessionnaux ; des commissaires de la révolution sont montés en chaire pour déclarer qu’il n’y avait plus ni Dieu ni diable. Quand les prêtres ont appris cette nouvelle-là, ils ont bravement pris la fuite en criant : Sauve qui peut ! Ce n’est pas tout, voilà que la fureur gagne dans les villages. Croiriez-vous que mon chien de fils est revenu en parlant d’égalité, de liberté, de fraternité ? J’espère le ramener ; mais on m’a dit tout à l’heure qu’hier, au cabaret de la Foulotte, – vous savez, au bout de Rouvray – on avait organisé un club. Ce sont des ivrognes ; quand ils auront cuvé leur vin, ils n’auront plus rien à dire. 

 M. de Rouvray écoutait avec surprise et non sans inquiétude. Les gazettes lui avaient appris que la révolution, une fois arrivée sur un point nouveau pour elle, allait vite comme le feu dans ses fureurs aveugles. Il appela un domestique. 

 – Qu’on aille tout de suite au château de Marginbault ! Il faut que Godefroy soit ici. 

 – Pour moi, dit le maître d’école, je vais un peu passer au cabaret de la FoulotLe pour savoir si c’est bien sérieux ; j’irai de là chez M. le curé, car il faut lui conseiller de se tenir sur ses gardes. Avertissez, de votre côté, le père Robin : c’est un fidèle, celui-là. 

 – Guillaume, gardez-vous bien de vous montrer inquiet ; faites semblant de ne pas croire à toutes leurs démonstrations de révolte. 

 – Comptez sur moi : tous ces gueux-là. sont venus à mon école, ils verront que je suis encore leur maître. 

 Guillaume Ragois salua et partit. 

 Voici, en quelques traits, la physionomie de Rouvray au temps où commença ce drame. 

 M. de Rouvray gardait encore entre ses mains le pouvoir du pays. Ce sceptre n’était dur à personne, car M. de Rouvray avait un noble cœur. Il souffrait beaucoup des démences de la révolution ; mais, loin de l’abattre, les succès du peuple ranimaient son orgueil ; à chaque défaite de la noblesse il relevait la tête avec une sombre fierté. Godefroy, qui eût été humble dans la puissance, était, comme lui, fier dans le danger ; mais il était le seul de ses amis qui eût du caractère : tous les autres, faibles -ou lâches, auraient volontiers abandonné les titres de noblesse inscrits sur leurs parchemins plutôt que sur eux-mêmes, si on leur avait laissé leurs châteaux, leurs terres, leurs prés et leurs bois. 

 Les gentillâtres et les fermiers du pays s’étaient adjoints aux nobles non pour laver les offenses ou pour défendre des parchemins, mais pour repousser les violences du peuple. Ils craignaient le pillage, ils avaient peur des pauvres ; des bruits confus les avertissaient que tous les biens de ce monde seraient partagés. Ils aimaient mieux mourir pour le règne du roi que de vivre sous l’empire du peuple. 

 Les républicains rouges suivaient la bannière jacobine arborée par le fils du maître d’école, surnommé Jean-sans-Peur, qui avait à venger des humiliations sans nombre. Téméraire, ambitieux, frénétique, il était devenu redoutable. Il avait sans peine ramassé une troupe de coquins qu’il haranguait tous les soirs le plus grotesquement du monde. 

 Quand Godefroy arriva au Rouvray, vers midi, tout le pays était en rumeur. L’église avait été saccagée ; on brûlait le confessionnal sous le portail en chantant la Marseillaise. 

 Godefroy remarqua avec surprise que les femmes étaient les plus intrépides : elles dansaient en rond et chantaient en chœur. 

 Quoiqu’il fût menacé du regard et même du geste par tous les sans-culottes improvisés, il demeura quelques minutes à regarder leurs actions sacrilèges. Le fils du maître d’école présidait bruyamment ; déjà il avait parlé en chaire avec l’éloquence entraînante, quelles que soient ses formes, des hommes soudainement convaincus. 

 Ce qui frappa surtout Godefroy, ce fut un homme qui se tenait à distance et qui regardait froidement le spectacle animé qu’il avait sous les yeux. Le jeune comte reconnut le zingaro ; car il l’avait aperçu la veille au château de Rouvray. 

 Il alla à lui. 

 – Que fais-tu là ? 

 Le bohémien leva fièrement les yeux sur Godefroy, comme pour lui demander de quel droit il l’interrogeait ainsi. 

 – Eh bien ? reprit Godefroy d’un air plus amical. 

 – Je regarde et j’écoute. 

 – Retournes-tu au château ? 

 – J’attends. 

 – Est-ce que tu vas te mêler à tous ces brigandages ? 

 – Peut-être. 

 – Je croyais que les bohémiens étaient d’honnêtes gens qui se contentaient de détrousser les passants dans la forêt quand les ressources manquaient. 

 – C’est l’histoire éternelle de ceux qui ont faim. Si vous avez tant de place au soleil, c’est que vous détroussez galamment tous ces pauvres diables qui font là un beau rêve, mais qui se réveilleront ! 

 A cet instant, le fils du maître d’école vint à Godefroy. 

 – Vive la République ! lui cria-t-il avec enthousiasme. 

 – Vive le roi ! cria Godefroy. 

 Le jeune sans-culolte saisit la bride du cheval et ordonna à Godefroy de descendre… pour comparaître devant le peuple et lui rendre compte de ces paroles outrageantes. 

 Sibbécaï leva hardiment son grand couteau de chasse et dit au jeune comte : 

 – Allez, monsieur, allez m’attendre au château. 

 Grâce à cette intervention, Godefroy parvint à recouvrer sa liberté, très compromise ; il partit au galop, se réservant de se venger un peu plus tard. 

 Il trouva M. de Rouvray en compagnie de ses fermiers et du maître d’école. Clotilde et Madeleine étaient dans le parc. 

 – Eh bien ? demanda le baron à Godefroy dès qu’il le vit entrer. 

 Godefroy raconta ce qui se passait devant l’église de Rouvray. 

 – Il ne nous reste qu’à nous défendre, dit le baron d’un air résigné. Je ne doute pas que tous ces gueux-là ne viennent nous faire la guerre quand ils n’auront plus rien à piller dans l’église. Nous ne pouvons pas demander du renfort au Puy, car il paraît qu’il vient d’y arriver un représentant de la guillotine qui parle de mettre tout à feu et à sang. 

 – Nous défendre ? dit le vieux maître d’école d’un air abattu, et avec qui ? et avec quoi ? 

 – Ne vous découragez pas sitôt, dit M. de Rouvray ; la saison a été humide, les fossés sont pleins d’eau : le château se défendrait tout seul une fois les portes fermées. 

 – Ce sont des lâches ! s’écria Godefroy : dès qu’ils verront luire une épée, dès le premier coup de feu, ils prendront la fuite. 

 – Ne vous y fiez pas, dit le maître d’école, car mon fils est avec eux. Je vous jure que celui-là est un fier garnement. Les portes de l’enfer s’ouvriraient devant lui qu’il passerait outre sans baisser la tête. 

 Le petit fermier prit la parole. 

 – Nous n’avons qu’un parti à prendre pour nous sauver et sauver nos biens, c’est d’aller au-devant des révolutionnaires, de trinquer avec eux et de crier comme eux : Vive la République ! 

 – Jamais ! dit M. de Rouvray avec indignation. Que ceux qui ne défendent ici que leurs biens et leurs personnes, sans songer à la sainte cause du roi et de l’autel, se détachent de nous. 

 – J’avoue, dit le petit fermier, que je ne songe pas du tout à défendre le roi et l’autel : ce n’est ni le roi ni M. le curé qui font pousser les moissons ; chacun pour soi, Dieu pour tous. Je vous salue bien, monsieur le baron. 

 Il prit son chapeau et partit aussitôt. 

 Les trois autres fermiers tinrent conseil et suivirent son exemple. 

 Le baron demeura seul avec Godefroy et le maître d’école. 

 – C’est bien, dit Godefroy, cette lâcheté me donne des forces nouvelles ; qu’ils viennent ici, je leur ferai cruellement la guerre. 

 Il se tourna vers Guillaume Ragois. 

 – Si votre fils ose les conduire, je le tuerai sans miséricorde. 

 – Un instant, monsieur Godefroy, ne parlons pas comme cela. Je suis des vôtres par esprit d’ordre, de paix et de dévouement ; mais, si mon fils, tout égaré qu’il est, court le moindre danger avec vous, je m’en lave les mains. J’avais juré de vous obéir et de vous défendre ; mais, quoi qu’il arrive, je ne puis pas vous donner raison contre mon fils. D’ailleurs, M. le curé, en prenant la poste, m’a dégagé de mes serments. J’ai bien l’honneur de vous saluer. 

 – Voyons, Godefroy, dit M. de Rouvray avec un triste sourire, n’allez-vous pas aussi prendre le même chemin ? 

 – Vrai Dieu ! je jure de me faire tuer sur la place. 

 – Gardez-vous-en bien Moi, je puis mourir ; mais vous qui êtes jeune, vous qui devez aimer et protéger ma fille. Ah ! Godefroy, jurez-moi de vivre pour elle. Mais, d’ailleurs, pourquoi s’effrayer ainsi, peut-être sans raison ? L’orage est bien sombre, mais il passera vite. 

 – Hélas ! dit Godefroy en voyant passer dans son imagination les ravissantes images de Clotilde et de Madeleine. 

 Clotilde et Madeleine se promenaient dans le parc avec cette douce et charmante inquiétude du cœur que frappe une passion encore ignorée. Tour à tour silencieuses et expansives, heureuses de dire, plus heureuses de songer, elles avaient déjà vingt fois traversé le parc depuis l’étang jusqu’au perron, quand Clotilde aperçut, au-dessus d’une grande haie de sureaux, le chapeau à plumes de Sibbécaï. 

 Elle tressaillit et se pencha pour effeuiller une rose. 

 – Voyez-vous, ma cousine ? lui dit mademoiselle de Cormeilles. 

 – Oui, oui, j’ai reconnu le grand chapeau. 

 – Qu’a-t-il donc à faire dans le parc ? Allons de son côté. 

 – Allons, si vous voulez. 

 Les voyant venir, Sibbécaï les salua profondément, et, sans dire un mot, il continua de marcher le long de la haie. Il revint bientôt sur ses pas, examinant en détail la haie, le mur, le fossé. 

 – Ils pourront y venir, mais il y en aura plus d’un qui ne verra plus somnal kham (le soleil d’or). Je les coucherai là-dedans avec la vieille meripô (la mort). 

 Les deux cousines se regardèrent avec surprise et avec effroi. 

 Sibbécaï, à son retour de Rouvray, avait voulu voir de point en point les murs du château, pour chercher des moyens de défense en cas d’attaque. 

 Le soleil, qui s’était caché sous les nuages depuis plus d’une demi-heure, ayant reparu dans tout son éclat, Sibbécaï, l’ami du soleil d’or, sembla s’épanouir comme une plante aux premiers rayons du matin ; sa figure, habituellement sévère, s’illumina d’un éclair de gaieté ; tout en continuant à dresser ses batteries, il chanta un air assez triste, ne croyant pas que Clotilde et Madeleine pensassent à l’écouter. 

 – Que chantez-vous donc là ? lui demanda Madeleine. 

 Il jeta son chapeau à ses pieds, et répondit en s’inclinant : 

 – La chanson de therno (la jeunesse). 

 Sa sœur survint, portant un violon d’une main, de l’autre un tambour de basque. 

 – Eh bien, frère, à quoi passes-tu tes heures ? ton violon ne dit plus rien, et moi je ne sais plus danser. 

 Après un long silence : 

 – Je vous salue, mes divines demoiselles. N’est-ce pas que Sibbécaï a tort de ne pas courir avec moi les villages de la vallée ? J’ai la fureur de la danse. Voyez si j’ai le pied léger ! Un peu plus, je m’envolerais comme les arondelles. 

 Sarah était à ce moment dans tout son éclat : la vie et la gaieté passaient sur sa figure comme un autre soleil ; elle avait jeté un voile de gaze sur ses cheveux bleuâtres, son sein s’agitait vivement dans sa veste à la hussarde. Un seul ornement de mauvais goût nuisait à son costume : c’était un galon d’or qui bordait sa jupe de soie jaune à brillants ramages. 

 Sur les prières de Madeleine, Sibbécaï chanta, en s’accompagnant de son violon, l’air qu’il avait commencé uneminute auparavant. Dèsla première note, Sarah dansa sur l’herbe comme la cigale la plus vive et la plus joyeuse. 

 Ce chant, dit lentement par une voix accusée, avait un grand caractère de mélancolie et de passion. En répétant le dernier vers, Sibbécaï regarda Clotilde et baissa la tête pour essuyer une larme. Sarah, qui s’était élancée, rapide et légère comme la biche sauvage, avait fini par danser avec une expression grave et triste. 

 Godefroy cherchait vaguement Clotilde ; pour la seconde fois il traversait le parc, du perron à l’étang, sans songer à chercher la jeune fille à l’autre bout. Au bruit du violon et du tambour de basque, il prit un autre chemin ; il découvrit bientôt que Clotilde et Madeleine étaient arrêtées pour voir danser la bohémienne et entendre chanter Sibbécaï. 

 Tout son ressentiment contre cet homme se ranima avec violence ; il saisit la poignée de son épée et marcha vers lui d’un air altier. 

 Arrivé devant les deux cousines, il les salua avec beaucoup de grâce ; mais au même instant il se tourna vers le zingaro. 

 – Je t’avais dit que je t’attendrais ici ! 

 – Me voilà, répondit le bohémien avec beaucoup de calme. 

 – Tu ne portes pas d’épée, je dois donc me borner à te dire que tu n’es pas un homme. 

 Madeleine recula d’un pas avec un mouvement de frayeur. 

 – Maître, dit le bohémien en sourcillant et en regardant Godefroy des pieds à la tête, vous dites que je ne suis pas un homme, êtes-vous un gentilhomme, vous ? 

 Moi ! 

 – Non ; car, si vous étiez un gentilhomme, au lieu de me reprocher de n’avoir point d’épée, vous m’en donneriez une pour me défendre. 

 – Qu’à cela ne tienne, je m’en vais t’en chercher une ! dit le jeune homme tout exaspéré. 

 – Vous êtes fou ! s’écria Clotilde en lui saisissantle bras pour l’arrêter. 

 Voyant la jeune fille pâle et l’œil égaré, Godefroy tenta de masquer sa colère ; il sourit, mais d’assez mauvaise grâce, tout en se laissant entraîner. 

 – C’est un insolent qu’il me faut châtier ! 

 – Est-ce la peine ? murmura Madeleine, qui était très émue de cette scène un peu étrange ; c’est un sauvage ; peu vous importe ce qu’il dit ! 

 – Un sauvage ! dit Clotilde en se récriant ; je vous déclare qu’à mes yeux ce bohémien est un homme, car il a du cœur. 

 Clotilde s’était efforcée pour dire ces paroles ; elle s’appuya toute chancelante au bras de sa cousine. 

 La voyant rougir, Godefroy lui dit avec un air de reproche : 

 – Comme vous prenez sa défense, Clotilde ! Il vous a montré qu’il avait du cœur ? 

 – Vous êtes un enfant, Godefroy. Pourquoi cherchez-vous la guerre à ce brave homme ? Oui, il nous a montré qu’il avait du cœur. N’est-ce pas, Madeleine, qu’il chantait tout à l’heure avec passion ? 

 En disant ces mots, Clotilde pensait aussi que Sibbécaï s’était noblement conduit devant Godefroy. 

 – C’est vrai, dit Madeleine, j’avoue qu’il m’a presque attendrie en chantant. Mais c’est assez parler de cela, monsieur Godefroy, il n’y faut plus songer. 

 – Non, non, ce n’est pas fini ! s’écria Godefroy, qui n’était que plus irrité par ce que Madeleine et Clotilde venaient de lui dire. Je vais de ce pas. 

 A ce moment, des cris de guerre retentirent jusque dans le parc. 

 Sibbécaï, qui s’était élevé à quelques pieds de terre par la force de ses bras, en saisissant une branche de tilleul, vint droit à Godefroy. 

 – Maître, lui dit-il avec gravité, entendez-vous ces cris farouches ? C’est la mort qui vient. Prenez garde à vous, et, si vous avez du cœur, ne tournez pas vos armes contre ceux qui ont couché sous votre toit ; ce ne sont pas ceux-là qu’il faut combattre. 

 : La mort qui vient ! dit Madeleine toute défaillante. 

 – N’écoutez donc pas ce qu’il vous raconte ! dit Godefroy avec inquiétude. 

 – Il a dit la vérité, murmura Clotilde : c’est la mort qui vient, je le sens bien là ! 

 Elle appuya la main sur son cœur. 

 Les cris étaient moins confus ; on commençait à distinguer des refrains révolutionnaires, des menaces de feu et de sang. 

 – C’est fini, dit Madeleine ; je reconnais là toutes les fureurs, toutes les vengeances, tous les crimes de la Révolution ; c’est Paris qui souffle le mal sur la province. Si vous voulez nous sauver tous, n’écoulez pas ce que dit cethomme ; ne songez pas un instant à lutter contre des lions. 

 – Des lions ! dit Godefroy exalté ; vous prenez ce ramas de brigands pour des lions ! Vous verrez ! 

 Tout en parlant, on s’était avancé à grands pas vers le château. Godefroy, disant ces derniers mots, s’élança vers le perron et cria à un domestique d’un ton impérieux d’aller fermer les portes de la cour. Ce cri fut pour M. de Rouvray le premier signal du danger ; il était dans une écurie avec un gentillâtre du terroir qui lui voulait acheter un cheval de selle. 

 – Qu’est-ce que j’entends là ? dit le gentillâtre sur le seuil de l’écurie. 

 – Eh ! mon Dieu ! dit le baron, toute la campagne du côté de Pierre-Aigle est en révolution ; il faut s’attendre à tout. 

 – Quoi ! vous croyez qu’ils oseraient. 

 – Monsieur, ils renverseront jusqu’à la dernière pierre de mon château. 

 – Au château ! au château ! s’était écrié Jean-sans-Peur, le fils du maître d’école ; c’est là que sont toutes les richesses du pays ! 

 Tous les révoltés, à cette voix de tonnerre, se précipitèrent comme la tempête sur le revers de la montagne ; en quelques minutes ils furent aux abords du grand bois de Rouvray. On eût dit des bêtes fauves répandues dans les campagnes : c’étaient des cris barbares, des rugissements forcenés. Cette foule, tour à tour ardente au bien et au mal, selon la passion du moment, offrait dans sa course le plus odieux spectacle : on ne voyait que ses haillons, on ne voyait que son délire ; il n’y avait plus rien d’humain dans ces hommes égarés qui croyaient se dévouer à la France en traversant tous les crimes. 

 Ils suivirent leur chef avec une ardeur aveugle. Le peuple est toujours esclave : quand ce n’est plus de Louis XVI, c’est de Marat. 

 A l’entrée du bois, le fils du maître d’école, qui avait en main la vieille épée du prêtre, rassembla cette troupe vagabonde, prêcha la vengeance avec fureur et ordonna de couper au plus vite des bâtons de cornouiller pour armer les amis du peuple contre ses tyrans. Les plus fougueux de la troupe s’étaient armés de piques et de fourches. 

 En 1793, le donjon de Rouvray avait pour naturelles défenses d’antiques murailles à peine ébréchées et de larges fossés serpentant alentour. Avant de baigner la vallée, la petite rivière de Parmailles, qui prend sa source parmi les roches de la montagne, coulait dans ces fossés au sud, au levant et au nord. De ces trois côtés, le château semblait inattaquable pour les assiégeants sans artillerie ; au couchant, le fossé avait à peine quelques mares d’eau croupissante cachées sous une magnifique végétation ; mais, pour y arriver, quand on était dans l’avenue du château, il fallait traverser la petite rivière, dont M. de Rouvray avait abattu le pont. 

 Le soleil se couchait quand les révoltés s’arrêtèrent devant le château : les derniers rayons blanchissaient à peine les plus grands arbres, et déjà la brune voilait le fond de la vallée. A la vue de ce vieux donjon défendu de toutes parts, Jean-sans-Peur se sentit moins courageux. Il voulut faire le tour des murs, mais la petite rivière l’arrêta bientôt. Parmi les fanatiques se trouvait, à propos, un ancien valet de M. de Rouvray, chassé du château pour vol de jambons ; il donna quelques sages avis : il conseilla d’abandonner le portail, de jeter à la hâte un autre pont sur le ruisseau et de franchir la muraille du couchant, soutenant qu’une fois dans le parc quelques-uns d’entre eux pourraient, pendant la nuit, se glisser sans trop de danger par le soupirail d’une voûte ayant plusieurs issues. Le chef improvisé, un peu ranimé, décida que huit des plus robustes iraient à la découverte de bûches ou de fagots pour former un passage sur l’eau, au lieu le plus touffu ; afin de n’être pas vus des assiégés, que huit autres iraient bruyamment du côté opposé, dans le seul dessein d’y attirer les défenseurs ; que le reste de la troupe demeurerait en face du portail en attendant l’heure de l’attaque. 

 Le camp fut donc formé dans l’avenue du château, devant le redoutable portail, dont les deux tours gothiques semblaient deux sentinelles menaçantes. Depuis plus d’un siècle, le pont-levis avait disparu par un ordre royal ; mais la grande porte, toute bardée de fer, eût vaincu Samson. 

 La soirée était froide ; une femme ramassa des branches mortes, des feuilles rouillées, des herbes jaunies, et demanda du feu à un fumeur de Rouvray en déposant son butin contre le tronc entamé d’un chêne. Le fumeur vint à son aide : en moins d’une minute une épaisse fumée se dispersa dans les arbres ; bientôt la fumée fut suivie d’une flamme transparente qui réjouit toute l’assistance. 

 Un lettré de la horde, non pas le fils du maître d’école, murmurait entre ses dents cette prophétie d’Isaïe, tout en agitant une hallebarde : « Malheur à vous qui joignez maisons à maisons et qui ajoutez terres à terres sans qu’il reste de place pour les pauvres ! Êtes-vous donc les seuls habitants de ce monde ? » 

 Comme il contemplait la forme imposante du donjon, il se souvint de cette parole du Christ, qui achevait sa pensée : « Je jure que cette multitude de palais seront tous déserts et démolis. » 

 Cependant les quelques voisins accourus en toute hâte s’étaient réunis dansle grand salon du château. On tenait conseil pendant que les bohémiens et les gens du château veillaient à la première défense. 

 La nuit était venue, nuit d’horreur et d’angoisse : on sentait la mort passer dans l’air. Clotilde et Madeleine, silencieuses et debout à la cheminée, semblaient attendre que la dernière heure sonnât pour elles. Godefroy se promenait à grands pas, tantôt donnant son avis, tantôt s’arrêtant, sans dire un mot, devant les deux jeunes filles. Clotilde, dont le cœur battait devant le danger, ou peut-être devant Godefroy, se détacha lentement de la cheminée et s’en fut respirer à la fenêtre voisine. Le grand rideau de damas vert était relevé vers le milieu par une torsade à franges d’or. Les clartés obscurcies des candélabres se jouaient sur le damas, mais n’atteignaient point Clotilde. Godefroy, qui l’avait vue se glisser sous le rideau, alla vers elle avec un violent battement de cœur ; et tout à coup, emporté par sa passion, il passa vivement dans l’embrasure. Clotilde tressaillit et se jeta contre la boiserie. Alors son cœur dut battre contre le cœur de Godefroy. Le timide amoureux se pencha sur la balustrade et regarda dans l’ombre les charmilles du parc ; mais, à un mouvement de mademoiselle de Rouvray, il lui saisit le bras comme s’il eût craint de la perdre. Par une légère résistance, Clotilde détacha son bras ; mais sa main ne put échapper à celle de Godefroy. 

 – Oh ! je puis mourir ! murmura-t-il en levant sur elle un regard plein d’amour. 

 Clotilde, très émue, pencha la tête sous ce regard comme sous un rayon de soleil. 

 – Mourir ! dit-elle d’une voix éteinte. 

 – Les dieux ont soif ! Entendez-vous les clameurs des brigands ? J’ai peur de ne plus revoir le -soleil, Clotilde, j’ai des pressentiments sinistres ; ce soir je ne pouvais me détacher du tombeau de ma mère. Au moins ma mort sera glorieuse, car je veux mourir en vous défendant. 

 – Nous mourrons tous cette nuit, dit Clotilde. 

 – Non, vous ne mourrez pas : les septembriseurs eux-mêmes auraient pitié de vous. 

 Les cris des insurgés arrivaient au cœur des amants comme de sinistres présages. 

 – Voilà notre dernière heure ! murmura Clotilde. 

 Elle s’était approchée de Godefroy comme pour s’abriter du massacre ; par un même mouvement, Godefroy s’était approché d’elle comme pour la préserver, – et leurs lèvres se touchèrent. – L’amour fut-il pour quelque chose là-dedans ? – Ce fut le seul baiser qu’ils cueillirent ensemble : « Bacio a tanto fede ! » selon la parole du poète. 

 – Si je meurs, dit Godefroy d’une voix étouffée, gardez ce scapulaire, que j’ai sur le cœur depuis vingt ans bientôt. 

 Il détacha de son cou un ruban noir où était suspendue une petite croix d’argent. 

 – Voilà ce scapulaire, reprit-il en le déposant dans les mains de Clotilde : c’est un crucifix rapporté de Saint-Jacques de Compostelle par l’aïeul de ma mère. 

 Clotilde passa le ruban à son cou et cacha la croix dans son corsage. 

 – Oh ! gardez-la toujours et soyez bénie ! s’écria Godefroy éperdu de joie. Pourtant, reprit-il d’une voix attristée, si un jour votre cœur se laissait aller à d’autres séductions, de grâce, ne profanez pas ce premier gage d’amour ; je vous en supplie, Clotilde, la veille de vos fiançailles, le jour où vous perdrez mon souvenir, de grâce, courez au tombeau de ma mère et déposez-y ce scapulaire. 

 Mademoiselle de Rouvray croisa ses mains sur le crucifix. 

 Tout à coup la grande salle fut en rumeur au signal d’une sentinelle : 

 – Aux armes ! aux armes ! s’écria M. de Rouvray. 

 Godefroy, déjà armé de deux pistolets, saisit un sabre et s’élança vers la porte. Sur le seuil, il se retourna pour jeter un regard rapide à Clotilde, qui ne sentit pas ce regard. 

 Il disparut au même instant, sans avoir pensé à Madeleine. 

 – O mon Dieu ! murmura-t-elle en laissant retomber sa tête sur le marbre de la cheminée ; ô mon Dieu ! rien pour moi ! seule ! seule ! seule ! 

 Il lui sembla qu’un linceul glacé l’enveloppait ; les songes désertèrent son cœur, la nuit couvrit son âme ; elle tomba dans une douleur infinie. 

 Les défenseurs improvisés se jetèrent à la suite de Godefroy ; les moins ardents s’attardèrent un peu ; un officieux voulut donner des secours à mademoiselle de Rouvray. 

 – Si vous voulez me secourir, dit-elle, suivez nos amis. 

 Clotilde et Madeleine demeurèrent seules dans le grand salon. 

 Un sanglot vint déchirer le cœur de Madeleine. 

 – Ma cousine, prions Dieu ; nous mourrons avec courage. 

 – Vous pouvez mourir avec courage, dit tristement Madeleine, car vous êtes aimée, vous ; vous continuerez votre rêve là-haut ; mais moi. 

 – Mon rêve là-haut ? hélas ! vous ne l’avez donc pas vu ?… je suis aimée, mais je ne l���aime pas. 

 – Vous n’aimez pas Godefroy ? 

 Une impression de joie douloureuse s’était répandue sur la figure de Madeleine. 

 – Non, dit lentement Clotilde, je n’aime pas Godefroy… et vous, ma cousine ? 

 – Moi... qu’importe, puisqu’il vous aime ! murmura Madeleine. 

 Sibbécaï se précipita dans le salon où les deux jeunes filles étaient restées seules. 

 – C’est fini ! dit-il en montrant ses mains ensanglantées… Mais je veux vous défendre jusqu’à la mort… les valets nous ont trahis, les chiens enragés sont maîtres du château. Il faut partir, car ils vont vous déchirer en lambeaux dans leur fureur. 

 – Partir ! s’écria Clotilde en s’élançant dans les bras de sa cousine ; partir ! jamais ! et mon père ? 

 – Et Godefroy ? demanda avec anxiété mademoiselle de Cormeilles. 

 – Que voulez-vous que fasse un homme contre cent lions ? 

 Des cris de joie et de douleur se répandaient dans la cour du château, sous les fenêtres du salon. La porte entr’ouverte fut poussée avec fracas. 

 – Où est la fille du ci-devant baron, que je lui montre le sang de son père ? 

 C’était Jean-sans-Peur qui parlait ainsi sur le seuil de la porte, les yeux féroces, les bras rouges de sang, tout enivré de ses meurtres. 

 – Mon père ! murmura Clotilde en tombant évanouie aux pieds de mademoiselle de Cormeilles, qui n’avait pas eu le temps de la soutenir. 

 Sibbécaï saisit vivement Clotilde, la porta sur un fauteuil, s’agenouilla devant elle pour lui demander pardon de l’avoir touchée ; puis il s’élança comme un tigre vers Jean-sans-Peur, il le prit corps à corps. 

 – Tu n’es donc pas encore des nôtres ? dit avec terreur le fils du maître d’école. 

 – Des vôtres ! s’écria Sibbécaï en rugissant. 

 Il avait porté Jean-sans-Peur devant la fenêtre. 

 – Ce n’est pas la peine de l’ouvrir. Disant ces mots, il brisa les vitres avec la tête de Jean-sans-Peur et le précipita sur le pavé de la cour. 

 Il se hâta de retourner à Clotilde, qui venait de rouvrir les yeux. 

 – Mon père ! mon père ! dit-elle encore. 

 Sibbécaï lui prit respectueusement les mains, 

 – Il faut partir ! votre père est mort ; ils vous tueront comme des lâches quand ils m’auront tué moi-même ; 

 Clotilde sembla sortir d’un horrible songe. 

 – Ils me tueront ! 

 Une douleur nerveuse la saisit. 

 – Je veux les tuer ! s’écria-t-elle toute hors d’elle-même. 

 A ce moment, Jean-sans-Peur, qui avait appelé au secours, rentra dans le salon, porté par deux des siens. Mademoiselle de Rouvray saisit un chandelier et se précipita sur lui plus vite que le bohémien. 

 – Tu as tué mon père ! s’écria-t-elle en assénant au fils du maître d’école un violent coup sur le front. 

 Elle retomba évanouie en s’écriant : 

 – Je veux mourir ! Je veux mourir ! 

 Sibbécaï avait déjà ressaisi Jean-sans-Peur, malgré ses deux compagnons, pour le jeter une seconde fois par la fenêtre ; mais les assiégeants, qui se ruèrent alors dans le salon, le saisirent lui-même et l’empêchèrent de se venger. 

 – Je vais mourir, dit Jean-sans-Peur d’une voix solennelle ; mes amis, mes frères, suivez mes dernières volontés. 

 Il se fit presque silence autour de lui. 

 – La ci-devant de Rouvray, ici présente, sera envoyée par vous au tribunal révolutionnaire, comme coupable d’avoir attenté à mes jours. Si vous n’avez pas encore cassé la gueule au séminariste Godefroy, vous le garrotterez avec elle dans les mêmes cordes, pour les envoyer ensemble à la guillotine. Il faut des exemples. Puisqu’on dit qu’ils doivent s’épouser, ce sera un mariage comme un autre. Vous voyez que je suis brave jusqu’au bout, puisque j’ai toujours le mot pour rire. J’étouffe. Ouvrez la fenêtre. Retournez-moi de l’autre côté. 

 Sibbécaï tentait de se délivrer par des efforts surhumains. 

 – Donnez-moi donc du vin... il y en a ici. murmura le fils du maître d’école. 

 Godefroy, couvert de sang et de poussière, entrait dans le salon. Un des paysans, indigné de voir la mort douloureuse de son chef, se jeta à la rencontre de Godefroy. 

 – Ah ! chien ! nous allons venger Jean-sans-Peur. Godefroy, laissé pour mort dans les fossés du château, épuisé par le sang qu’il avait perdu, n’eut pas même l’idée de se défendre 

 – Tuez-moi, lâches ! dit-il en tombant aux pieds de Clotilde. 

 – Non, non, murmura Jean-sans-Peur d’une voix mourante ; il faut des exemples au pays : à la guillotine avec la ci-devant ! C’est assez bon pour les aristocrates. 

 Cependant mademoiselle de Cormeilles était depuis un quart d’heure debout, sans mouvement, dans un coin obscur du salon. Elle voyait et elle entendait sans pouvoir penser ni marcher. Il semblait qu’un linceul de glace s’appesantît sur ses épaules ; elle attendait la mort tout éperdue et tout épouvantée. Mais, quand elle vit reparaître Godefroy, elle s’élança vers lui et se jeta dans ses bras au moment même où Godefroy disait : 

 – Tuez-moi ! 

 Godefroy n’eut pas la force de soutenir mademoiselle de Cormeilles sur sa poitrine ; il n’avait qu’un souffle de vie ; il retomba épuisé sur les dalles. 

 – Allons, dit le paysan qui avait voulu venger Jean-sans-Peur sur Godefroy, son affaire est faite ; la ci-devant ira toute seule au tribunal révolutionnaire. Qu’on attelle les chevaux au carrosse, je la conduirai moi-même. On avait deux écus de six livres pour porter au gouverneur une louve égorgée, j’aurai davantage pour porter à la nation une aristocrate vivante. 

 Comme le paysan disait ces mots, Sibbécaï, qui s’était déchaîné, se précipita comme un lion vers Clotilde, la saisit dans ses bras, renversa tous ceux qui allaient s’opposer à son passage, et disparut si soudainement, qu’on le poursuivit en vain par tous les coins du château. 

 Les paysans rugissaient comme des bêtes fauves qui ont laissé échapper leur proie. 

 – Vous cherchez Clotilde, dit tout à coup Madeleine ; Clotilde c’est moi ! 

 – C’est celle-là ! 

 Tout le monde entoura Madeleine. 

 – Oui, c’est moi ! Que vous importe que ma cousine Madeleine ait disparu ? Elle ne vous a pas fait de mal. Puisque vous me jugez coupable, saisissez-moi et condamnez-moi. 

 – Ce qui fut dit fut fait ! s’écria un paysan en s’emparant de Madeleine avec une brutalité féroce. 

 Godefroy sembla se ranimer un peu. 

 – Faut-il l’achever ? dit une voix d’enfant. 

 Le jeune homme souleva la tête et entr’ouvrit ses yeux mourants. 

 – Je ne demande qu’une grâce, dit-il d’une voix éteinte, c’est d’embrasser Clotilde. 

 Madeleine tressaillit. 

 – Hélas ! pensa-t-elle, ce baiser qu’il va me donner ne sera pas pour moi. 

 Elle tomba agenouillée et prit la main de Godefroy. 

 – Accordé ! dit le fils du maître d’école. C’est le baiser de la mort ; mais il faut que je voie cela. 

 On lui souleva la tête ; il vit la jeune fille, les cheveux épars, les yeux pleins de larmes, qui regardait Godefroy avec angoisse et avec amour. 

 – Allons donc ! dit-il d’un air impérieux, qu’on se dépêche un peu, sans faire de grimaces. 

 – Clotilde ! Ciotilde ! murmura Godefroy. 

 Madeleine se jeta tout éperdue dans les bras du jeune homme. Leurs bouches se touchèrent, leurs âmes se confondirent dans le même élan d’amour, 

 Cependant Sibbécaï avait emporté Clotilde au fond du parc, dans une chaumière à la mode du temps, depuis longtemps déserte. 

 Sarah, qui était parvenue à le rejoindre, passa le reste de la nuit à secourir Clotilde, à la porter dans ses bras comme un enfant. 

 L’effroi avait anéanti la jeune fille. 

 C’était au soleil levant. La matinée s’annonçait douce et sereine ; à peine si les feuilles s’agitaient légèrement sur les branches immobiles. Quelques nuages passaient çà et là sur le soleil sans presque le cacher. 

 Les bohémiens s’étaient mis en route, depuis une demi-heure, à travers la forêt. 

 Clotilde, toujours à demi morte d’épouvante, se laissait emporter sans résistance. On l’avait couchée sur l’âne, que Sarah conduisait par les chemins les plus doux. Sibbécaï soutenait une espèce d’oreiller de menue paille d’avoine où Clotilde appuyait sa tête. Arrivée au bas de la fontaine aux Corbeaux, au pied du rocher gigantesque de la source, la jeune fille, subitement ranimée, se leva et tendit les bras. 

 Sibbécaï souleva l’oreiller. 

 – Mon père ! mon père ! dit Clotilde en se tordant les bras. 

 – Hélas ! mademoiselle, dit Sarah tristement, il n’en faut plus parler. 

 – Ne plus parler de mon père !… Ah ! je comprends. De grâce, laissez-moi descendre. 

 – Mais vous n’avez pas la force de faire un pas. 

 – Qu’importe ! je veux mourir à cette place plutôt que d’aller plus loin. 

 – Nous voulons vous sauver, car ils vous tueraient aussi. 

 – Est-ce que vous croyez que je veux vivre quand il ne me reste personne à aimer ? 

 – Personne ! c’est vrai, murmura Sibbécaï d’une voix sombre en regardant Clotilde avec une expression de douleur profonde. 

 Comme à ce moment on était dans un sentier creux, Clotilde, reprenant ses forces, se jeta éperdument sur un des bords. Sibbécaï, vif comme la flamme, arriva à temps pour la recevoir dans ses-bras. 

 Elle le repoussa doucement et s’agenouilla sur l’herbe. 

 – Mon père ! mon père ! dit-elle encore, pourquoi ne m’ont-ils pas tuée avec vous ? Accordez-moi la grâce de mourir, ô mon Dieu ! 

 – Non, non ! vous ne mourrez pas, dit le bohémien, qui s’était aussi agenouillé, lui qui n’avait jamais prié Dieu ; mourir quand on a vingt ans et que le soleil luit ! 

 – Monsieur, dit-elle en s’éloignant d’un pas, je vous remercie de m’avoir secourue et protégée ; je n’ai qu’une grâce à vous demander : partez et laissez-moi. Si je ne meurs pas, comptez sur ma reconnaissance ; si je meurs, je me souviendrai de vous là-haut ! 

 Sibbécaï essuya deux larmes à la dérobée ; il voulut parler encore, il n’en eut plus la force ; les dernières paroles de Clotilde l’avaient abattu. 

 – Vous vous souviendrez de moi, dit-il enfin d’une voix troublée, et moi. 

 Il ne put achever. Sarah s’était arrêtée sous l’arbre voisin, ne sachant si elle devait attendre et n’osant dire un mot. 

 L’âne broutait l’herbe à ses pieds. La caravane était déjà au haut de la montagne. La vallée retentissait des cris aigus des enfants. Clotilde fit un signe d’adieu à Sarah. 

 – Voyez, reprit-elle sans regarder Sibbécaï, on vous attend ; je vous ordonne de partir. 

 A peine eut-elle dit ces mots, que le bruit de la complainte révolutionnaire : Dansons la Carmagnole, que les paysans chantaient devant le château, comme pour le braver encore, vint retentir jusqu’à elle et lui rappeler plus vivement les horribles scènes de la nuit. Elle tressaillit et se jeta tout effarée dans les bras de Sibbécaï. 

 Sauvez-moi ! sauvez-moi ! ils vont m’égorger ! 

 Elle s’évanouit encore. Tout en la soutenant, Sibbécaï arracha deux ou trois touffes d’herbe humide de rosée et les secoua sur son front ; elle rouvrit les yeux, mais elle n’eut pas la force de se relever ni de dire un mot. Le bohémien la replaça sur l’âne avec un pieux respect. 

 Sarah se remit en route après avoir baisé une main de Clotilde qui pendait sur la crinière de l’âne. Sibbécaï continua à lui prodiguer les soins les plus tendres et les plus délicats. 

 Quand on arriva près du précipice, Clotilde se leva et dit en entrouvrant les yeux : 

 – J’ai soif ; donnez-moi un peu d’eau. N’est-ce pas, Madeleine, que je veux boire à la source ? Où es-tu, Madeleine ? 

 – Vous voulez boire de l’eau ? dit Sarah ; nous n’en avons pas. Si vous voulez du vin, il y en a là sous vos pieds, dans le panier. 

 – Je ne veux boire que de l’eau, de l’eau, reprit Clotilde, que dévorait la fièvre. 

 – Eh bien, dit Sibbécaï en la regardant avec un sentiment inexprimable, il y a là une source, j’y descends et je reviens. 

 A peine eut-il parlé qu’il se jeta pour ainsi dire dans tous les dangers du précipice. Un rayon de joie passa, mais passa vite, sur le front de Clotilde. Elle était revenue à elle. 

 – Sarah, aidez-moi à descendre, je veux marcher un peu. 

 Sarah lui représenta qu’elle ne pouvait se tenir debout ; mais, sur ses vives prières, elle lui tendit les bras. 

 Dès que Clotilde fut à terre, elle courut sur la roche aux Corbeaux, où enfant elle avait joué, où jeune fille elle avait rêvé. 

 Sarah la saisit avec inquiétude. 

 – Voyez-vous, Sarah, comme votre frère est intrépide ! 

 – Je tremble, dit la zingara ; ce n’est pas là un chemin fait pour les hommes, mais pour les oiseaux. 

 – Ah ! reprit Clotilde, quel beau chemin que celui où personne n’a passé ! Votre frère va me rapporter de l’eau de cette source vive ; mais qu’il serait bien plus doux d’y descendre pour y boire ! Voyez comme mon cœur bat : c’est la mort ! 

 – Que dites-vous ? vous m’effrayez ! 

 – Sarah, embrassons-nous. 

 Sarah saisit Clotilde et la pressa sur son sein. Clotilde pencha la tête sur l’épaule de la bohémienne et lui dit tout bas : 

 – Sarah, je ne le dirai qu’à vous, c’est votre frère qui me tue. 

 – Mon frère ? 

 – Oui, Sarah, car je l’aime. 

 A peine eut-elle balbutié d’une voix éteinte ce fatal secret, qui lui dévorait le cœur et les lèvres, qu’elle se détacha vivement des bras de la bohémienne et se précipita dans le gouffre. 

 Sibbécaï entendit un cri déchirant de Sarah. Il était alors agenouillé à la source pour y puiser de l’eau. Il se leva et tendit les bras. 

 Clotilde tomba sur le roc voisin. Il parvint à grimper sur ce roc taillé à pic, où les oiseaux seuls avaient pu s’arrêter. 

 Elle respirait encore. Il la prit doucement et l’appuya sur son cœur. 

 Comme Sarah poussait des cris de désespoir, il lui dit avec transport : 

 – Pourquoi pleurer, Sarah ? tu ne vois donc pas que je suis heureux ? Va, va rejoindre les autres ; pour moi, mon voyage est fini. 

 Sarah joignit les mains et suivit avec terreur les mouvements de Sibbécaï. Il détourna les cheveux de Clotilde pour voir encore une fois cette angélique figure horriblement ensanglantée. Sarah remarqua un éclair de joie sinistre sur le front de son frère. Il essuya des larmes et contempla doucement Clotilde expirante, qui n’avait plus pour lui ni un mot ni un regard. 

 Tout à coup il la pressa sur son cœur avec un gémissement de douleur et d’amour ; puis, appuyant ses lèvres de feu sur les lèvres éteintes de Clotilde, il se précipita avec elle au fond du gouffre. 

 Sarah entendit un bruit sourd ; elle vit bouillonner les eaux ; elle poussa un cri et tomba épouvantée sur le rocher. 

 Les bohémiens, qui avaient entendu des cris, étaient revenus sur leurs pas. 

 – Sarah, que faites-vous là ? Où est Sibbécaï ? Pourquoi tous ces cris déchirants ? 

 – Voyez, répondit la zingara en se levant toute pâle et toute chancelante. 

 Elle indiqua de la main le précipice. 

 – Il sont là tous les deux. 

 Les bohémiens se penchèrent au-dessus du rocher. 

 – Nous ne voyons rien. 

 L’un d’eux aperçut, sur la pierre où était tombée Clotilde, le chapeau à plume de Sibbécaï. 

 – Le chapeau de Sibbécaï ! 

 – Tout au fond du gouffre, vous ne voyez pas les eaux encore agitées ? C’est là qu’ils sont allés ; c’est fini pour eux ; mon frère me l’a dit : Mon voyage est fini. 

 Cependant, qu’étaient devenus Godefroy de Marginbault et Madeleine de Cormeilles après ce déchirant spectacle du baiser de mort, comme avait dit le fils du maître d’école ? 

 Pourquoi l’àme de Godefroy n’était-elle pas restée sur les lèvres de Madeleine ? il serait mort dans un dernier et solennel baiser sans reconnaître que ce n’était point Clotilde qu’il embrassait. Mais son cœur devait battre encore. Il reprit quelques forces et sembla se réveiller. 

 – Clotilde, murmura-t-il en passant la main sur ses yeux ; où est Clotilde ? 

 – C’est moi , dit doucement Madeleine en se cachant la tête dans ses mains. 

 Godefroy se leva avec les yeux égarés d’un fou. 

 – Quel rêve horrible ! dit-il en se frappant le front. 

 – Quel réveil ! pensa Madeleine. 

 – Qu’est-ce que tout cela ? poursuivit Godefroy en regardant la horde sauvage des paysans qui pillaient, brisaient, dévastaient dans le grand salon. 

 – Tout cela, dit un paysan en agitant une hallebarde, tout cela, c’est le peuple : à genoux ! 

 Le paysan se tourna vers le fils du maître d’école. 

 – Faut-il l’achever ? demanda-t-il en indiquant Godefroy. 

 Gibier de guillotine, répondit Jean-sans-Peur, soyons magnanimes après la victoire ; ne déshonorons pas des armes triomphantes ; le combat est fini, c’est un prisonnier de guerre ; mais n’oubliez pas que c’est un aristocrate : au point du jour il partira pour Paris avec la ci-devant dans le ci-devant Carrosse du ci-devant château de Rouvray. 

 Pendant que le fils du maître d’école parlait, Godefroy regardait Madeleine. Quoique la lumière fût battue par le vent – toutes les portes étaient ouvertes – quoique la jeune fille se cachât toujours la figure dans ses mains, il reconnut que ce n’était pas Clotilde. 

 – Où est Clotilde ? demanda-t-il avec effroi, comme s’il eût pressenti les angoisses du lendemain. 

 – Tu ne reconnais pas ta maîtresse ? lui dit le fils du maître d’école. 

 Godefroy, indigné, voulut s’élancer vers lui ; mais ceux qui l’entouraient le ressaisirent et le terrassèrent. 

 – Pour cette fois, dit le paysan à la hallebarde, nous allons le garrotter comme un rien qui vaille : pour apprivoiser les loups il faut leur casser les dents. 

 – Clotilde ! Clotilde ! dit encore Godefroy, car elle seule en ce moment fatal pouvait occuper son cœur défaillant. Ah ! Madeleine, poursuivit-il en saisissant la main de la jeune fille, vous n’avez pu me tromper longtemps. 

 – Hélas ! dit Madeleine avec désespoir, pourquoi ne nous ont-ils pas tués tous du même coup ? 

 – Ils ont tué Clotilde ! dit Godefroy en se débattant sous ses chaînes. 

 – Ils ne l’ont pas tuée, murmura Madeleine, mais qui sait si nous la reverrons ? 

 Elle lui raconta en peu de mots comment le bohémien l’avait miraculeusement enlevée à ses meurtriers. 

 – O mon Dieu ! s’écria Godefroy, j’aimerais mieux la voir morte ici que de la savoir vivante où elle est. 

 – Ayez toute confiance, Godefroy, ce bohémien est un homme de cœur ; d’ailleurs, n’a-t-il pas sa sœur avec lui ? 

 – Tout bien considéré, dit tout à coup un paysan qui avait écouté ce que venaient de dire Godefroy et Madeleine, la ci-devant demoiselle de Rouvray n’est pas celle qui est là, mais celle qui est partie. 

 – Sois sans inquiétude, dit le fils du maître d’école ; celle qui est partie reviendra, car on est à la poursuite de ce coquin tout galonné qui m’a jeté par la fenêtre. J’attends pour mourir qu’il soit là, les oreilles coupées. 

 Le chef de la bande poussait çà et là un rugissement forcené, car il souffrait de trois blessures. 

 Madeleine, toujours agenouillée, savourait l’amère volupté de son amour ; car n’a-t-on pas senti qu’elle aimait Godefroy de toutes les forces de sa vie ? Elle l’aimait pour elle, elle l’aimait encore pour Clotilde, pour Clotilde, qui n’avait jamais considéré Godefroy que comme un frère. 

 Elle n’osait lui parler, tant elle craignait de trahir son secret. Voyant qu’il était tout à Clotilde, par les larmes, par les angoisses, par les battements de cœur, elle se hasardait presque à lui dire : – Clotilde ! toujours Clotilde ! mais Clotilde ne vous aimait pas ! Comment lui confier cette vérité ? Et, d’ailleurs, aurait-il voulu y croire ? 

 Un flot de paysans envahit le grand salon, qui s’était peu à peu dépeuplé. 

 – Ce coquin de bohémien, dit l’un d’eux, s’adressant au fils du maître d’école, nous n’avons jamais pu le ressaisir ; il a gagné le bois ; autant chercher une aiguille dans une botte de foin au clair de la lune. 

 – Dieu soit loué ! pensa Madeleine. 

 – Malédiction ! s’écria Godefroy. 

 Mais en même temps il remercia le ciel d’avoir sauvé Clotilde. 

 – Après tout, dit Jean-sans-Peur après un silence, qu’importe d’où vienne la vengeance divine ? Ce coquin sera son châtiment comme la prison et la guillotine ; d’ailleurs, nous avons sous la main de quoi nous venger nous-mêmes. Une aristocrate est toujours une aristocrate. L’une s’appelait Clotilde, l’autre s’appelle Madeleine, c’est toujours le même cou à couper. Chair à canon , disent-ils du pauvre ; nous disons : Chair à guillotine. 

 La douleur arracha un cri à Jean-sans-Peur. 

 – Voilà le point du jour, continua-t-il en maîtrisant ses grimaces : qu’on attelle les chevaux au carrosse et qu’on parte sur-le-champ pour Paris avec ces deux aristocrates. Etqu’on prenne garde, ajouta-t-il avec un rire cynique, qu’on prenne garde qu’ils n’en fassent un troisième. 

 Deux hommes sortirent pour obéir au fils du maître d’école. 

 Parmi les pillards, quelques-uns revinrent alors de la cave armés d’une douzaine de bouteilles ensablées. 

 – Nous n’avons pas de tire-bouchon, dit l’un d’eux. 

 – Canailles ! s’écria Jean-sans-Peur, un tire-bouchon ! c’était bon pour le temps où l’on pendait les esclaves ; aujourd’hui, guillotinez-moi ces bouteilles aristocrates. 

 On trancha à coups de sabre le goulot de toutes les bouteilles. 

 Une savoureuse libation suivit ce massacre. On entonna la Marseillaise avec frénésie. Jean-sans-Peur expira à la dernière strophe. 

 Jean-sans-Peur n’était pas sans reproches ; mais, en frappant ceux qui sur la terre ne laissaient pas de place pour les pauvres, il croyait venger les pauvres et accomplir une mission divine. La foi le sauvait, si la foi sauve dans le sang. 

 Le soleil saluait, à son lever, l’église de Rouvray, quand le carrosse partit au galop du vieux château désolé. L’homme à la hallebarde conduisait les chevaux ; deux lettrés du pays, un perruquier et un ménétrier, gardaient à vue Godefroy de Marginbault et Madeleine de Cormeilles, tout comme Barnave et Pétion dans la voiture de Louis XVI et de Marie-Antoinette au retour de Varennes. 

 On s’habitue à tout, même à la mort. On s’habitue bien à la vie, a aux injustices des hommes et aux injures du temps », comme disait Chamfort. A peine en route, Godefroy et Madeleine, résignés à toutes les angoisses, trouvèrent un sourire pour le soleil – un amiqui venaitàeux. Comme ils avaient beaucoup de religion, ils se consolaient aux espérances de la vie éternelle. La mort ne pouvait pas leur apparaître plus terrible que la vie. Le proverbe persan n’a-t-il pas raison de dire que la mort est une bonne mère qui berce et endort ses enfants quand ils ont du mal ? 

 – Là-haut, disait Madeleine en contemplant le bleu des cieux, nous irons attendre Clotilde. 

 – Qui sait, disait Godefroy avec une sombre joie, si déjà Clotilde ne nous attend pas ? Si elle est revenue à elle dans les bras de ce bohémien, elle aura bientôt voulu mourir pour échapper à toute l’horreur de son délaissement. 

 Après avoir dit un adieu éternel au vieux château de Rouvray, dont il voyait encore les hautes cheminées au-dessus des arbres centenaires du parc, Godefroy vit bientôt, par une échappée du bois voisin, se dessiner les tourelles en ruines du château de Marginbault. Cette apparition lui porta un coup violent. Toute sa jeunesse lui apparut et lui chanta l’hymne de ses tristesses. L’amour du toit natal, du coin de terre où l’on apprit sa vie parpressentiment, vint ressaisir son cœur déchiré. Ces vieux arbres qui gardaient la solitude comme une vaillante armée, ces chiens bruyanls, ces fenêtres mélancoliques, cette cheminée hospitalière, toutes ces images visibles de sa vie passée, il ne devait plus les revoir. Encore, si on lui eût permis d’aller à l’église de Marginbault, où était enterrée sa mère ! Mais le carrosse ne se détournait pas de son fatal chemin. 

 – Eh bien, dit-il en regardant Madeleine avec une expression de tendresse et de résignation, je suis tout consolé en vous voyant avec moi. 

 – Ah ! merci ! s’écria Madeleine sans pouvoir comprimer l’effusion de sa joie. 

 – Qu’ai-je dit ? murmura Godefroy sans comprendre Madeleine ; je suis cruel dans mon égoïsme. Ne devrais-je pas plutôt m’affliger de vous voir, vous qui n’êtes coupable que de votre naissance et de votre beauté, vous voir exposée aux mêmes destinées que moi ? 

 – Je m’en réjouis, dit Madeleine. Songez que je suis seule au monde, qu’il ne me reste pas un ami. 

 – Madeleine, il vous reste un frère. 

 – Un frère… 

 Elle soupira et cacha sa rougeur subite. 

 – D’ailleurs, on vous condamne ici ; mais à Paris oserait-on vous condamner ? 

 – Oui, répondit Madeleine. 

 – Pour quel crime ? 

 – Parce que je suis votre sœur, puisque vous êtes mon frère… Godefroy, gardez-moi ce doux nom jusqu’à la mort. 

 Le perruquier et le ménétrier se regardaient d’un air d’intelligence. 

 – Je crois que nos prisonniers conspirent, dit le perruquier. 

 – Ah ! si j’avais mon violon, dit le ménétrier, comme je leur ferais danser la Carmagnole ! 

 Godefroy et Madeleine furent conduits à Saint-Lazare, où la Muse d’André Chénier errait la nuit comme une âme en peine. 

 Ils y furent inscrits sous le nom des enfants Marginbault frère et sœur, coupables au même titre du crime de défense à main armée d’un repaire d’aristocrates, c’est-à-dire du château de Rouvray. 

 On les sépara. 

 Il leur fut cependant permis de se rencontrer avec tous les prisonniers durant une heure. Ils parvenaient à se faire une solitude au milieu de la foule. Ils parlaient de Clotilde. Godefroy était tout au souvenir de la jeune fille ; il ne voyait pas que devant cet amour persistant Madeleine dépérissait. Si la mort eût tardé longtemps à venir, elle n’aurait plus trouvé la pauvre amoureuse. 

 Ils comparurent ensemble devant le tribunal révolutionnaire. 

 – Vous êtes accusés, dit Fouquier-Tinville en secouant ses manchettes du bout des ongles, pour montrer à ces aristocrates de la veille qu’il était un aristocrate du lendemain, vous êtes accusés. 

 – C’est assez, interrompit fièrement Godefroy, nous sommes accusés parce que nous sommes coupables. Nous ne reconnaissons pas cet odieux tribunal : où est la guillotine ? Il n’y a plus que là que l’on respire un air pur. 

 – Les coupables, dit Fouquier-Tinville, ne se soumettent jamais au tribunal des hommes ; mais les juges s’élèvent au-dessus de ces bravades, et condamnent ou absolvent, selon leur conscience. 

 L’accusateur public partit de là pour arriver aux crimes de Godefroy. D’après la déposition écrite de Jean-sans-Peur, d’après la déposition du perruquier, du ménétrier et de l’homme à la hallebarde, il n’eut pas de peine à convaincre les juges. Ce fut plus difficile pour Madeleine. Mais, si elle n’avait pas combattu de sa main, elle avait sans doute combattu de cœur. D’ailleurs, elle s’avouait coupable ; elle n’osait braver les juges par un assaut de fierté et de noblesse qui les irritât. Ils voulaient absoudre, elle voulait mourir ; elle fut condamnée. 

 Quand la sentence fut prononcée, sa figure changea soudainement d’expression. 

 – Tout à l’heure fière et presque impérieuse, elle devint tout à coup suppliante. 

 – Citoyens, j’ai une grâce à vous demander : faites que je meure en même temps que mon frère. 

 – Ce n’est pas mon affaire, dit le président, cela regarde les geôliers et les bourreaux. Cependant, dit-il avec quelque émotion, le frère et la sœur. 

 Il signa un ordre, qu’il remit à Madeleine avec rudesse, mais avec émotion. 

 Elle le remercia par un regard de touchante reconnaissance. 

 – Enfin ! dit-elle en s’élançant dans l’avenir, c’est demain le jour de mes rêves ! 

 Mademoiselle Éléonore racontait toujours des histoires galantes dans la petite boutique de la rue Richelieu. 

 – Éléonore, lui dit un soir la maîtresse du lieu, vous n’avez pas de raison de rester si longtemps dans vos courses. Il y a trois heures que vous êtes sortie ! 

 – Ah ! madame, si vous saviez ! j’en suis tout anéantie ! dit Éléonore en se laissant tomber sur un fauteuil. 

 Toutes les modistes se levèrent et vinrent en cercle à Éléonore. 

 – Qu’y a-t-il donc ? 

 – Il y a que j’ai suivi la charrette, parce qu’il y avait dedans une jeune fille que vous connaissez bien. 

 – Ah ! mon Dieu ! 

 Tout le monde pâlit et se regarda. 

 – Mesdemoiselles, est-ce que vous avez oublié mademoiselle Juliette ? 

 La marchande de modes tomba évanouie. 

 Tout en lui faisant respirer du vinaigre, Éléonore, revenue à elle parce qu’on l’écoutait religieusement, continua ainsi : 

 – Oui, mademoiselle Juliette ; mais il paraît qu’elle nous trompait et qu’elle s’était cachée ici sous un faux nom et sous de faux habits. C’était une ci-devant. Elle avait conspiré. Je l’ai reconnue tout de suite, quoiqu’elle fût bien changée. Quelle pâleur ! Elle n’était pas seule. De temps en temps, elle appuyait son front sur le sein d’un jeune homme, un vrai marquis de l’ancien régime. La même beauté et la même pâleur. Ils descendirent ensemble, ils montèrent ensemble, la main dans la main, les yeux dans les yeux. Quel voyage ! Vous croyez qu’ils étaient tristes ? Mon Dieu, non. Ils ne riaient pas, mais on voyait sur leurs figures que la joie du ciel habitait leurs cœurs. Pour moi, j’étais toute chancelante. Ils avaient le pied plus ferme que moi. 

 Mademoiselle Éléonore soupira et se tut. Elle reprit avec plus d’émotion : 

 – Ils se sont embrassés sur l’échafaud : ils avaient les mains liées, mais ceux qui s’embrassent à bras ouverts ne le font pas avec tant de passion. Il a passé le premier, lui, comme s’il franchissait un seuil de porte. Elle l’a suivi avec la dignité d’une sainte. 

 Mademoiselle Éléonore fit le signe de la croix sans bien savoir ce qu’elle faisait. 

 – On m’a pris pour une folle, dit-elle après un silence, car j’ai crié de toutes mes forces : « Attendez ! attendez ! attendez ! » Mais la guillotine affamée n’a pas d’oreilles. 

 – C’est horrible ! dit une modiste, guillotiner une femme ! 

 – Vous n’êtes pas au bout de leurs fureurs, reprit mademoiselle Éléonore. Comme je pleurais sans cacher mes larmes, un sans-culotte me secoua rudement et me dit qu’on allait marier ainsi tous les aristocrates. Pauvre Juliette ! Ce n’est peut-être pas la tête de son amoureux qui est allée embrasser la sienne dans le panier, car j’en ai vu tomber dix autres ! 

 De grands bois d’essences variées couvrent presque toute la montagne ; à mi-côte à peu près, s’élèvent les quelques maisons qui forment le village, et au-dessous de belles nappes de prairies s’étagent, diversement verdoyantes, jusqu’à la petite rivière qui gazouille au fond de la vallée sous un rideau de peupliers et de saules. Rien n’est frais et charmant comme cette solitude oubliée ; rien n’est doux comme une nuit d’été dans cette verdure et sous ces arbres enchanteurs. 

 C’est là que, par une belle soirée de printemps, un jeune homme, nonchalamment étendu sur la rive, écoutait, avec toutes les distractions de la rêverie, les bruits lointains du crépuscule. 

 Près de lui gisaient, épars, son carton, ses crayons et quelques esquisses de paysage. Il avait laissé venir la nuit en s’oubliant à rêver. 

 Raymond Darcy était un chercheur, un poète, surtout un peintre. Nature insouciante, il aimait l’art pour l’art, et les grands spectacles de la création pour lui-même, pour son émotion personnelle. Aussi lui arrivait-il bien souvent de se borner à admirer ce qu’il s’était promis de dessiner. 

 C’était, surtout et avant tout, le peintre des ébauches, des premiers coups de crayon, des œuvres inachevées. Il saisissait les grandes lignes d’un bel horizon ; il essayait le profil d’un rocher pittoresque ; il ébauchait les masses sombres d’un lointain boisé ;.puis tout à coup son rêve fuyait avec son regard, pénétrait plus avant, sondait les vagues profondeurs et s’égarait pour des heures. Sa pensée chevauchait par les nuages, le crayon s’échappait de ses doigts, le croquis s’envolait au vent. Le vent roulait une feuille de plus dans son tourbillon ; et le beau projet d’art s’allait perdre où s’en vont tous les projets humains, et l’espérance et le désir. 

 Ainsi venait de s’écouler la journée ; Raymond n’avait garde de s’en vouloir pour sa paresse. Son carton restait vide, mais son âme s’emplissait de quiétude et de doux songes. Le vent chantait pour lui sa plus vague chanson ; les pâquerettes des prés, les menthes du rivage, l’enivraient de leurs plus suaves soupirs. C’était bien mieux que d’avoir conservé sur une feuille inanimée un souvenir incomplet de la nature : la nature vivait toute en lui ; il en emportait le meilleur parfum dans son cœur. 

 Tout à coup, au beau milieu de son rêve, il entendit, de l’autre côté de la rive, un gracieux murmure de rires, de chants et de voix, et il put bientôt distinguer, à travers la feuillée, deux adorables jeunes filles butinant çà et là les fleurs avec toutes sortes de folles joies et de ravissantes folies. 

 Il se leva, et les contempla longtemps, apparues tour à tour ou cachées sous le rideau des aunes. Puis, elles marchèrent, Raymond marcha aussi parallèlement de son côté ; et, à force de leur trouver mille séductions naïves, mille grâces exquises, à coup sûr ignorées d’elles-mêmes, ses yeux finirent par en dire quelque chose à son cœur. 

 Notre poète errant s’avoua donc à l’instant qu’il eût donné tout au monde pour les embrasser toutes les deux de toutes ses lèvres. Il les suivait toujours. Enfin, elles arrivèrent à un gué qu’il fallait passer pour remonter au village. Mais à peine l’une d’elles, et la plus téméraire sans doute, eut-elle posé le pied sur la première pierre, que la pierre chavira, et les deux jolies promeneuses, tout en éclatant de rire, se trouvèrent de l’autre côté fort empêchées de traverser le ruisseau. Raymond pensa que c’était le moment de se montrer, en disant avec un sans-façon tout à fait fraternel : 

 – Ma foi ! mesdemoiselles, je voudrais bien vous aider. 

 – Tiens ! le peintre, dit l’une à demi-voix. 

 Elles se regardèrent un moment, et la moins farouche ajouta : 

 – Mais, monsieur, je ne vois pas trop comment vous ferez. 

 Raymond s’approcha encore et leur tendit la main. Il fut adroit et heureux et parvint à les amener à bon port. Tous trois étaient jeunes et pleins de candeur : l’intimitté était facile. Après quelques minutes, on causait comme de vieux amis. 

 – Vraiment, dit Raymond, depuis douze heures que je connais cette vallée, je suis ravi et trouve tout enchanteur. Le site est délicieux ; la journée a été charmante ; la soirée vaut encore mieux que le reste ; et voilà que, pour surcroît de bonheur, je rencontre deux oiseaux bleus qui s’en reviennent au nid, et me permettent presque de les accompagner. Décidément, je bénirai ma chance. 

 – Ah ! oui, de jolis oiseaux ! s’écria gaiment la plus jeune, des oiseaux à qui il faut tendre la main pour leur faire traverser un ruisseau de trois pas ! J’en suis fâchée pour vous, mais vos oiseaux sont assez mal trouvés. 

 – Aussi bien trouvés qu’heureusement rencontrés, reprit Raymond, et, si je les avais vus dans le jour, bon gré mal gré, je les aurais en ce moment tous deux dans mon paysage ; car, certainement j’aurais dessiné au lieu de me rouler dans l’herbe, pour pouvoir emporter de ce ravissant petit pays son plus ravissant souvenir. 

 – C’est très joli, Amélie, ce que monsieur nous dit là. 

 – Vous paraissez toute disposée à rire de moi, mademoiselle ; mais, en vérité, je suis si content de ma journée, de moi-même, de votre vallon, de vous, de tout au monde ; je suis si content de vous avoir entendue chanter, de vous voir sourire, que je rirai plus que vous si vous voulez bien le permettre. 

 – Oui, monsieur ; cela nous comblera de joie, et nous donnera sans doute de’beaux rêves, dit la jeune fille avec une gravité fort gaie. Quant au contentement que vous avez de vous-même, vous n’êtes pas difficile. Vous n’avez rien fait de la journée, et depuis trois ou quatre heures que nous sommes au bord de la rivière, vous avez dormi tout le temps ; si bien qu’à votre insu, le vent, qui est fort galant, ce me semble, et presque autant que vous, nous a fait cadeau d’un fort joli petit croquis que voilà, monsieur, mais que je garde, parce que je puis très bien accepter un cadeau du hasard. 

 – Caroline dit alors, celle qui semblait la plus âgée et la moins étourdie, hâtons-nous, on nous attendra pour souper, nous serons grondées. 

 On approchait du village. Les jeunes filles entrèrent dans une belle avenue de marronniers, conduisant à une jolie maison blanche qu’un petit parc séparait des autres habitations. 

 Raymond, après les avoir saluées, resta quelques instants à les regarder s’enfoncer dans l’ombre et s’achemina ensuite vers la petite auberge où il était débarqué le matin même. 

 Arrivé dans sa chambre, il jeta sur la table son carton et ses papiers, il ouvrit la fenêtre et s’y a-sit les jambes en dehors, les yeux tournés vers la maison blanche où quelques lumières brillaient comme des étoiles dans les mouvants ombrages ; il se mit à fredonner une vieille et naïve chanson que j’ignore, mais où certainement il y avait de l’amour. 

 La nuit était sereine, la lune nageait dans une mer d’azur, quelques jolis nuages se fondaient aux caresses du vent ; les brises attiédies passaient avec plainte et murmure dans la chevelure frissonnante des saules ; et, tout au fond du vallon, dans l’ombre où se jouaient mille rayons tremblants, la voix mélancolique des eaux soupirait seule, comme une douce et amoureuse prière au milieu du silence infini. 

 Amélie et Caroline, les deux jeunes sœurs que nous connaissons déjà, habitaient sous l’aile maternelle la maison blanche, qu’on appelait un peu ambitieusement le château. Madame Armand, veuve depuis quelques années, était une excellente femme qui ne savait rien au delà du beau vallon où elle était née et des deux jolies filles qu’elle y voyait grandir comme deux lis adorés. Tout son amour était là, et c’était un amour prodigue d’heureuses espérances comme d’heureuses réalités. 

 Amélie avait dix-huit ans ; plus grave, plus réservée, et comme se repliant un peu en elle même, on l’aurait pu croire moins aimante et douce d’une sensibilité moins vive que sa sœur. L’avenir seul devait dire si le flot contenu perd de son énergie, et si l’expansion doit uniquement faire préjuger des richesses de l’âme. 

 Caroline, moins âgée d’un an, avait toute la gaieté et toute la gentillesse de l’enfance. Mais avec son caractère tout en dehors, si on la trouvait au premier jour plus adorable, c’était peut- être un peu parce qu’elle ne gardait pas autant qu’Amélie dans son cœur le trésor mystérieux et caché qu’il faut ne donner qu’à son rêve ou réserver pour le ciel. Quoi qu’il en soit, c’étaient deux beaux petits êtres bien faits pour être aimés. Si la gravité de la brune Amélie n’avait pas tout l’attrait piquant de sa sœur, plus folâtre et plus blonde, la douce mélancolie de ses grands yeux, d’un bleu foncé, semblait cacher des enivrements plus doux que les plus doux sourires. L’une offrait toutes sortes de joies exquises et séduisantes, toutes faites pour le premier désir, l’autre semblait une promesse indicible et profonde aux patientes adorations de l’espérance. 

 Il aurait fallu les pouvoir aimer toutes les deux. 

 Quelques jours s’étaient à peine écoulés, que Raymond était en vieille amitié dans le château. C’était précisément à madame Armand que l’avaient adressé des amis communs, en lui désignant le vallon de*** comme l’Éden des paysagistes. Sa gaieté, sa cordiale franchise, une agréable figure et un joli talent suffisaient de reste à faire agréer un jeune homme vivement recommandé. Pour lui, dans le sein d’une famille où la beauté souriait au bonheur, il trouva tout d’abord mille charmes à la simplicité des mœurs de la montagne, fort embellie par la grâce et la distinction naturelles. On mit bientôt à contribution sa palette et ses pinceaux. Caroline, étant la plus hardie, fit, comme on s’en doute bien, la première demande. Voilà donc que Raymond commence un délicieux portrait, où il prodigue toutes les élégances de sa peinture, et où en peu de de jours il parvient à une ressemblance frappante. Mais quand il en fut aux derniers accessoires, il n’eut plus garde de se hâter. L’aimable babil de Caroline l’enchantait, en surexcitant en lui son propre esprit, tout aussi jeune et aussi gai. 

 On peignait peu, on causait beaucoup, on riait plus encore, et personne ne pensait à se plaindre que le portrait ne s’achevât pas. Et puis c’étaient mille petites malices qu’on se faisait mutuellement. 

 Raymond sollicitait longtemps quelques minutes derepos ; on remuait toujours. Raymond priait qu’on respectât l’harmonie de la coiffure qu’il devait reproduire ; et les cheveux se brouillaient, se dénouaient, ou jouaient en mille caprices sous une main impatiente et mutine. 

 Plus tard Raymond prenait sa revanche : 

 – Mademoiselle Caroline veut-elle enfin me faire le plaisir de poser un instant ? 

 – Mon Dieu ! vous grondez toujours quand maman n’est pas là. Eh bien ! voyons, me voici ; je ne bouge plus. 

 – Allons ! posez comme il faut, je vous en prie ; je ne finirai jamais cet épouvantable portrait. Mais, tournez donc la tête vers moi. 

 – Voilà. 

 – Encore. 

 – Est-ce ça ? 

 Si vous ne voulez pas poser d’aujourd’hui, il faut le dire. Encore un peu, encore ! 

 Et Caroline se torturait le cou de très bonne foi, jusqu’à ce qu’elle s’aperçût que Raymond ne peignait pas et la regardait s’impatienter en riant derrière sa toile. Alors elle se levait, et, dans sa terrible colère, elle jetait sur le parquet la palette et les pinceaux, et s’enfuyait en ricanant dans le jardin. Raymond courait après elle, ravageait un carré du parterre et l’inondait de fleurs ; puis il lui fustigeait les mains avec une branche de myrte ou de lilas. Caroline, tout épuisée de sa course, revenait alors s’asseoir aux pieds de sa mère sous la tenture de la terrasse, etRaymond commençait àharcelerla grave Amélie, qui travaillait au milieu des lauriers-roses et des magnoliers aux calices d’or. Il déroulait le peloton de laine dont elle se servait pour le fond de sa tapisserie, ou bien il se mettait lui-même à broder, brodait tout de travers, et en une heure on ne réparait pas les sottises qu’il faisait en quelques minutes. Du reste, tout le monde trouvait cela charmant : Raymond était un enfant avec deux enfants, et madame Armand semblait être l’excellente mère de tous les trois. 

 Raymond depuis longtemps n’avait plus de famille ; la famille lui paraissait ici, comme on peut le croire, une adorable joie. Les portraits à faire, et cinq ou six paysages à achever, lui servaient de faciles prétextes : il oubliait donc toujours de parler de partir. 

 Il y avait, dans les environs du château, un voisin qui venait assidûment y faire sa cour : M. Justinien de Bauwr, jeune gentillâtre du pays, en était sans doute le plus élégant cavalier, parce qu’il était à peu près le seul. Comme compagnon d’enfance, comme ami de famille, il s’était depuis longtemps habitué à voir dans ses jolies voisines son bien, sa propriété, sa proie future. Une sorte d’insouciance pour les trésors qui jusqu’alors n’avaient pas semblé disputés le maintenait dans l’incertitude où Raymond demeurait étourdiment lui-même, afin de n’avoir pas à aborder la pénible décision d’une préférence entre les deux sœurs. Elles étaient, quoique diversement, toutes les deux si désirables ! au défaut de l’une on eût toujours été si heureux de s’attacherl ’autre ! A quoi bon se torturer l’esprit et peut-être le cœur pour se déposséder d’une de ces deux attrayantes espérances ? Justinien avait donc fait comme Raymond, il réservait son choix. 

 Mais la présence d’un redoutable rival dut bientôt jeter de vagues inquiétudes au milieu des joies paisibles de son règne. Il commença d’abord par se demander laquelle il préférait : la question lui parut indécise. – Voyons donc alors, se dit-il, celle qui semblera la plus émue de mes assiduités. Rien ne parut encore très explicite pour résoudre cette seconde question. Justinien s’avoua même, bien à contre-cœur, que Raymond empiétait beaucoup trop simultanément dans ses droits, et que les deux sœurs se préoccupaient beaucoup trop également du barbouilleur de portraits. Il fit alors une foule de réflexions fort sensées sur la légèreté des femmes en général et de ses voisines en particulier. Aimez donc depuis votre enfance deux petits êtres aussi volages ! aimez-les au point de ne savoir laquelle vous aimez le plus ! Vienne alors un nouveau galant, votre tort sera précisément votre longue constance ; tout le mérite de votre concurrent est d’être venu tard ! Oh ! les femmes ! les femmes ! La nouveauté, le changement ! varium et mutabile tempus ! Les temps sont changeants ! rien n’est plus respecté ; les droits acquis ne sont plus rien : quel siècle ! quelles mœurs ! Enfin, puisque tout change, espérons ! cela changera peut-être. Peut-être on songera encore au vieil ami qu’on oublie pour le nouveau venu ! Qui dit que je n’aurai pas plus tard ma petite vengeance ? qu’on n’en viendra pas aussi à avoir pour moi tous ces gracieux petits soins qu’on lui prodigue aujourd’hui ? il n’est pas beau, après tout, ce garçon-là ! varium et mutabile tempus. Laissons faire le temps. 

 Le temps allait toujours, et cela ne changeait pas. Mais, avec le temps, Justinien descendit un échelon de l’échelle de la vanité. – Eh bien ! pensa-t-il, après tout, elles sont toutes les deux ravissantes ; le plus grand malheur qui peut m’arriver, c’est de le laisser choisir ; il ne les épousera pardieu pas toutes les deux ! Voyons celle qu’il préfère et adressons-nous à l’autre : l’amour-propre n’a rien à voir dans cette affaire, puisque je ne savais pas moi-même laquelle je préférais. Son choix m’éclairera peut-être : il est même fort probable que celle qui l’aura séduit m’irait beaucoup moins que l’autre. 

 Et Justinien, qui était, comme on voit, quelque peu philosophe, se mit en observation permanente pour découvrir les prédilections de son ami, son ennemi, comme il l’appelait à part soi. Mais c’était une atroce fatalité : Raymond n’avait pas de prédilection ; il leur disait à toutes deux qu’elles étaient ses petits anges, et elles le laissaient dire, et elles en paraissaient enchantées. Justinien devint morose : il se dit qu’il était bien absurde de rester là comme pour faire galerie au double triomphe de son double rival. Il parla beaucoup d’une furieuse passion qui lui venait pour la chasse ; il resta considérablement chez lui, et ne reparut plus que très rarement au château. Il espérait que, malgré tout, son absence serait remarquée, madame Armand fut peut-être la seule à s’en apercevoir, je crois même que cela n’arriva qu’une fois. Justinien lui portait assez habituellement son pliant au jardin ; un jour qu’elle avait oublié de le prendre elle-même, elle se dit : – Tiens ! mais ce brave Justinien nous néglige ; il doit chasser beaucoup ; c’est étonnant qu’il ne nous envoie pas de gibier : il n’est peut-être pas très adroit ; nous l’en plaisanterons. C’était mortifiant, comme on voit. 

 Chaque dimanche on allait, dans la soirée, voir danser les villageois à qui l’on prêtait généreuse ment les ombrages du parc. Le bal s’ouvrait sous les arceaux d’une magnifique charmille ; madame Armand causait avec les mères ; Caroline et sa sœur encourageaient des yeux les robustes danseuses. Dès le premier jour qu’il accompagna ces dames au bal champêtre, Raymond se promit bien d’innover avant peu. Il ne lui fallut pas longtemps, en effet, pour entraîner gaiement dans la joie des quadrilles la fille du maire, la nièce du curé, la jeune femme du percepteur, enfin toutes les notabilités du village, qui jusqu’alors avaient réservé leur dignité en se bornant à regarder danser. Quand il fut arrivé là, vint un beau dimanche où il fut plus gai et plus enfant que jamais, et où il triompha complètement des résistances que lui avaient longtemps opposées les deux sœurs. Il est facile de présumer que dès ce moment le bal champêtre lui parut la plus ravissante des fêtes. Justinien se lassait déjà depuis longtemps de bouder ses voisines ; il ne voulait cependant pas perdre l’effet de son absence, et il s’était bien promis de ne pas retourner au château sans qu’au moins on lui eût reproché son oubli et demandé de revenir. 

 Les huit jours qui s’étaient écoulés depuis le dernier dimanche lui avaient semblé bien longs ; il crut donc trouver un honnête expédient en allant à la danse ; il restait libre de se montrer plus ou moins empressé, selon les circontances du moment. 

 Quand il arriva, le premier quadrille se mettait en place : Amélie se levait avec le fils du maire, qui venait de l’engager ; Justinien chercha des yeux Caroline, et s’élança vers elle en sacrifiant tous ses projets de froideur, pour enlever à Raymond l’avantage d’ouvrir le bal avec l’une des deux sœurs. 

 Mais comme il se penchait déjà vers madame Armand pour la saluer, Raymond, qui semblait ne pas l’avoir encore aperçu, se retourna en lui disant : – Bonjour, – s’avança vers Caroline, la prit par la taille et la fit d’un seul bond sauter joyeusement à la danse. Justinien gronda tout bas quelque chose de terriblement énergique ; alors il se moucha, s’assit sur un banc de mousse et se dit à lui-même : – Je crois bien que je suis furieux. Quand la danse s’acheva il ruminait encore sa colère. Les premiers sons de la cornemuse qui recommençait le rappel le tirèrent seuls de sa préoccupation, Amélie n’était pas loin de lui ; il se leva pour aller l’inviter. – Raymond arrivait en courant, il entraîna au passage le mouchoir de madame Armand, qui tomba dans les jambes de Justinien ; Justinien se baissa pour ramasser et rendre le mouchoir ; et Raymond entraîna Amélie, en criant au fils du maire et à Caroline de leur faire vis-à-vis. Pour cette fois, Justinien articula si bien sa colère, que madame Armand l’entendit et tourna vers lui les yeux les plus stupéfaits du monde. Le pauvre diable alla se cacher sous les arbres en se mordant la langue ; quand il revint, il avait pris son courage à deux mains : il n’adressa pas un seul regard aux deux sœurs, et dansa comme un forcené avec la fille, avec la femme, avec la sœur du maire, avec tout le monde, excepté avec ses voisines : il enrageait, mais il ne manqua pas une contredanse. De son côté, Raymond s’en donnait à cœur joie, il dansa, rit et chanta en faisant mille folies. Caroline riait aux larmes ; Amélie elle-même garda toute la soirée sur ses lèvres un long et avenant sourire. 

 Il est d’usage à la danse qu’au dernier quadrille, avant de se quitter, on embrasse sa danseuse en l’enlevant par la taille. On juge donc un peu des préférences de chacun par le choix qui se fait pour cette contredanse. Raymond, qui venait de danser avec Caroline, dansa cette fois avec Amélie. 

 Justinien s’apaisa alors, et sans oser, toutefois, aller inviter Caroline, il se dit : Après tout, voilà qui vaut mieux ; c’est Amélie qu’il aime ; je n’aurais jamais eu de bien grandes sympathies pour cette mélancolie ambulante. Caroline est plus jolie ; allons, c’est décidé, j’aimerai Caroline. J’étais fou de me désespérer. Il ne peut toujours pas les épouser toutes les deux, et si ce charmant monsieur a des goûts de sultan, nous sommes en France, où la polygamie est quelque peu défendue. 

 La contredanse s’achevait ; au moment de s’embrasser, Raymond saisit Amélie par la taille, et voulut lui effleurer le front ; elle se défendit en rejetant la tête en arrière, si bien qu’involontairement leurs lèvres se rencontrèrent, et dans leur trouble et leur émotion, ce caprice innocent du hasard devint un long et frémissant baiser. Amélie s’échappa des bras de son danseur, et s’enfonça toute tremblante et confuse dans l’ombre des charmilles. 

 Justinien reconduisit Caroline en lui donnant le bras. Raymond accompagnait madame Armand ; Amélie suivit lentement par derrière. De subites rougeurs lui montaient au front, et des larmes lui venaient aux yeux. Puis, après qu’on se fut dit adieu, quand elle voulut prier avant de se coucher, elle tremblait comme la feuille et se sentait défaillir. Elle s’avança vers la fenêtre, et là elle rêva bien longtemps, en noyant son regard, sa pensée et son rêve dans l’ombre odorante de la nuit. Quand elle ferma sa croisée, la nuit était bien avancée ; le rossignol avait cessé de chanter, et déjà quelques lames d’or déchiraient les brumes de l’Orient. 

 Il y avait au fond du parc un sentier perdu pour ainsi dire dans les lilas, les églantiers, les aubépines et les cytises où la moindre bouffée de vent secouait des neiges de fleurs. Cette promenade solitaire conduisait à un bois mélangé d’arbres verts, où les melèzes, les cèdres et les cyprès confondaient leurs feuillages. Mille petites retraites, mille cabinets de verdure avec des taillis de chèvrefeuilles et de jasminoïde, cachaient dans les fourrés des bancs de mousse ou de gazon qu’envahissait le lierre. Aux heures les plus brûlantes du jour, c’étaient là des enivrements sans fin de parfum, de fraîcheur et d’ombre. 

 Amélie affectionnait par-dessus tout ce silence et ce mystère. Elle y venait chaque jour, elle n’en sortait qu’à regret ; Raymond la rencontrait souvent dans cette solitude, un livre à la main, douce, pensive et mélancoliquement belle. C’est là qu’ils avaient eu quelquefois de ces entretiens d’intimité rêveuse, tels que la nature en fait naître entre deux enfants simples et purs comme elle. Dangereux bonheur où le cœur prend trop de part pour ne pas se risquer ! Amélie était ainsi prédisposée d’avance ; elle crut à ce fatal baiser qui avait refoulé tout son sang vers son cœur. Elle se troubla sans cesse ; elle sentit en elle des confusions étranges ; elle était distraite, et souvent l’envie lui venait de pleurer. Elle ne rêvait que le sentier caché ; là seulement elle se sentait à l’aise, elle y faisait tant de songes ; et au milieu de son trouble etde son anxiété, elle trouvait parinstant une ivresse profonde, inconnue, ineffable : c’était quelque chose de divin qui l’effrayait, quelque chose de triste et de douloureux qu’elle chérissait. Hien ne lui avait dit que c’était là de l’amour. 

 Un matin, que le jour était doux, que le ciel était pur, Caroline et Raymond jouaient dans le parc, en faisant toute sortes de rieuses causeries. 

 Les dernières cerises rougissaient dans les feuillages déjà jaunissants ; Raymond atteignait d’un bond les cimes élevées, et Caroline dépouillait en un instant la branche ainsi soumise. Il arriva tout à coup qu’au moment où Raymond donnait une secousse imprévue à une branche qu’il n’avait pu saisir, un nid de pinsons vint tomber aux pieds de Caroline, et Raymond de courir, chacun poursuivant son fugitif. Les fugitifs s’enfoncèrent bientôt dans les fourrés, et le couple joyeux les suivit jusqu’au sentier ombreux qu’on nommait le sentier des Cytises. 

 Là Raymond put enfin mettre la main sur un des pauvres oiseaux effarouchés, qui tombait sans force dans une grappe odorante de fleurs. 

 Caroline, joyeuse comme un enfant, sauta en suppliant au cou de Raymond, qui élevait au-dessus de sa tête le captif à peine emplumé. 

 – Je veux ! je veux ! je veux ! s’écria-t-elle avec une gentillesse qui ne peut se décrire ; donnez-moi, donnez-moi !… Mon petit Raymond, vous êtes gentil tout plein ; et elle saisissait le pauvre oisillon qu’elle réchauffait de baisers. Raymond ne résista pas à toute cette grâce ; il la tenait par la taille, frémissante et comme suspendue à son bras ; il pencha sa lèvre sur le front de la jolie enfant et il lui dit à demi-voix : 

 – Caroline ! ô mon petit démon, tu es adorable et… je t’aime ! 

 A ce mot et à ce contact, d’enfant qu’elle était, Caroline aussi devint femme. Elle ouvrit la main, l’oiseau s’échappa sans qu’on y prît garde ; et les deux jeunes gens confondirent leurs regards enivrés de sourires. 

 Hélas ! ce second baiser et ce premier aveu venaient de retentir comme un arrêt de mort dans le cœur d’Amélie. La douce jeune fille était là, à deux pas, assise sous les touffes sombres d’un sophora pleureur ; sa tête tomba contre la pierre moussue, où elle se heurta cruellement ; les sueurs froides de l’agonie passèrent sur son front, et elle crut mourir. Or, tandis que Raymond et Caroline, amoureusement joyeux, revenaient à la maison avec mille confuses espérances, la pauvre Amélie, se soutenant à peine, s’acheminait à travers les plus obscurs ombrages en essayant en vain de dévorer ses larmes et en se disant que sa vie venait d’être en un instant déshéritée pour jamais. 

 Raymond était loin de supposer en rien la réalité ; tout contribua à l’entraîner au caprice de ces hasards terribles que la volonté seule domine et corrige quand elle sait sa force. A dater de ce jour, Amélie sembla le fuir. Elle se fuyait elle-même. Son portrait venait d’être commencé ; sous différents prétextes elle éluda toujours de continuer à poser. Elle témoigna à Raymond une froideur de plus en plus sensible ; tandis qu’au contraire Caroline disposait de l’avenir comme si le passé lui constituait un droit acquis. 

 L’erreur alors devint inévitable ; Raymond, se fiant aveuglément aux mensonges de l’apparence, crut à l’infaillibilité des sympathies extérieures. En peu de jours Caroline et lui se regardèrent, sur la simple foi de leur jeunesse, de leur gaieté, de leur folâtre camaraderie, comme deux fiancés, comme deux époux. Madame Armand, n’ayant accepté l’intimité de Raymond qu’après avoir, on le pense bien, admis la convenance d’une union qui lui souriait pour l’une comme pour l’autre de ses enfants, n’avait aucune objection à opposer. Mais Amélie, en grandissant son courage au niveau de sa douleur, usait les forces de sa frêle organisation et buvait résolûment le poison amer dont elle seule pouvait prévoir les ravages ; elle se résigna, elle fut magnifiquement bonne et dévouée. De plus habiles et de mieux prévenus que ceux au milieu de qui elle vivait n’eussent pas deviné ses larmes et compris ses tortures. Elle crut que le bonheur de sa sœur devait avoir pour fatale compensation son éternelle misère ; un seul mot l’eût pu faire heureuse qu’elle serait restée victime, tant le renoncement a de séduction pour de certaines âmes. 

 A mesure que le mariage de Caroline et de Raymond s’avoua plus haut et sembla plus prochain, Justinien redevint assidu au château. Il trouva à Caroline mille torts de légèreté, mille défauts de coquetterie dont il ne s’était point encore aperçu, tandis que la tristesse et la pâleur d’Amélie lui semblaient s’enrichir constamment de charmes ignorés ou nouveaux. Malheureusement Amélie se montrait peu sensible à ses amoureuses avances, et le pauvre Justinien dut se résigner à envisager l’idée du prochain mariage, sans y associer l’espoir d’un bonheur plus directement personnel. 

 L’époque fixée arriva : Amélie, toute pâle et fiévreuse, déguisait cependant sa tristesse sous les joies menteuses d’un sourire douloureux à son cœur. Justinien, qui s’épanouissait dans le pressentiment des triomphes assurés à son élégance, fut d’abord tout glacé par la réserve peu encourageante de celle à qui il voulait plaire. Madame Armand était heureuse du bonheur qu’elle pensait assurer ; Caroline croyait étourdiment à toutes les promesses dorées dont l’avenir berce les jeunes filles ; pour Raymond, quelle que fût l’imprévoyance toute juvénile de sa pensée, il ne pouvait se défendre de quelques vagues inquiétudes qui traversaient son ciel bleu comme d’insaisissables nuages. Quand ils rentrèrent au château après la bénédiction nuptiale, madame Armand se jeta dans les bras de Raymond, puis prenant Caroline par la main, de sa voix de mère attendrie, elle dit au nouvel époux : « Voyons, soyez heureux ! embrassez votre femme. » Raymond embrassa Caroline, et chercha Amélie des yeux ; leurs regards se rencontrèrent ; la jeune fille devint plus blanche que sa robe de vierge. Madame Armand la mena à son tour vers Raymond ; mais celui-ci fut obligé de la soutenir en lui prenant les mains pour effleurer son front. Les mains étaient glacées ; le front était brûlant ; une goutte de sueur froide et une larme de feu tombèrent sur la main du jeune marié. Et lui alors se rappela leur premier baiser. 

 Le souper fut cependant assez gai. Amélie s’était raffermie dans son courage et semblait prendre joie aux facéties de Justinien ; Justinien se retrouvait heureux en se disant que ses vieilles prévisions ne l’avaient pas trompé, et qu’il y aurait bien au moins une des deux sœurs pour lui. Raymond seul était rêveur. Le bonheur est pensif, disait la bonne madame Armand. Et Caroline s’amusait à taquiner son mari. Hélas ! les deux enfants avaient bien pu s’entendre pour rire et folâtrer ; mais Raymond n’était déjà plus un enfant. 

 Après le souper, tandis que madame Armand emmenait Caroline, Raymond s’avança un instant sur la terrasse ; l’air lui semblait bienfaisant et doux. 

 Comme il allait rentrer, une forme blanche passa près de lui dans l’ombre ; il reconnut Amélie, qui alla tomber plutôt que s’asseoir sur un banc de gazon, il s’approcha involontairement. La pauvre fille fit quelques efforts convulsifs pour dégrafer sa robe, et roula tout à coup inanimée par terre : elle semblait étouffer ; deux ruisseaux de larmes brûlaient encore sa joue. Raymond la saisit alors, l’emporta dans le salon, la coucha sur un divan, brisa violemment sa ceinture, et secoua sur son front un bouquet de fleurs fraîchement arrosées, et s’enfuit, éperdu, dans la chambre nuptiale, où il eut une peine indicible à déguiser son trouble et son anxiété. 

 Quelques jours après, comme Justinien, trompé par la douloureuse comédie de la pauvre martyre, se hasardait à demander à madame Armand si, pour lui, il n’y aurait pas aussi une fête prochaine, Amélie déclara tout à coup, avec une énergie de volonté dont elle avait usé rarement, mais qu’on lui connaissait, qu’elle ne se marierait jamais, et qu’elle partirait le lendemain pour le couvent du Sacré-Cœur de Clermont. 

 Plusieurs mois s’étaient écoulés depuis le mariage de Caroline et le départ de sa sœur ; Raymond n’avait pu cependant effacer de sa pensée un souvenir triste comme un regret. L’absence d’Amélie lui semblait un grand vide ; et ce qu’il avait vu, ce qu’il ne voulait pas s’expliquer, mais ce qu’il pressentait malgré lui, n’était pas de nature à faire reverdir dans son âme ces joyeuses fleurs de jeunesse qu’un vent imprévu avait si rapidement ravagées. Caroline n’avaitpu se dissimuler longtemps que son mari n’était plus le même : le charme de leur sympathique gaieté était rompu pour jamais. Elle s’en affecta vivement tout d’abord ; mais il y avait dans son caractère quelque chose de si léger, la joie et le sourire allaient si bien à sa jeunesse étourdie, qu’après s’être crue quelque temps bien à plaindre, elle s’habitua à de petits airs de mélancolie gracieuse, et n’y songea plus guère. Justinien, qui s’était aussi lassé de s’assombrir en vain le regard et l’âme, modifia alors traîtreusement la nature, la direction et la portée de ses espérances. Caroline s’ennuyait d’être triste ; elle se résigna presque aux assiduités recrudescentes du voisin. Du reste, il n’y avait pas de querelle à faire à un homme aussi doux, aussi adorablement patient et bon que le jeune mari : comment reprocher à quelqu’un le tort qu’il a de ne pas être heureux ? 

 – Mais, disait Justinien en regardant tendrement Caroline, que lui manque-t-il donc ? Que regrette-t-il ? A moins qu’il ne se soit trompé, et ne vous ait épousée par distraction ? Et Caroline rêvait, et Justinien lui prenait la main. 

 Madame Armand ne voyait en tout cela que des enfantillages. Elle eut bientôt ailleurs de graves sujets d’inquiétude. Les nouvelles qu’elle recevait de la santé d’Amélie n’étaient pas pleinement satisfaisantes ; son cœur de mère s’effrayait ; et elle allait partir elle-même, lorsqu’elle reçut une lettre dans laquelle on lui apprenait que la jeune recluse semblait de plus en plus souffrante. Les médecins exigeaient qu’elle rentrât immédiatement dans sa famille pour aller respirer l’air natal ; elle partait le matin même et devait arriver en vingt-quatre heures. Cette nouvelle saisit diversement tout le monde. Raymond ne dormit pas ; et, le lendemain, les heures lui paraissaient éternelles. Quand la journée s’avança il sortit, il s’enfonça bientôt dans le sentier des Cytises. Pourquoi ? Il ne le savait pas lui-même ; mais plus il allait, plus sa mélancolie devenait poignante et douloureuse Il marcha ainsi longtemps, n’osant arrêter sa pensée à l’idée de ce retour si subitement annoncé. Parfois il craignait de découvrir au fond de sa rêverie une joie sombre et une ivresse amère ; son cœur se serrait à chaque pas, et à chaque pas il sentait redoubler sa fiévreuse agitation. Il y a en nous des parts secrètes qu’on se voile à soi-même, et dont, avec une sorte d’intime pudeur, on voudrait respecter le mystère. Ce sentiment est certainement d’une nature choisie ; mais il est quelquefois aussi le danger des âmes faibles et indécises. Celles-ci se trouvent, inopinément dominées par un désir, une passion, un pouvoir quelconque, qui les surprend et les écrase de tout le poids de l’imprévu. Raymond éludait la question dont tout en lui sollicitait la réponse ; et c’est ainsi qu’il arriva jusqu’au bois des melèzes, sans s’être dit à lui-même ce qu’il ferait et ce qu’il devait faire. Il allait s’enfoncer dans le fourré lorsqu’il entendit le bruit d’une voiture. Il courut tout haletant vers la clairière d’où l’on découvrait le chemin ; et, comme il entrait dans le sentier, il se trouva face à face avec Amélie qui descendait de la calèche. Elle n’avait pu résister au désir de revoir tout de suite les lilas et les églantiers, qui déjà n’avaient plus de fleurs, mais qui devaient garder encore tout le parfum des souvenirs. Raymond courut à elle avec une palpitation de cœur ; puis il s’arrêta tout à coup, comme pris d’une timidité d’enfant. Amélie s’aidait du bras d’une compagne vêtue comme elle du costume des religieuses. Ses traits avaient subi une grande altération ; elle semblait bien affaiblie ; mais la surprise et l’émotion répandaient sur son front leur éclat fugitif ; ses yeux brillaient d’une animation passagère, et elle s’efforçait de sourire. Raymond parvint pourtant à dominer son trouble ; il lui tendit la main et lui offrit son bras. Amélie s’y laissa tomber plutôt qu’elle ne s’y appuya, et, comme le jeune peintre penchait vers elle son regard surpris, il vit avec une horrible inquiétude une pâleur de marbre envahir tout à coup ce front naguère encore doucement rougissant. Alors il se troubla de nouveau, et ne sut adresser à Amélie que quelques paroles insignifiantes ou maladroitement affectueuses. Tous deux se sentirent mal à l’aise, et la gêne réciproque allant toujours croissant, ils cheminèrent dans un triste silence à peine interrompu. 

 0 doux sentier des Cytises ! n’aviez-vous donc plus d’écho du passé ? 0 nature ! que faites-vous des joies perdues ? 

 Ils arrivèrent de la sorte à la maison ; et Amélie, épuisée de l’effort qu’elle avait fait en marchant, tomba sans force sur un sofa. Caroline, qui avait attendu longtemps sur le perron d’où elle dominait la route, rentra bientôt, et sut mauvais gré à son mari d’avoir mieux qu’elle deviné sa sœur, comme à sa sœur d’être revenue avec son mari. Son accueil fut bon, autant qu��il lui était possible ; mais elle ne sut pas dissimuler un peu d’aigreur, quand elle leur demanda où et comment ils s’étaient rencontrés. Madame Armand arriva en cet instant, et Amélie fut heureuse de pouvoir verser, en leur trouvant une interprétation naturelle, les larmes qui déjà lui gonflaient le cœur. Le soir venu, elle revit sa petite chambre avec une émotion profonde. Comme elle avait vieilli depuis qu’elle l’avait quittée ! Quand elle fut seule, elle s’approcha de la fenêtre toute festonnée de pampres et de fèves grimpantes ; elle ouvrit la croisée, et regarda longtemps ce jardin toujours gai où elle aussi avait été autrefois si joyeuse. Toute son enfance lui repassa devant les yeux, avec les fleurs préférées, les fruits dérobés, les papillons poursuivis, toute l’enfance avec toutes ses gracieuses folies ; puis elle arriva à la dernière année, à cette dernière année qui l’avait faite jeune fille d’enfant qu’elle était, et qui lui avait appris la douleur. 

 Alors, songeant à tout ce qu’il y avait d’irrévocable dans ce qui faisait son amertume et son deuil, elle tomba à genoux, elle pleura, elle demanda pardon à Dieu ; et comme elle sentait redoubler toutes les angoisses de son pauvre cœur au sein de ces lieux remplis de son amour, elle s’écria en sanglotant : – O mon Dieu ! mon Dieu ! pourquoi ne m’a-t-on pas laissé mourir en paix là-bas ? Que suis-je venue faire ici ? Pourquoi donc suis-je revenue ? Elle pleura longtemps ; enfin, elle s’assoupit dans sa fatigue et ses larmes. 

 L’automne s’approchait avec tout le cortège de ses mélancolies, pâles fantômes que le vent pousse en son tourbillon, ou que la nue roule au fond du ciel dans un flottant linceul. Une vague tristesse s’était emparée de la famille entière ; plus de joie, plus de gaieté, plus de charmantes folies. Chacun gardait sa peine ; et personne n’osait soulager son âme en en versant le trop-plein douloureux dans une confidence. C’était un mutuel silence, presque une défiance réciproque : c’était une réserve qui allait jusqu’à la gêne ; tout le monde souffrait, Amélie se mourait. 

 Elle ne se dissimulait rien de ce que sa situation avait d’épouvantable ; elle buvait toute l’amertume du calice. Après quelques jours, elle avait dû s’apercevoir des préventions instinctives de sa sœur : alors elle fit un effort continuel pour éviter de plus en plus de se trouver avec Raymond ; mais cette affectation même trahissait son secret : elle le sentait, elle pleurait des nuits entières, et elle s’écriait de nouveau : Mon Dieu ! mon Dieu ! que ne m’a-t-on laissée mourir en paix là-bas ? Pourquoi suis-je revenue ? 

 Caroline, au milieu de ses pressentiments incomplets, trouvait bien parfois une grande compassion et une affectueuse pitié ; mais elle n’avait pas une générosité de tous les instants, et quelques mots amers blessaient sa pauvre sœur comme des coups de poignard ou irritaient Raymond jusqu’à le désespérer. Madame Armand ne savait que pleurer et déguiser ses larmes. 

 On ne dormait plus guère au château ; chaque nouvelle aurore mettait en présence des fronts plus fatigués et plus tristes, et chacun cherchait curieusement dans le regard de l’autre sa pensée, sa veille et sa douleur. Plus tard, tout le monde finit par se comprendre sans parler, et rien n’était affreux comme cette révélation involontaire et tacite qui mettait à nu et en présence, pour en faire une commune misère, les souffrances de tous. 

 Oh ! comme alors Raymond maudit sa coupable faiblesse ! Toutes les tortures dont il était le témoin venaient de lui, patient à la fois et bourreau ; de lui, qui, pour n’avoir pas su vouloir, avait entraîné dans la fatalité de son imprévoyance tout ce qu’il aimait, tout ce qu’il eût voulu faire heureux ! 

 Un jour vint où la pâleur d’Amélie effraya tous les yeux, comme un sinistre avertissement de la mort. Ses joues étaient horriblement creusées ; ses yeux, cernés d’une teinte bleuâtre et bistrée, semblaient voiler douloureusement des ardeurs fatales et mystérieuses ; sa bouche, où le sourire avait été jadis plus doux encore que rare, se contractait et se crispait sur ses dents qui claquaient dans la fièvre. Le feu caché de la langueur circulait activement dans ses veines. 

 Elle éprouvait un besoin nerveux d’agitation et d’exercice ; puis, à la moindre impression morale, pour un mot, pour un regard de sa sœur, pour avoir rencontré ou craint de rencontrer Raymond, au détour d’une allée, sur le seuil d’une porte, tout son sang refluait au cœur ; elle était forcée de s’arrêter, elle croisait les bras sur son sein ; et, à chaque instant, il lui semblait, tant les palpitations avaient de violence, qu’elle allait sentir éclater quelque chose au fond de sa poitrine. Les inquiétudes augmentaient ; on n’osait pourtant pas lui proposer de veiller à son chevet, et son désir inquiet de solitude rendait plus difficile encore l’œuvre des soins de tous les jours. Un soir Raymond découvrit dans ses yeux des signes inquiétants ; il craignit le délire, mais il se garda de parler de ses craintes, de peur que la nuit n’eût pour lui que des confidences involontaires. Il se promit bien d’ailleurs de veiller lui-même jusqu’au jour. 

 Quand tout fut calme au château, et que peu à peu toutes les lumières se furent éteintes, il sortit sans bruit ; il s’avança dans le jardin et s’arrêta sous les fenêtres d’Amélie. En s’aidant d’un peuplier qui grandissait à côté, il lui fut facile d’atteindre à la balustrade ; là il s’assit en dehors sur l’entablement de la croisée. Une lampe veillait dans la petite chambre. Amélie était assise plutôt que couchée sur son lit ; elle ne dormait pas, elle avait les bras hors du lit ; elle se tordait convulsivement les mains dans la fièvre. Son regard était fixe et ardent ; pâle, ses longs cheveux noirs déroulés sur son épaule, elle était belle de toute la beauté de la douleur. 

 Raymond sentit son cœur se fendre, il pleura, et je ne sais quel amour, ignoré de lui-même, mais désespéré comme la mort, amour inconnu, dévorant et sombre, emplit confusément son sein tout gonflé de sanglots. Amélie se leva bientôt ; elle fit lentement quelques pas, et revint s’agenouiller sur le lit. Tous ses mouvements étaient saccadés ou convulsifs ; Raymond ne pouvait s’y tromper : c’était le délire. Il allait briser un carreau pour pénétrer dans la chambre, lorsque Amélie, tournant lentement la tête, comme par une intuition de la fièvre, sembla le voir au milieu des ténèbres où il s’était caché, et murmura d’une voix harmonieusemen t plaintive : Raymond ! Raymond ! je t’aime ! Alors elle s’affaissa sur son lit, le calme lui revint, elle sembla dormir ; Raymond passa toute la nuit à veiller son sommeil. Le lendemain, Amélie n’était qu’un peu plus faible ; mais elle n’avait pas de souvenirs. Ce fut ainsi pendant plusieurs jours. Raymond revenait chaque soir à la fenêtre. A minuit, la pauvre mourante lui jetait son douloureux aveu : Raymond ! Raymond ! je t’aime ! et lui ne s’endormait que vers le matin d’un sommeil épuisé, quand il la voyait en repos. Une fois, à l’heure où-elle avait coutume de se lever, Amélie marcha jusqu’à la fenêtre et l’ouvrit. Raymond se trouva face à face avec elle. Elle ne sembla pas le regarder, mais elle lui tendit la main et lui dit de cette voix qu’il connaissait déjà : Raymond ! Raymond ! je t’aime. et je vais mourir. Raymond éperdu, se laissa conduire par elle. Elles’assitauborddu lit ; ses cheveux flottaient épars sur son peignoir blanc ; ses yeux étaient fixes et comme plongés dans une contemplation intérieure. Raymond, dit-elle encore, ton baiser, c’était la vie ; ton oubli fait mourir. Raymond n’osait pas pleurer. Amélie s’assoupit enfin ; et le triste veilleur laissa couler ses larmes silencieuses. 

 Chaque nuit, depuis celle-là, il pénétra ainsi près de la mourante. Elle lui disait quelques mots à l’heure du délire, et lui s’enfuyait au matin plus blême qu’un meurtrier. De telles douleurs eussent brisé les plus forts : Raymond n’y aurait pu longtemps suffire. 

 Le vent d’automne roulait les feuilles desséchées ; la nuit était pleine d’une désolation profonde : tout avait son sanglot. La lune avait noyé sa pâle lumière dans les gouffres des nues ; Raymond monta avec effort jusqu’à la fenêtre ; Amélie était déjà debout. Elle alla à lui, et elle lui dit en regardant profondément dans ses yeux : Si on s’aime dans la mort, m’aimeras-tu ? Oh ! soupira Raymond. Alors elle se laissa aller sur le lit, ses paupières se fermèrent, et un calme étrange se répandit sur ses traits. Raymond la contempla plusieurs heures. Tout à coup elle rouvrit les yeux ; ses yeux n’avaient plus ni flamme ni délire ; son regard était languissant et doux. Mais lorsqu’elle aperçut Raymond, elle se leva avec effroi, en s’écriant : Vous ici ! Raymond vous ! mais où suis-je donc ? – et elle passa lentement la main sur son front. Le délire avait bien gardé, même pour elle, le secret de leurs entrevues ; elle ne s’en était jamais doutée ; elle ne se rappelait rien. 

 – Je sais tout, Amélie, lui dit douloureusement Raymond ; je sais tout. La vie a d’horribles fatalités. Pardonnez-moi ! ah ! j’ai tant besoin de votre pardon ! 

 – Vous savez tout, dit-elle ; et elle cacha son visage dans ses mains. Mais elle releva bientôt la tête ; et montrant sa pâleur, comme en témoignage de ses paroles, elle ajouta : Heureusement que je meurs ! 

 Raymond tomba à genoux et prit les deux mains glacées de la mourante. 

 – Adieu ! lui dit-elle, adieu ! je n’ai pas même à cette heure le droit de vous dire que je vous aime. – Oh ! Raymond ! qui saura ce que j’ai souffert ! 

 Le cri de sa douleur lui échappait enfin, mais elle songea à Dieu, et elle murmura tout bas : 

 – Vous m’avez pardonné, mon Dieu ! car vous seul avez vu mes larmes, et vous êtes plein de pitié ! 

 Elle avait prié pour avoir le courage de mourir ; elle s’affaissa sur sa couche et elle ferma les yeux. 

 Raymond resta à genoux bien longtemps. Aux incertaines lueurs de l’aube, il descendit de la chambre et s’enfonça dans les bois. Dans la matinée, madame Armand entra la première chez Amélie ; mais comme on ne la voyait pas redescendre, on monta, et on trouva la pauvre mère évanouie sur le lit mortuaire de son enfant. 

 Le temps est le grand consolateur : la loi du temps, c’est l’oubli. 

 Amélie dormait sous la pierre : ceux qui l’avaient aimée tournaient encore bien souvent vers son souvenir un regard humide et douloureux ; mais, chaque jour, un sentiment nouveau prenait un peu de la place qu’elle avait occupée dans leur vie. Grain par grain, le temps comble des abîmes. Raymond seul s’enivrait d’une pensée de désespoir, et laissait de plus en plus le passé dominer tout son avenir. Il avait fait de son atelier une retraite mystérieuse où nul ne pénétrait que lui. Il s’y enfermait de longues heures et il en sortait toujours plus sombre. Mais si le ravage de cette misère sillonnait ses traits amaigris, son âme restait toujours humble et douce ; et, comme la vie lui était à charge, il semblait demander pardon aux autres du fardeau qu’il leur imposait, à eux aussi pour quelques jours encore. Sa douleur était un remords, mais il y voyait aussi l’expiation, et c’est pour cela qu’il l’aimait. 

 Justinien avait repris auprès de Caroline l’œuvre d’ami qui console. Raymond les voyait souvent se promener avec une certaine intimité dans les bois ; sa raison lui avait dit assez qu’il ne pouvait plus être quelque chose pour personne en ce monde. Alors il s’arrêtait, et il jetait sur ce couple, dont l’espoir inavoué ne pouvait être une réalité que par sa mort, un regard de paix, presque bienveillant. Il y avaitquelque chose d’amèrement triste dans ce sentiment résigné, et pour ainsi dire paternel, d’un homme qui, si jeune encore, n’aspirait déjà plus, pour lui, comme pour les autres, qu’au jour où il pourrait se coucher pâle et glacé sous le marbre d’un tombeau. Un tel désespoir aurait pu avoir de toutes-puissantes séductions pour une âme plus élevée que celle de Caroline. Il y avait là un rôle de dévouement et d’abnégation que sa pauvre sœur lui eût envié, et peut-être en abordant les secrets recoins du cœur de Raymond par les sentiers mêmes qu’y avait frayés la douleur, serait-on arrivé à s’y conquérir une place toujours plus assurée. Je neveux pas dire que Caroline n’eût pas eu le rêve de cette noble et généreuse tentative ; mais, avec la légèreté de son caractère, elle n’aurait jamais trouvé le courage patient de son œuvre ; son amour-propre, d’ailleurs, lui eût semblé se commettre en faisant effort pour déposséder un souvenir. Elle se laissa donc aller à un détachement insensible ; et, à mesure qu’elle s’éloignait de Raymond, elle s’avança vers Justinien. Jusqu’alors cependant elle n’avait en rien encouragé formellement ses espérances, et Justinien en était à solliciter depuis fort longtemps comme un aveu le don d’une petite bague en cheveux que Caroline gardait depuis l’enfance. 

 Un jour qu’elle passait près de l’atelier de Raymond, elle vit la porte entr’ouverte, et elle eut la curiosité d’y regarder. Raymond, était debout, et paraissait plongé dans une rêverie profonde. Caroline approcha sans bruit, Raymond avait les yeux fixés sur une petite toile, deux larmes attardées tremblaient encore aux bords de sa paupière : Caroline reconnut le portrait de sa sœur. 

 Ce ne fut alors en elle ni de la jalousie, ni une grande douleur, ni de la colère ; mais il y avait un peu de tout cela, et elle se sentit vivement blessée. Elle sortit sans bruit, elle s’enfonça en rêvant dans le jardin, elle y resta longtemps ; si bien que le soir la surprit s’acheminant, sans y penser, vers l’endroit où elle rencontrait le plus souvent Justinien, et où ils s’étaient arrêtés bien des fois ensemble. Justinien ne tarda pas à paraître : il se montrait tendre et empressé ; Caroline restait pensive et ne le repoussait pas. Il pria bien longtemps ; il était amoureux, avec l’éloquence de la jeunesse ; Caroline finit par lui abandonner cette bague qui entre eux, après de longs refus, avait toute la valeur d’une promesse. Justinien, ravi, prit la jeune femme par la taille et effleura son cou d’un baiser. En ce moment ils crurent entendre un léger bruit dans le feuillage. 

 – Laissez-moi ! laissez moi ! dit Caroline émue. 

 – Ce n’est rien, reprit Justinien, c’est le vent dans les saules. 

 – A demain, lui dit-elle ; et ils se séparèrent. 

 Le lendemain, ils se dirigeaient tous les deux de bonne heure vers l’allée qui conduisait à la salle d’arbres, leur retraite préférée. Quand ils y arrivèrent, Raymond en sortait. Les rayons d’un soleil épuisé, glissant entre les feuillesjaunies, dessinaient partout de pâles arabesques. Ils s’assirent l’un à côté de l’autre ; ils s’étaient pris la main, et tous les deux rêvaient. Tout à coup leurs regards rencontrèrent à la fois ces mots écrits devant eux sur le sable : Attendez quelques jours encore, quelques jours seulement. 

 Deux mois après, Caroline était veuve. 

 Voilà pourquoi les paysagistes ont tort de prendre pied dans leurs paysages. Il faut admirer et passer son chemin. 

 Je redis cette histoire sur le récit d’un ami, le poète du Poème des champs , qui a été spectateur de tous les tableaux intimes que j’ai remis sous les yeux du lecteur. 

 La scène se passe sur le théâtre des nuées. On entend la musique des chœurs d’ Esther, que traverse çà et là l’écho d’Orphée aux Enfers. Les femmes sont vêtues de robes d’azur étoilées. 

 MARGUERITE DE VALOIS. 

 J’ai dit. A votre tour mademoiselle de l’Enclos, 

 AGNÈS SOREL. 

 C’est un conte charmant ! 

 NINON. 

 Divin ! Et maintenant, mesdames, puisque nous sommes entre nous, si nous disions un peu de mal de notre prochain. 

 GABRIELLE D’ESTRÉES. 

 Puisque nous aimons notre prochain comme nous-mêmes, disons du mal de nous. 

 MADAME DE MONTESPAN, 

 Laissons faire cela aux hommes, aux hommes de plume. On m’a apporté ce matin par l’express un beau livre où nous ne sommes pas couchées sur un lit de roses. Nous voilà exposées à visage découvert. 

 NINON. 

 Ce que c’est d’avoir posé pour les tableaux historiques ! On appartient éternellement aux curieux, aux indiscrets, aux hommes d’esprit, qui vous défigurent ou vous transfigurent. 

 MADAME DE MONTESPAN. 

 Écrire notre histoire, c’est dire du mal des femmes. 

 NINON. 

 Oui, l’histoire est toute émaillée des grâces féminines. Hérodiade se fit servir la tête d’un apôtre pour ses menus plaisirs de la journée. Quand on apporta à Marc-Antoine la tête de Cicéron, toujours sur un plat d’argent, il la regarda fièrement et dit : « Voilà l’éloquence. » Mais sa femme prit la tête, la souffleta de la main et la souffleta des lèvres par les plus violentes imprécations ; elle lui arracha la langue et y planta toute une forêt d’aiguilles avant d’avoir assouvi sa colère. 

 MADAME DE MAINTENON. 

 Triompher de la femme, c’est triompher du diable. Saint Augustin dit que le péché qu’elles commettent contre l’homme est plus que le sacrilège des Juifs faisant mourir le Fils de Dieu sur la croix ; car les Juifs ne frappèrent que le corps de Jésus, tandis que celles-là damnent et tuent les âmes qu’il a voulu racheter. 

 LA MARÉCHALE D’ANCRE. 

 Aujourd’hui on compare la femme à la grue. Un sage de l’antiquité car il est convenu qu’il n’y eut de sages que dans l’antiquité a comparé la femme à la poule non pas à la poule aux œufs d’or, elle cherche dans le fumier des passions de quoi assouvir sa faim. Tant qu’elle n’est que sur le fumier, elle garde quelque vertu primitive ; mais mettez-la dans un champ de blé, ou plutôt ouvrez-lui la porte du grenier d’abondance, il ne lui faudra qu’une heure pour gâter et éparpiller un muid de blé avec ses pattes infernales, pour quelques grains qu’elle aura voulu choisir à sa gourmandise. Et l’image est d’autant plus juste que la poule est la seule bête de la création qui digère l’or par la chaleur de son estomac. Ainsi la femme est une mangeuse d’or. 

 MADAME DE MONTESPAN. 

 Celles qui ne mangent que la fortune des hommes sont dans leur droit ; aussi Dieu pardonne à Madeleine à ses premières larmes de repentir ; mais celles qui passent comme le tonnerre sans assouvir leur fureur amoureuse, sont des louves acharnées. Parmi les plus féroces, l’histoire en compte huit : la première est la femme de Putiphar, qui, ne pouvant triompher de Joseph, le fit emprisonner les fers aux pieds, les fers aux mains, sans doute pour qu’il lui fût impossible de se passionner pour une autre ; la deuxième fut Phèdre, qui, ne pouvant vaincre Hippolyte à sa passion, l’accusa d’avoir attenté à son honneur et prépara le monologue de Racine. La troisième fut Antia, femme de Prœtus, qui, ne pouvant faire tomber Bellérophon dans ses bras, tomba dans les colères homicides de Phèdre. La quatrième fut Philonome, qui, ne pouvant décider Thénis, fils de Sydnus, à boire dans sa coupe, l’accusa d’avoir presque souillé sa vertu, jusqu’à ce que le père le fît enclore dans un coffre pour qu’il fût jeté à la mer. La cinquième fut Hyppolyte, femme du roi Acastus, qui joua la même comédie. La sixième fut Hippodamie, femme de Plops, qui, ne pouvant séduire son charretier pendant que le roi était allé boire à la fontaine voisine, l’accusa jusqu’à ce qu’il fût jeté dans la mer. La septième fut cette Égyptienne insensée qui fit bannir Timasion parce qu’il s’était enfui de ses bras au lieu de s’y complaire. La huitième fut Fausta, fille du grand Constantin. 

 GABRIELLE D’ESTRÉES. 

 Voilà un joli tableau de la douceur et de la_vertu des femmes ! Selon vous, si la fosse de Daniel eût été peuplée de femmes, le Seigneur n’aurait pu apaiser ces bêtes féroces pour sauver son prophète. 

 MADAME DE MONTESPAN, avec moquerie. 

 Ce n’est pas l’histoire de ces reines-là que conte l’auteur des Reines d’aventure, c’est l’histoire des reines chrétiennes, des reines évangéliques, des reines en vertugadin comme notre très chère amie la marquise de Maintenon. 

 MADAME DE MAINTENON, avec dignité. 

 Oui, j’ai été la Reine. 

 ODETTE DE CHAMPDIVERS. 

 Vous ! la Reine ? Vous n’avez jamais été femme. 

 MADAME DE MAINTENON. 

 J’ai été la Reine et j’ai été la femme. Vous voilà bien, vous autres, qui n’avez eu ni le génie, ni la force, ni le caractère. Romanesques, toujours romanesques ! encore romanesques ! Pour moi, l’amour ne fut pas mon roman, parce que la femme dans l’amour ne triomphe que par sa défaite. 

 LA MARÉCHALE D’ANCRE. 

 La marquise a raison. Je ne voulais pas voir non plus un conquérant dans un amoureux. Que cherche l’amoureux ? Ce n’est pas l’amour, c’est le triomphe. Aussi avec mes artifices j’avais de plus hautes visées. 

 AGNÈS SOREL. 

 Oui, vous abusiez d’un esprit fort sur un esprit faible. Mais la conclusion ? Concini fut tué à coups de pistolet, et vous fûtes brûlée en place de Grève. 

 DIANE DE POITIERS. 

 Il vaut encore mieux gouverner les cœurs que gouverner les esprits. 

 NINON. 

 Tu ne comprends donc pas, ô sainte Françoise d’Aubigné, qu’il est aussi doux d’être vaincue que d’être triomphante ? 

 MARGUERITE DE VALOIS. 

 Mesdames, le sablier marque quatre heures ; c’est trop parler comme à l’hôtel de Rambouillet. Passons sur le balcon ; c’est l’heure où ces dames et ces petites dames font voler la poussière de l’avenue de l’Impératrice. Catherine de Médicis, passez-moi vos lunettes. 

 NINON. 

 Pourquoi parles-tu de l’hôtel de Rambouillet ? Il n’y a pas ici de précieuses ridicules. Aucune de nous, pas plus La Sablière que Gabrielle d’Estrées, n’est marquée au timbre du bel esprit. 

 MARGUERITE DE VALOIS. 

 Aucune de nous ? Vous êtes quelque peu familière, ô Ninon ! Quoique nous soyons au ciel, nous avons encore nos figures. 

 NINON. 

 Dieu me garde d’effacer la mienne ! Après cela, ne jouons pas au dragon de vertu ! Si on ne travaillait pas chez moi à la guirlande de Julie, on n’y dénouait pas non plus la ceinture de Vénus. Quand Ninon était courtisane, c’était la courtisane amoureuse. 

 GABRIELLE D’ESTRÉES. 

 Fermons notre bréviaire profane, Marguerite a raison : il y a aujourd’hui des courses à Longchamps, voyons la procession. 

 MADAME DE MONTESPAN. 

 Est-ce le soleil qui m’éblouit ? C’est la fête des rousses ! Fontanges serait plus à la mode que jamais. Qui donc est couché dans cette demi-daumont ? Une marquise sans doute ? 

 MADAME DE LA SABLIÈRE. 

 Une marquise ? Vous ne savez donc rien des mœurs du siècle ? C’est tout simplement une fille égarée à Londres qui s’est retrouvée à Paris. 

 MADAME DE MONTESPAN. 

 Et qui donc lui donne ses chevaux et ses cheveux ? 

 MADAME DE LA SABLIÈRE. 

 Elle ne sait pas qui. C’est le luxe effréné des filles. Il en est plus d’un qui s’est ruiné pour elle, quoiqu’elle soit toujours ruinée. On aime ses passions comme ses enfants, plus que soi-même. Quel est l’homme qui ne se refuse un fiacre et qui ne donne un carrosse à sa maîtresse ? 

 DIANE DE POITIERS. 

 Ce cavalier qui caracole autour de cette daumont est un ambassadeur très amoureux de sa femme et très amoureux de sa maîtresse. 

 NINON. 

 Le mariage est la vie à deux, l’amour est le diable à quatre. 

 GABRIELLE D’ESTRÉES. 

 Pourquoi cette jeune princesse impose-t-elle la mode à Paris, comme si elle venait de Golconde ? C’est le luxe effréné des femmes. 

 NINON. 

 C’est qu’elle est comme l’amour : un diable à quatre, quoiqu’elle ait fait du mariage la vie à deux. Elle règne et gouverne à Paris par le despotisme de l’esprit et de l’extravagance. Elle n’a peur de rien, parce qu’elle n’a pas peur d’elle-même. Ce n’est pas comme cette femme sentimentale qui se fait un masque de son parasol quand elle craint de montrer son cœur. Regardez bien : elle rougira et elle pâlira tour à tour quand va passer devant elle ce jeune aide de camp qui a été un héros à la guerre et qui est un mauvais soldat dans sa passion. 

 MADAME DE LA SABLIÈRE. 

 On a dit que les gens d’esprit ne réussissaient pas dans le monde, parce qu’ils ne croyaient pas les autres aussi bêles que les gens d’esprit : ils ne croient pas les femmes aussi Ève qu’elles sont. 

 ODETTE. 

 Je m’aperçois que l’empire n’est plus aux Parisiennes. Voyez donc tous ces carrosses, ces Italiennes, ces Espagnoles et Américaines. L’Océan a jeté ses vagues jusque sur le bord du lac. 

 GABRIELLE D’ESTRÉES. 

 C’est la force de Paris de faire des Parisiennes de toutes les figures du globe. 

 DIANE DE POITIERS. 

 Ah ! voilà la belle des belles ! Elle est descendue de son char de triomphe et marche au bord de l’eau dans la souveraineté de la queue de sa robe et de sa niaiserie héraldique. 

 MADAME DE MONTESPAN. 

 Oui, c’est une beauté accomplie. Mais les femmes qui, comme elle, ne soulèvent dans notre esprit que des points d’admiration, sont comme les tragédies de Racine trop parfaites. Les hommes aiment bien mieux celles qui soulèvent des points d’interrogation. 

 ODETTE. 

 Point d’interrogation : Pourquoi se promène-t-elle seule ? 

 GABRIELLE D’ESTRÉES. 

 C’est pour être deux. Depuis qu’elle a été chassée du paradis par Adam lui-même, cette Ève majestueuse siffle les airs du serpent. 

 NINON. 

 Ces deux beautés blondes, qui ne se quittent pas plus que des Lesbiennes, me rappellent notre jeunesse avec la Scarron, quand nous avions le même amoureux. 

 ODETTE. 

 Chut ! l’ombre de Louis XIV écoute aux portes. 

 MADAME DE MONTESPAN. 

 Nous savons ce que nous sommes devenues ; mais que deviendront-elles, toutes ces femmes de cour, toutes ces comédiennes, toutes ces courtisanes, qui sont à cette heure en pleine mer sur le navire tout pavoisé de la jeunesse, avec les Amours à la proue, sur le pont et dans les cabines ? 

 NINON. 

 Sait-on ce que deviennent les vieilles lunes ? car la femme à la mode est comme la lune, elle se renouvelle tous les mois. Aussi, la femme à la mode a toujours je ne sais quoi de l’inconstance de la lune naissante et décroissante dans ses passions ou dans ses fantaisies, non pas seulement tous les mois, mais toutes les heures. 

 MADAME DE MAINTENON. 

 Toutes les femmes ne sont pas lunatiques. Combien qui sont des anges de douceur et de vertu, de grâce et de charité ! 

 GABRIELLE D’ESTRÉES. 

 Celui qui voudrait faire l’histoire des contradictions ferait l’histoire de la femme. En effet, la logique de la femme c’est d’être illogique ; elle ne triomphe que par l’imprévu, elle n’est parfaite que par ses imperfections, elle n’est divine que parce qu’elle est humaine. 

 MADAME DE MAINTENON. 

 L’historien de la femme s’imaginerait peut-être la peindre d’un seul mot dans l’antiquité, en disant qu’elle fut une esclave. C’est la Briséis d’Achille pour ne montrer qu’une figure ; mais en face de Briséis, regardez Pénélope ; n’a-t-elle pas toutes les grandeurs et toutes les vertus de la mère et de l’épouse ? Les courtisanes et les odalisques ont toujours rampé sous des chaînes d’or ; mais en face d’elles, combien de femmes qui ont toujours levé haut la tête, parce qu’une pensée du cœur habitait le front ! Combien d’hétaïres même ont gardé jusque sous le servage de l’amour l’énergie de la vraie femme ! Combien qui n’ont subi l’esclavage que pour emprisonner les hommes dans leurs tyrannies ! Jésus est venu, qui a pris trois femmes pour symboliser trois grandes idées : la Foi, l’Espérance et la Charité. Jésus, qui a pardonné à Madeleine, qui n’a pas détourné sa grâce de la femme adultère, a inscrit dans l’Evangile la charte de la femme, tout en lui donnant à la main cette belle fleur de spiritualisme qui parfume le cœur. Mais l’homme a repris ses droits, l’homme rude et sauvage des quinze premiers siècles chétiens n’a pas voulu comprendre que celle qu’il appelait sa mère, sa femme ou sa fille, avait la même part que lui dans l’œuvre divine et humaine : il fut le maître, elle fut la servante. Au seizième siècle la femme reprend son droit, et elle le reprend par les armes les plus victorieuses, celles de la beauté, celles de l’esprit ; à la cour, dans les châteaux, la femme règne ou gouverne. Naguère la salle à manger retentissait des chansons grossières ou des gais propos des chasseurs. On déserte bientôt la salle à manger pour le salon, où la femme a fondé son empire ; la causerie triomphe de la chanson, les gais propos deviennent propos galants ; l’esprit si longtemps dédaigné a maintenant droit de cité. Ce n’est encore qu’un enfant gâté ; mais il parlera haut et ferme. Entendez-vous le bruit qu’il fait chez Ninon de Lenclos ? Madame de Montespan triomphe de La Vallière, parce qu’elle a osé, comme son ami Lauzun, ouvrir ses mains pleines d’esprit à la cour de Louis XIV. Le dix-huitième siècle est le siècle des femmes ; de madame de Parabère à madame Tallien, ne voyez-vous pas d’ici tous ces dominateurs en jupon, j’allais dire en cotillon. Cotillon I er , Cotillon II, Cotillon III, combien de cotillons célèbres ! 

 NINON. 

 L’hôtel Rambouillet fut toute une académie où les femmes dominaient. Molière, qui n’y voyait que mademoiselle de Scudéry, aurait dû reconnaître que si l’esprit français, cet écolier perpéluel, avait appris l’honneur à la représentation du Cid , la franchise du bien dire à l’école du Misanthrope, c’était dans le salon bleu de la belle Catherine de Vivonne, dans ce cercle tout royal, qu’il avait étudié la bienséance. Bayle, qui n’était pas précieux, le reconnaît de bonne grâce. Corneille, Bossuet, Voiture, Benserade, Condé, Sarrazin, La Rochefoucauld, madame de Sévigné, madame de La Fayette, la duchesse de Longueville, toutes les belles, tous les illustres, s’y rencontraient. Fléchier, dans l’oraison funèbre de madame de Montansier, dit que c’était « une cour choisie, savante, sans orgueil, où l’esprit se purifiait, où la vertu était révérée sous le nom de l’incomparable Arthénice » ; Saint-Simon lui-même, dont l’esprit n’a vécu que du mal qu’il a dit, a reconnu cette académie du beau dire., 

 MADAME DE LA SABLIÈRE. 

 Molière est meilleur historien que Saint-Simon. Pourquoi ne dites-vous pas que mademoiselle de Scudéry était l’âme des beaux esprits, parce qu’on n’entrait chez elle que sous la figure d’Ibrahim ou d’Artamène, Amilcar ou Herminius, Cleodamus ou Oralise, Zénocrite ou Célérise, c’est-à-dire toutes les mascarades de ses romans ? 

 MADAME DE MAINTENON. 

 Malgré les satires de Boileau et les railleries de la cour, mademoiselle de Scudéry sut garder lu Parnasse chez elle jusqu’à sa mort, jusqu’à madame de Sévigné ! jusqu’à moi-même ! Toi, Ninon, tu continuas Montaigne et tu préparas Voltaire. Ce fut ton vrai péché. Ton esprit fut comme un trait d’union entre ces deux hommes : l’un plus Gaulois, l’autre plus Français, mais tous les deux enfants de la nation, pétris de sa matière, et illuminés de son génie. Tu avais trois cercles très variés : au Marais, où tu fus galante avec le grand Condé et les autres ; au faubourg Saint-Germain, qui fut la terre promise de tes folies ; enfin, au Marais encore, où tu sauvas le passé par la grâce de ton esprit, par tes amitiés sérieuses, par ton grand art de choisir ton monde et de donner le ton à la société polie du dix-septième siècle. Tu disputais ma royauté nocturne et souterraine. Le Roi s’inquiétait de ta parole hardie, car tu étais cette royauté nouvelle qui se nomme l’opinion publique. Tu as rédigé la première gazette. 

 NINON. 

 Et, après nous, qui continuera l’histoire de la femme ? 

 MADAME DE MAINTENON. 

 Après nous la fin du monde. 

 GABRIELLE D’ESTRÉES. 

 Où est donc madame de La Vallière ? 

 ODETTE. 

 La Vallière n’est plus de ce monde. Que lui font les fêtes à Lonchamps, les opéras de Gounod et les comédies d’Augier ? Sa fête, son opéra et sa comédie, c’est toujours le roman de Fontainebleau et de Versailles. Elle s’est enfermée dans le passé comme dans un cloître ; elle s’y enivre toujours de ses larmes. 

 NINON. 

 Mais ne voilà-t-il pas que Montespan pleure aussi ! 

 MADAME DE MONTESPAN. 

 Oui, je pleure, parce que moi aussi je me souviens. L’amour est un temple en ruines ; on n’y cueille que les fleurs de la mort. Les Romains avaient raison de porter au temple de Vénus tout ce qu’il fallait pour les funérailles des trépassés, car rien ne consume plus rapidement la vie, la vie de l’âme, que la volupté. 

 MADAME DE MAINTENON. 

 Voilà pourquoi Pythagore, invité aux noces d’un ami qui épousait une femme trop belle, répondit qu’il avait à cœur d’assister à de pareilles funérailles de l’esprit. « Épouser une telle femme, poursuivit-il, c’est se coucher dans le monument funèbre. » 

 NINON. 

 Oui, oui, nous connaissons tous ces philosophes qui n’aiment la femme, ni dans la vertu ni dans la volupté ; ce sont des esprits timorés qui ont toujours peur du naufrage. Le mot célèbre de Démosthènes, ego tanti pœnitere non amo, est le mot d’un homme qui n’avait pas le sou, pour parler le français de Paris ; car il ne fallait pas avoir mille drachmes dans sa poche pour ne pas acheter l’heure d’amour de Laïs. Le bonheur n’est jamais trop cher. 

 ODETTE. 

 Voyez donc là-bas cette comédienne et cette duchesse qui se regardent du haut de leur dédain, plus ou moins théâtralement ; elles portent pourtant des robes faites par la même couturière, comme elles-mêmes sont faites par la pareille nature. 

 GABRIELLE D’ESTRÉES. 

 Vous trouvez ces robes invraisemblables ; mais comment nous trouverait-on avec tous nos affiquets, houppes, retorteils, tresses furieuses, nœuds serpentins, plumes au vent, pendants d’oreilles, éventails marquetés, dentelles nuageuses, pierreries et carcans, cottes de livrée, masques symboliques, miroir au côté, et toutes les autres singeries que nous avions pour amorcer les hommes, et pour faire endiabler les femmes ? 

 MADAME DE MAINTENON. 

 Impudicus habitus signum est adulterini cordis. 

 CATHERINE DE MÉDICIS. 

 La mode a toujours raison. M. de Buonaparte a très bien dit : « Quand le Français est entre la crainte des gendarmes et celle du diable, il se décide pour le diable ; mais quand il est entre le diable et la mode, il obéit à la mode. » 

 MADAME DE MONTESPAN. 

 Et pourtant c’est le peuple le plus spirituel de la terre, à ce qu’il dit. 

 NINON. 

 Oui, mais Montaigne a dit qu’à toute heure il faut lui désenseigner la sottise. 

 MADAME DE LA SABLIÈRE. 

 Ce n’est pas à Paris qu’on retrouvera les sages de la Grèce. Les sages ? Je n’en ai jamais vu un seul, même en Grèce, excepté ce brave La Fontaine, qui était une bête. 

 ODETTE. 

 Et voilà pourquoi la femme la plus vaine et la plus folle triomphe toujours des plus graves et des plus spirituels. 

 NINON. 

 Mais ces « petits crevés » qui râlent au bord du lac, à pied ou à cheval, quelques-uns en carrosse, ne sont pas précisément les plus graves et les plus spirituels. 

 ODETTE. 

 Il paraît qu’ils ont leur moment. ils font plus de mots que messieurs les quarante. 

 DIANE DE POITIERS. 

 La femme ensorcelle doucement les yeux et les cœurs ; elle a tant d’artifices pour venir à bout de ses desseins et jouer ces histoires, que ce serait attenter l’impossible que de les vouloir éviter, car sachant bien qu’elle est le siège de l’amour lascif, sa gloire est de se faire appeler maîtresse et d’entraver en ses filets les plus subtils et les plus rebelles du monde. Pausanias faisant le portrait de la déesse de l’amour, la représente de face, extrêmement belle, lui mettant sous le pied droit un lion, un lièvre, un oiseau, un poisson, et sous le pied gauche une tortue ; le beau visage signifie que la femme, par les attraits de sa face, gagne à soi les Hercule, les Samson, les vrais lions ; les Sardanapale et Héliogabale, lièvres en faiblesse et sournoiserie ; les Adam et David, vrais oiseaux en contemplation ; les Salomon en science et sagesse et même tous les autres hommes, exprimés par les poissons nageant en la mer de ce monde. Mais ce qui est remarquable, Vénus avait une tortue sous le pied gauche, qui est le côté du cœur, pour montrer que comme cet animal elle vit encore le cœur arraché. Lisez les naturalistes. Ainsi la beauté périssable d’une femme a tant de pouvoir sur les esclaves de ses passions, qu’elle leur arrache-le cœur plein de vie et les charme de telle sorte que, demeurant aveuglés, elle les expose à mille vanités et à mille misères. Dites-moi, je vous prie, que ne fera point un homme sensuel pour gagner les bonnes grâces de celle qu’il adore en son cœur ? De notre temps, notre amoureux était plus ridicule qu’un « petit crevé ». Outre les singeries, les adorations, les idolâtries, les inquiétudes, il fallait qu’il sût les couleurs de sa dame pour s’en vêtir de soie ; il fallait qu’il courût la bague aux tournois, qu’il se trouvât aux bals, aux danses, aux mascarades, qu’il donnât des aubades et qu’il mît les lettres du nom adoré partout entrelacées de jaune, de vert, de gris et de noir, sur les casaques, caparaçons et mandilles de ses laquais. Il fallait sonner le grelot quatre heures à la porte, conter ses doléances par la fenêtre nu-tête. Il fallait à tout propos se résoudre au combat contre son rival, lui donner de bonne grâce de l’épée dans le ventre, mépriser toutes les misères, offrir son sang et sa vie pour légitimer le sacrifice de sa flamme, et qui plus est la louer en ses yeux, en ses mains, en ses cheveux et en toutes ses beautés, la qualifier du nom de déesse, de mignonne, de douce vie, de chère âme, de maîtresse et de tant d’autres épithètes charmeresses et attrayantes mignardises, qu’il faudrait tout le miel de Psyché pour les nombrer. Mais que faisaient les bonnes dames durant cet exercice ? Elles fomentaient les feux de l’amour par mille et mille inventions qu’elles savaient trouver. Les belles paroles, les protestations, les promesses, les serments, allaient en campagne ; les bals, les fenêtres, les banquets, les portes, les grilles, les jalousies, les rues, les places et les églises même, servaient pour prendre à la pipée les idolâtres de leurs mondanités : elles faisaient paraître un arsenal de regards, de gestes, d’actions, de contenances oisives et de cérémonies gnidiennes, pour mieux prendre leur monde et le réduire à l’esclavage. Depuis la création du monde, la mode change, la femme ne change pas. 

 GABRIELLE D’ESTRÉES. 

 Et les hommes ? C’est toujours la même sottise ornée, sans foi ni loi, disant comme mon amoureux : « Paris vaut bien une messe. » En vérité, il n’y avait pas de quoi faire la Henriade. 

 NINON. 

 Si les hommes ont débité tant de sottises contre les femmes, c’est pour masquer leurnéant. Je lisais ce matin, dans un de leurs derniers livres, que M. de Marivaux, cet homme de tant d’esprit, conduisit sa fille au couvent pour qu’elle échappât aux naufrages de la vie. Mademoiselle de Marivaux, qui était amoureuse et qui cachait son cœur à son père ne devait-il pas voir cela, cet homme dont les comédies n’étaient pas tramées de fil blanc ? – trouva le linceul en prenant le voile. Elle quieût vécu de l’amour, elle mourut de la cellule. Et Marivaux ne vit rien. Le jour de la prise de voile, il rencontra la Sylvia : « Vous pleurez, Marivaux ? Oui, je viens pourtant d’accomplir une bonne œuvre : j’ai sauvé ma fille des périls de ce monde ; elle est vouée à Dieu ! Ah ! Marivaux, ah ! philosophe ! Oui, philosophe ! Et de la bonne école. Encore quelques années de comédie, et vous soupirerez en passant devant la maison des filles de Dieu. Il ne faut aller là que pour se repentir, dit la Sylvia. » 

 MADAME DE MAINTENON. 

 Ce qui était un mot profond. Et Marivaux ne l’aurait pas trouvé. 

 NINON. 

 Je ne sais pas un philosophe, les modernes comme les anciens, qui n’ait laissé des exemples de sa bêtise invraisemblable : c’est là qu’ils dépassent les autres hommes. D’Alembert s’imaginait que, hormis sa mère, toutes les femmes étaient des anges. Aussi, pendant vingt ans, il mit aux pieds de Mademoiselle de l’Espinasse son cœur, sa fortune, sa philosophie. Or quand elle partit pour l’éternité, elle lui tendit la main et lui dit ces paroles mémorables : « Mon ami, il y a vingt ans que vous m’adorez, il y a vingt ans que je vous trompe. » Elle le nomma son exécuteur testamentaire ; que trouva-t-il dans ses papiers ? Une lettre à son amant, pas d’Alembert, qui, datée de tous les instants de ma vie , renfermait cette ligne plus éloquente que toutes les éloquences amoureuses : Je souffre, je vous aime et je vous attends. 

 GABRIELLE D’ESTRÉES. 

 Ce qui n’empêcha pas le pauvre philosophe d’aller pleurer sur la tombe de Mademoiselle de l’Espinasse et de s’écrier en public : « Vous m’avez tout ôté, et la douceur de vivre et la douceur de mourir ! Il 

 ODETTE. 

 Il faut toujours des idoles à Paris ; quelles sont donc les idoles d’aujourd’hui ? 

 DIANE DE POITIERS. 

 Il paraît que la plus adorée, la plus peinte, la plus sculptée, la plus gravée, c’est une morte : Marie-Antoinette. Tout le monde lui a bâti dans son cœur une petite chapelle expiatoire ; c’est qu’on a reconnu un peu tard que son seul crime avait été d’être une femme sous la couronne de reine, crime qu’elle racheta si noblement en restant une reine quand elle ne fut plus qu’une femme. 

 MARGUERITE DE VALOIS. 

 Oui, elle a laissé partout sa figure et sa marque. L’Impératrice des Français, qui sera la figure de la Charité au dix-neuvième siècle, est tout entourée des meubles de Marie-Antoinette, qui sont, il faut le dire, les plus adorables bijoux qu’on ait travaillés dans aucun temps, vraies reliques royales. Mais toutes les princesses ne sont pas mortes. Combien qui sont l’inspiration, le charme et la grâce de leur temps ! Il en est une qui sculpte avec le grand art des Italiens de la Renaissance ; il en est une qui promène l’âme impériale et artiste de la Russie par tous les musées et tous les salons de l’Europe ; il en est une qui le dimanche tient sa cour plénière, ayant encore, non pas des taches d’encre aux doigts comme vous, Marguerite de Navarre, mais des taches de couleur sur sa blanche main, car elle peint comme un homme. Cette cour se compose de princes, de ministres, d’ambassadeurs, mais surtout de poètes et d’artistes, car la princesse a compris que ce qui faisait la vie d’un siècle, c’étaient les œuvres de la plume, du pinceau, du ciseau et du crayon, c’étaient les poèmes de Lamartine et d’Hugo, les figures d’Ingres et de Delacroix, les marbres de Pradier et de Guillaume, les opéras d’Auber et de Gounod. Aussi c’est là, là seulement, et non dans les Académies, qu’on rencontre le Paris de l’histoire, la France qui marche, la tradition du passé, l’arche de l’avenir. 

 NINON. 

 As-tu fini ta phrase ? Paris est encore ailleurs, il est dans quelque brasserie, où les ministres sans portefeuille débrouillent le chaos, où les écrivains sans journaux affilent leurs malices, où les philosophes sans tribune travaillent leurs systèmes. Paris est partout, plus ou moins officiel ; l’inconnu du matin sera la célébrité du soir. C’est là le grand jeu de l’imprévu ; le génie éclate à toute heure : le monde n’est pas à celui qui s’en va, ni même à celui qui est, il est à celui qui vient. Rappelez-vous ce petit Arouët à qui j’ai légué de quoi acheter des livres ; n’est-il pas devenu le roi Voltaire ? Rappelez-vous l’Encyclopédie ; rappelez-vous la Révolution, cette orgie incommensurable du génie humain. Sous la République, il naissait un roi à toute heure. Ne désespérez pas : la France est toujours en mal d’enfant – en mal d’enfant sublime. 

 LA MARÉCHALE D’ANCRE. 

 C’est le flux de la mer qui apporte des vagues et qui les engloutit ; les plus hautes sont couronnées de lumière et jettent leurs grandes voix éperdues ; mais c’est toujours beaucoup de bruit pour rien. 

 ODETTE. 

 Allons nous coucher, vous m’avez endormie avec vos divagations chimériques. 

 NINON. 

 Il faut bien passer le temps ; la parole a été donnée aux femmes pour parler et ne rien dire. Je vous conseille de vous taire et de m’écouter ! Soyez calmes devant la vérité. Son rayon est d’or ; il montre le néant des vanités. Vous avez voulu être de la cour sans trembler devant la galerie railleuse des siècles. Soyez punies, belles orgueilleuses qui avez sacrifié les joies du cœur au tapage des fêtes royales. Dante a oublié de vous montrer votre place dans l’enfer, un trône ou un tabouret, où vous apparaîtrez pendant des millions d’heures séculaires dans l’ajustement des femmes de cour, sans une seconde de trêve, jouant toujours de l’éventail et du sourire. 

 MADAME DE MONTESPAN. 

 Ah ! si j’avais entrevu cet enfer, comme je me fusse réfugiée saintement dans l’amour de mon mari au haut de nos montagnes, près des neiges éternelles ! 

 MADEMOISELLE DE LA VALLIÈRE, fermant l’Imitation 

 de Jésus-Christ. 

 Le prophète a raison : « C’est s’abîmer dans la mort que de se chercher soi-même ; sortir de soi-même pour aller à Dieu, c’est la vie. » 

 NINON. 

 Ainsi soit-il. 

 Paris ne s’amuse pas quand il ne danse pas. 

 Nuit et jour, à tout venant, 

 Je chantais la Marseillaise. 

 Vous chantiez, j’en suis fort aise, 

 Eh bien ! dansez maintenant. 

 Où est la cigale pour danser ? Et qui payera les violons ? 

 La danse n’est pas ce que j’aime ; mais j’aime à voir danser. Ce beau chaos, ces spirales, ces tourbillons, ces arcs-en-ciel, me détachent de mes pieds et je m’envole sur les violons d’Olivier Metra dans le ciel des féeries. Il est si beau de voyager sans partir ! 

 Les femmes aiment le bal pour elles-mêmes ; les hommes ne l’aiment que pour les femmes. Car, si Lamennais, qui n’allait pas au bal, a dit que la femme n’exhale son parfum qu’à l’ombre, elle n’exhale son esprit qu’au bal. La femme, c’est le cœur de l’homme ; mais le bal, c’est la tête de la femme. 

 D’ailleurs, si la danse n’était pas une poésie, les anciens n’en auraient pas fait une Muse ; Plutarque n’aurait pas dit que la musique est une danse parlante, et que la danse est une poésie muette. Un homme et une femme qui dansent ensemble imaginent tout. 

 Les Grecs ont plus dansé que les autres peuples ; ils ont plus dansé que les Allemands ne valsent. La danse faisait partie de leur gymnastique ; elle était ordonnée parles médecins du temps d’Aristophane, qui ne valaient peut-être pas mieux que les médecins de Molière ; elle entrait dans les exercices militaires, et Xénophon en était aussi heureux qu’Alcibiade. Elle était de tous les âges et de toutes les conditions ; elle entrait dans les festins ; elle animait les fêtes ; les poètes même récitaient et chantaient leurs vers en dansant : ce qui fit appeler les poètes des danseurs. Anacréon répète dans les odes de sa vieillesse qu’il est toujours prêt à danser ; Socrate danse avec Aspasie, ce qui fait sourire Platon ; Aristide danse dans un festin de Denis de Syracuse, ce qui a contribué à le faire appeler le Juste, parce qu’il dansait en mesure. 

 La danse était pour les femmes de la Grèce un mérite essentiel. La belle Hélène dansait à une fête de Diane quand elle fut enlevée par Thésée et Pirithoüs. Lisez Plutarque, lisez Homère : « La belle Polymèle faisait tout l’ornement de la danse ; l’enjoué Mercure, l’ayant vue danser à une fête de Diane, en devint éperdument amoureux. » 

 Dans le théâtre grec, la danse ne fut introduite que comme un accessoire : on sentit qu’elle pouvait reproduire une action. Les danses des anciens étaient presque toujours des tableaux d’une action connue ; les danses des peuples orientaux sont encore ainsi, au lieu que les nôtres ne consistent guère qu’à montrer de la légèreté ou présenter des attitudes agréables. Au théâtre, nous nous en tenons trop à Camargo, qui dansait comme une Nymphe et Sallé comme une Grâce du dix huitième siècle. Socrate et Platon, le père et le fils de la philosophie, mettaient la danse d’action au rang d’un art. Socrate termine sa vie par un ballet avec Aspasie. Pyrrhus fut le Cellarius de la danse pyrrhique. Pylade fut ensuite le Markowsky de la danse italique. Rome n’était plus dans Rome là où n’étaient plus Pylade et Batylle. Le prince Tacite, prince aussi des historiens, a célébré le magnifique’ bal masqué des jardins de Messaline, quand elle quitta Claude pour épouser son ami Silius. Un amant est presque toujours un danseur donné par le mari. 

 L’empereur Constantin exila de Rome tous les philosophes et garda les danseurs. Un bon danseur est rare comme un chef-d’œuvre : des philosophes, on en met partout. 

 Les Gaulois donnaient des fêtes galantes et pastorales. Chérébert, roi de France, qui tenait sa cour à Paris, s’éprit, dans un bal, de la belle Méroflède et de la jolie Marcovelde, et il les épousa toutes les deux, l’une après l’autre : Méroflède la première, parce qu’elle finit par danser mieux que sa sœur. 

 Isabelle de Bavière ne voulut se marier à Charles VI qu’après la fin d’un bal magnifique. Catherine de Médicis donna des bals et des carrousels, à l’hôtel des Tournelles, qu’elle quitta pour les Tuileries ; à l’hôtel de Soissons, où est aujourd’hui la Halle aux blés. La superstitieuse Médicis ne voulait pas aller au château de Saint-Germain, parce qu’un astrologue lui avait prédit qu’elle y mourrait. Ainsi Louis XIV tournait les talons à Saint-Denis, où étaient les caveaux de ses pères. Louis XIV dansa à Versailles : la danse, c’est moi ! dit le roi Soleil. 

 Madame de Sévigné trouva que le Soleil avait beaucoup d’esprit, parce qu’il dansa un beau soir avec elle. 

 Louis XIII, en 1635, donna au Louvre un bal qui est allé à la postérité. Toutes les beautés de la cour y figurèrent : madame de Longueville y apparut, arrachée à seize ans des Carmélites, La Ga zette de France a gardé la description de cet illustre ballet du Louvre ; elle nomme tous les grands seigneurs et toutes les grandes dames qui y dansèrent ; et voici l’apothéose : « Le grand ballet de la Reine ravit tellement les sens de cette assemblée, qu’il laissa tous les esprits en suspens. Lequel était le plus charmant, ou des beautés qui y parurent, ou des pierreries dont il était tout brillant, ou des figures qui représentaient les seize divinités dont il était composé : la Reine, mademoiselle de Bourbon, mesdames de Longueville, de Montbazon, de Chaulnes, de la Valette, de Retz, mademoiselle de Rohan ; mesdames de Liancourt et de Mortemart ; mesdemoiselles de Sénecé et de Hautefort, d’Esche, de Vieux-Pont, de Saint-Georges et de La Fayette, qui n’en sortirent, et toute l’assistance, qu’à trois heures du matin, chacun remportant de ce lieu plein de merveilles la même idée que celle de Jacob, , lequel, n’ayant vu toute la nuit que des anges, crut que c’était le lieu où le ciel se joignait avec la terre. » 

 Louis XIV, lui, à son tour, fit joindre l’Olympe au Paradis. Le Louvre était plus biblique, Versailles fut plus mythologique. 

 Louis XIV ne danserait plus aujourd’hui et dirait, en nous voyant danser, que son règne est fini. 

 Vous aimiez lord Byron, les grands vers et la danse. 

 Voilà ce que disait une dame à Alfred de Musset, je ne dirai pas lorsqu’il était jeune, il le fut toujours, mais lorsqu’il avait vingt ans. On pourrait appliquer ce même vers à notre siècle ou plutôt à la jeunesse de notre siècle : on le dit vieux aujourd’hui. Sur les trois choses qu’il aimait, il en a oublié deux. La danse a encore ses violons et ses demoiselles, mais le combat finirait bientôt faute de combattants, s’il n’y avait toujours des filles à marier. Il y a là une grave question digne de préoccuper les économistes. Les mères de famille soutiennent que le premier mot du contrat de mariage c’est une contredanse, et le dernier, une valse. Mais combien de danseurs et de valseurs restent sur le carreau ! madame de L. disait gravement à un homme politique : « La population diminue à Orléans depuis qu’on y danse moins. » Et l’homme politique répliqua gravement : « Je crois plutôt que c’est depuis qu’on y a élevé une statue à Jeanne d’Arc. » 

 Molière a mis de la danse dans Amphitryon et dans Pourceaugnac. C’était dans le temps de la villanelle napolitaine , de la padouane , de la gail larde , des canaries, du passo-mezzo , du matacin. Marguerite de Valois avait amené la pavane , Catherine de Médicis avait introduit le menuet ; du menuet naquit la gavotte. 

 Enfin, parut la contredanse, qui vient de l’Angleterre, comme était venue la pavane de l’Espagne, et l’allemande de l’Allemagne. Le menuet, lui, est français, il est du Poitou. 

 Le cotillon est tout à fait national ; il est l’orgueil de la cour de France. Il a fait de Lauzun le héros de la princesse de Montpensier. 

 La country-dance se francisa par le docteur Trénitz, et ce fut la trénis. Pendant que la country - dance s’en allait, nous rapportâmes d’Allemagne la valse , comme une dépouille opime. Alors toute la France se prit à valser sous l’Empire, malgré les imprécations de lord Byron, je crois même que lord Byron n’a écrit son ode contre la valse que pour venger la country-dance, sa compatriote. Je sais bien aussi que lord Byron boitait, un peu plus, dit-on, que mademoiselle de la Vallière et que M. de Talleyrand. 

 Ce même M. de Talleyrand, de qui le royaliste Rivarol disait, en 1790, dans le cercle de madame de Staël : « Ce maudit boiteux nous fera danser bien du chemin ; » ce même M. de Talleyrand, qui avait hanté les bals des victimes, les bals du Directoire, les bals de l’Empire, qui avait vu les anneaux d’or aux pieds de mesdames Tallien, Récamier, Visconti, la princesse Élisa, la princesse Caroline, a passé comme une ombre dans tous les bals du premier tiers du siècle. En mourant, il a demandé pardon au pape d’avoir trop dansé. 

 La Révolution ferma violemment les bals et déchira les masques. En janvier 1790, on commença à interdire les déguisements du carnaval : « Il est expressément défendu à tous particuliers de se déguiser, de se travestir ou masquer, à peine d’être arrêtés, démasqués sur-le-champ, et conduits devant le commissaire de police de la section. Il est défendu de donner aucun bal masqué, public ou particulier. » Signé : Bailly, maire de Paris. 

 La loi des masques prépare la loi des suspects. Mais on dansait la Carmagnole ! 

 Après le 9 Thermidor, la France se reprend à danser. C’est à qui se dira victime, pour aller au bal des victimes. Le Directoire donna un premier bal au Luxembourg. « Quand il avait voulu tenir sa première séance, il n’avait trouvé qu’une table vermoulue, un paquet de plumes, une main de papier et quelques bûches pour se chauffer. » La prison redevint palais, le palais devint bal. Mais c’en était fait des parterres de roses : depuis le bal des victimes on ne dansa plus en France que sur un volcan. 

 Cette parole a fait un ministre, M. de Salvandy. Combien de ministres le sont à moins ! Tout le monde a parlé de ce bal célèbre du duc d’Orléans à la veille de la révolution de Juillet. C’est là que je fis mon entrée dans le monde : 

 A neuf heures précises, Charles X arriva avec le roi et la reine de Naples, le prince de Salerne, pour lequel on donnait la fête, le dauphin, la dauphine, madame la duchesse de Berry donnant la main à ses deux enfants. Quand madame la duchesse de Berry commença le cotillon avec le duc de Chartres, le duc d’Orléans dit à M. de Salvandy : 

 – Croyez-vous que le prince de Salerne est content de ma fête ? 

 – Monseigneur, s’il n’était pas content, il serait bien difficile, car nous dansons sur un volcan. 

 Que dirions-nous aujourd’hui ? 

 A peine le soleil fut-il couché, que la belle compagnie reprit le chemin du château, tout en jetant un regard d’adieu à l’horizon légèrement rougi. 

 – Avant d’aller à ce spectacle d’un soleil couchant en Bourgogne, dit le jeune vicomte en pirouettant un peu, de quoi était-il question, s’il vous plaît ? 

 – Il était question de mariage, dit le maître de requêtes en service extraordinaire : c’est un chapitre qui n’en finit pas, on y revient toujours. Après tout, messieurs, songez-y bien, le mariage est un refuge sacré pour le cœur, pour l’esprit et pour la fortune. 

 – Errata, dit le jeune vicomte : mettre le substantif après l’adjectif. 

 – Vous avez, pardieu, bien raison ! s’écria avec feu le maître du château, qui était devenu rêveur, le mariage est un champ clos où combattent deux bêtes plus ou moins féroces : il y a toujours une bête qui dévore l’autre. Je vous le demande, est-il raisonnable de joindre à la même chaîne deux créatures faites presque toujours pour ne pas s’entendre ? l’une vient avec sa passion, l’autre avec son sentiment ; celle-ci avec sa prose, celle-là avec sa poésie. Écoutez une petite histoire : 

 La compagnie alla s’asseoir sur les chaises rustiques du préau ; et, en attendant les dames attardées dans l’allée des lilas, le maître du château prit ainsi la parole : 

 « En 1847, pendant les neiges de décembre, j’ai assisté, dans une petite église de Picardie, au mariage de demoiselle Eugénie Lecointe et de M. Léon Dubacq. C’étaient deux épousés d’un abord aimable et presque gai. M. Léon Dubacq devenait tout à la fois notaire et mari. Il achetait son étude quatre-vingt mille francs ; il acceptait sa femme moyennant cinquante mille francs ; et, durant la messe de mariage, il devait faire une soustraction fort agréable ; voilà à peu près la cause de sa demi-gaieté. C’était d’ailleurs un charmant garçon ; il se gardait bien de dire une chose qu’on n’eût dite avant lui : le plus souvent il ne disait rien et n’en pensait pas plus ! il parlait mal de la république, ne parlait pas de la religion, épelait à grand’peine les arts ; mais en revanche, il s’entendait à merveille à la déification de l’argent. Tous les sentiments humains devaient, s’il fallait l’en croire, se sacrifier à ce culte. En un mot, la petite monnaie avait rouillé son cœur. Pour ce sujet, il se permettait de n’être pas de l’avis de MM. Scribe et consorts de l’Opéra-comique. Avec tout cela, M. Léon Dubacq avait une de ces figures vulgaires qui faisaient dire à Montaigne : « J’ai toujours le temps de voir celle-là » ; ou plutôt, comme dit Salomon au livre de la Sagesse : Effigies sine animâ. 

 » Pour mademoiselle Eugénie Lecointe, c’était une beauté de vingt ans, pensive, enjouée, tantôt pleine d’ardeur, tantôt pleine de nonchalance, selon la rêverie ou la gaieté. Par malheur, elle était bien loin de son mari dans la vallée humaine ; au lieu de suivre la route commune, elle s’égarait à tort et à travers dans les sentiers détournés de la poésie. 

 » Le surlendemain des noces, comme M. Léon Dubacq venait de s’éveiller, et qu’Eugénie, qui ne dormait plus depuis longtemps, cherchait à recueillir la poésie du mariage, on les vint avertir qu’un de leurs cousins se mourait des suites d’une chute ; 

 » Le pauvre garçon ! dit le notaire, il laisse de beaux enfants et une belle fortune. Voilà un inventaire qui durera longtemps. Ah çà ! j’espère bien qu’ils vont penser à moi : il nous faut aller tous les deux à l’enterrement. 

 » Eugénie soupira : 

 » Voilà donc tout ce qu’il trouve dans son cœur ! dit-elle. 

 » Déjà l’hymen l’éblouit un peu moins ; plus d’un flambeau venait de s’éteindre. 

 » Quelques jours après, Eugénie vit Léon Dubacq s’agiter beaucoup pour un mauvais mariage dont il devait faire le contrat. Elle s’effraya de son sort ; elle prévit que l’argent allait envahir son mari et dessécher son âme. Elle pleura ses douces illusions qui se brisaient les ailes dans cette atmosphère. Après six mois de mariage, la pauvre femme était déjà toute pâlissante ; elle s’était glacée et flétrie sous les mains monnayées du notaire ; elle n’avait plus pour horizon qu’une muraille de sacs d’argent. Pourtant, elle n’était pas perdue sans retour, elle devait refleurir et revoir le ciel ; mais si peu de temps ! 

 » M. Léon Dubacq amenait à déjeuner chez sa femme, au moins une fois par, semaine, un rustre fort laid et fort sale, mais faisant beaucoup d’affaires ; ce rustre, qui s’appelait le père Margault, avait, à Paris, un fils dans le notariat. Le père Margault, peu édifié de la vie aventureuse de M. Margault fils en la grande ville, finit par le rappeler en province bon gré mal gré. Dès que le veau gras fut tué, notre rustre alla trouver notre notaire : 

 » M. Dubacq, j’ai bien envie d’acheter les restes de la ferme du Vieux-Mont : il y a encore, si j’en crois ma mémoire, soixante-sept arpents passés. Il me faudrait vendre mes vignes d’Ambleny, tant mieux pour vous. Qu’en dites-vous ? Mon fils me le conseille. A propos, mon fils nous est revenu, c’est un garçon de bonne volonté ; j’avais envie de vous l’amener. Ce diable d’enfant parle affaire comme un avocat. Et quand il a la main à la plume, c’est encore bien mieux : comme on dit, il écrit comme un avocat. En voulez-vous ? On m’a bien parlé de notre voisin le notaire de Favière, mais. 

 » Comment donc, monsieur Margault ! interrompit M. Dubacq en dissimulant son dépit. Je serais enchanté d’avoir monsieur votre fils en mon étude. 

 » N’en parlons plus, monsieur Dubacq ; s’il prend pied en province, vous aurez la préférence. Revenons à nos moutons. 

 » Le père Margault se mit à reparler de la ferme du Vieux-Mont, riant sous cape des promesses d’actes qu’il donnait au notaire. Le lendemain, Édouard Margault entra en l’étude de Vieil-Arcy. 

 » A son arrivée, Eugénie, qui se trouvait sur le perron, fut très surprise de voir dans le fils du père Margault, un beau garçon, pâle, rêveur, attristé. Il s’inclina devant elle avec beaucoup de grâce et de laisser aller ; il lui jeta au passage un de ces regards de serpent qui se glissent si loin dans le chemin du cœur. Édouard Margault était passé maître à l’école de la séduction : à Paris, il avait écrit plus de billets doux aux demoiselles de Breda-Street, que d’inventaires et de contrats de mariage. Il revenait en son pays pour faire une fin. Vous verrez comme cela se fit, ou plutôt ne se fit pas. 

 » Eugénie ne put apaiser tout à fait la petite agitation qui l’avait surprise à l’arrivée d’Édouard Margault. 

 » Est-ce que je ne l’ai pas vu autrefois ? se demanda-t-elle en rêvant. 

 » Les jours d’après, plus elle le revoyait et plus elle le trouvait avenant au cœur. Il avait auprès d’elle la voix attendrie et les façons galantes. Il parlait avec une belle ardeur des merveilles et des magies parisiennes, avec un noble enthousiasme des poésies mondaines qu’au Vieil-Arcy on rêvait (et encore à la dérobée), mais qu’on pressentait à peine. Il parlait avec un magnifique dédain de la vie insipide, ou plutôt, suivant son mot, « de la mort dans la vie », qu’il fallait supporter en province. Pendant qu’il disait toutes ces choses, pendant qu’il jetait violemment Eugénie hors de son chemin par la peinture de ce monde parisien, qui est un monde de fées pour les jeunes âmes exilées, le notaire songeait que le père Margault lui donnait bon an mal an, vingt-cinq actes des plus beaux. Pour ce prix-là, certain notaire perdrait sans sourciller vingt-cinq fois le cœur de sa femme. 

 » Un soir, surtout, Eugénie se laissa séduire aux divagations poétiques d’Édouard Margault. Elle avait cueilli une rose qu’elle effeuillait en rêvant. Édouard passa là, au retour d’une petite promenade, lui offrit une branche de genêts qu’il avait cueillie en chemin. A propos de la branche de genêts, il se rappela une charmante course à cheval dans le bois de Boulogne, avec une quasi-grande dame, au temps où fleurissent les genêts. Il laissa parler tout haut ses souvenirs, et Eugénie écouta avec ardeur tous les jolis détails de la promenade : le soleil couchant au travers des arbres, les oiseaux effarouchés, l’éclat de la verdure et du ciel, l’amazone flottante à la brise, les regards perdus dans le ciel, même quand les amants se regardaient, les mains qui se touchaient toutes frémissantes, enfin le baiser de Saint-Preux et de Julie, mais plus doux peut-être : un baiser pris avant d’être accordé, et accordé pendant qu’on le prenait afin qu’il durât plus longtemps. Eugénie soupira et fut jalouse ; pourtant elle n’aimait point Édouard ; elle était jalouse du bonheur d’une autre. Elle savait tous les devoirs du mariage, et, malgré son désenchantement, malgré les fascinations d’Edouard Margault, qui jouait en habit noir le rôle du serpent de la Genèse, elle n’avait pas l’idée de la révolte. Seulement elle songeait à faire éclore, sous le toit conjugal, la poésie tant désirée, et dans ce dessein elle jetait feu et flamme dans l’âme de son mari, mais c’était perdre son temps. Elle eut beau faire, l’argent avait passé par là : l’âme était à jamais dévastée. 

 » Cependant, loin de désespérer, elle renouvelait sans cesse ses tentatives. Un jour, entre autres, elle emmena son mari dans la belle vallée du Vieil-Arcy, vers le coucher du soleil. La nature versait négligemment toutes les ivresses du soir ; Eugénie rencontrait à chaque pas un tableau, un frémissement, un paifum, une chanson ; mais qu’y avait-il de commun entre tous ces trésors de la nature et notre notaire ? Je me trompe ; pour les uns, l’amour est partout ; pour les autres, l’argent est partout. Ainsi, en voyant un beau pré en fleur bordé de saules et d’oseraies, où chantait le grillon, où bourdonnait l’abeille, le notaire se mit à raconter comme quoi ce pré était grevé d’un grand nombre d’hypothèques, lesquelles hypothèques ne s’éteindraient que par une vente forcée, laquelle vente forcée serait faite en son étude et par son ministère. 

 « La pauvre Eugénie s’éloigna du notaire avec désespoir. 

 » Les beaux myosotis ! s’écria-t-elle en descendant sur le pré. 

 » Un peu plus loin, le notaire et – sa femme – abordèrent un petit bois de coudriers, qu’un poète eût appelé bocage. Les ramiers s’endormaient dans leurs roucoulements affaiblis, le rossignol recommençait son chant élégiaque. Eugénie écoutait déjà avec son âme, quand son mari, c’est-à-dire le notaire, s’écria : 

 » – Parbleu ! voilà, mafoi, un beau taillis ! M. Leroux me donnera cela à vendre cet automne, vers les premiers brouillards. Trois arpents et demi que je diviserai en vingt-cinq lots. C’est là un acte à enregistrer dans ma mémoire, en attendant mieux. Sais-tu, Eugénie, qu’on vend les bois les jours de brouillard ? 

 » Eugénie soupira. 

 » Au sortir du petit bois, les promeneurs se trouvèrent sur la pâture communale. Le pâtre rappelait ses vaches éparpillées, le taureau brun bondissait en mugissant, l’angélus sonnait au Vieil-Arcy, deux chevaux hennissaient au bout d’un sillon, les raines commençaient leurs ramages plaintifs : jamais paysage ne fut plus doux ni plus animé. 

 » Voilà encore la poésie ! pensa Eugénie. 

 » Mais à peine avait-elle ainsi pensé, que l’impitoyable notaire parla ainsi : 

 » Il est urgent de vendre au plus tôt ces communaux, d’autant plus que la vente sera faite par-devant moi. 

 » – Vous allez gâter tout le paysage, dit Eugénie. 

 » Le beau paysage ! dit le notaire, une vaste étendue qui ne produit rien. Pensez-y donc un peu : une vente par adjudication, de près de cent arpents ! c’est un acte qu’il faut que je fasse ; je ne suis pas conseiller de la commune pour le roi de Prusse. Je ferai tant des pieds, de la tête et des mains, que j’en viendrai à bout. 

 » Le soleil était couché ; Eugénie rentra en pleurant et en maudissant sa promenade. 

 « Tout espoir, pourtant, n’était pas perdu. Un malin de la même semaine, Eugénie traversait la cour après avoir, suivant sa coutume, fait l’aumône à la grande porte. En tournant la tête par distraction, elle entrevit à travers un arbre de Judée, dont le vent agitait les grappes rouges, le notaire assis devant la fenêtre de son cabinet, la tête penchée, le regard inspiré, le front doucement illuminé par un rayon de soleil ; il lui sembla si attrayant alors, que, dans l’oubli de ses désenchantements, elle s’avança vers lui à pas de loup, et le surprit par un doux baiser. 

 » – Tu m’as fait peur, lui dit-il presque avec ennui ; va t’en, je suis là dans le labyrinthe d’une liquidation. Vois, plutôt, ce dédale de chiffres. J’en sortirai, poursuivit-il, mais va-t’en ! 

 » Quoi ! tu écrivais des chiffres ! murmura Eugénie avec stupeur. En vérité, à voir le feu de les yeux et l’éclat de tes lèvres, je croyais que tu écrivais tout autre chose. 

 » Me croyez-vous assez bête pour écrire des élégies ou des oraisons funèbres ? C’est bon pour les poètes et les maîtres d’école. 

 » La pauvre Eugénie s’en alla tout éclopée. Quand la liquidation fut terminée, le bienheureux notaire voulut embrasser sa femme. 

 » Bah ! dit-elle en le repoussant, l’amour est bon pour les poètes et les maîtres d’école. Un notaire amoureux ? allons donc ! L’âme d’un notaire est une feuille de papier timbré, l’amour n’a rien à faire là-dessus. Va-t’en ! 

 » Comme on voit, l’esprit et la vengence étaient de la partie : l’honneur du notaire était en danger ; et la preuve, c’est qu’il ne s’en doutait pas le moins du monde : la sécurité du mari ne présage jamais rien de bon. Ainsi, le soir même, pendant qu’Eugénie se promenait dans le jardin, Léon Dubacq pria Édouard Margault d’aller arroser ses dahlias. Après avoir regardé le jeune homme, elle voulut arroser à son tour. Il fallait voir avec quelle grâce Édouard offrait l’arrosoir aux belles mains d’Eugénie, avec quelle ardeur il donnait à la jeune femme une leçon de botanique. Elle arrosait en soupirant, elle écoutait sans entendre. Tout à coup, au bord d’un massif, elle s’arrêta toute pensive et tout attristée : elle venait d’entrevoir, sous un rameau touffu de chèvrefeuille, une pauvre petite rose, qui allait se flétrir à l’ombre. Édouard, voyant qu’Eugénie regardait cette fleur, dit d’un ton plaintif : 

 » Cette pauvre petite, qui pousse à l’ombre ! 

 » Aussi, murmura Eugénie avec un soupir, voyez comme elle pousse mal ! 

 » Édouard détourna le chèvrefeuille comme pour obéir à la pensée de la jeune femme ; mais le rameau résista ; Eugénie y porta la main sans y penser : les deux mains se touchèrent. Madame Léon Dubacq s’enfuit, tout émue et toute rougissante, sans avoir la force d’en vouloir à Édouard. 

 » Enfin le notaire, ayant surpris quelques œillades adressées à sa femme par Édouard Margault, résolut de se défaire de ce dernier. Le père Margault, cependant, amenait toujours beaucoup d’affaires à l’étude ; et puis, il venait de tomber malade ; il avait une fille en mauvais chemin ; il la voulait abandonner, même après sa mort : donc il devait faire un testament. 

 » Et quel testament ! s’écriait le notaire en taillant sa plume. 

 » Il fit ce testament ; mais il était encoreirrésolu, lorsque le père Margault rendit le dernier soupir. 

 » Le bonhomme meurt à propos ! dit-il. 

 » Et regardant sa femme en face : 

 » Après l’inventaire et tout ce qui s’ensuivra, je ferai faire un pas de clerc à M. Édouard Margault, qui perd son temps ici. 

 » Eugénie fut indignée. Jusque-là elle avait rigoureusement enchaîné sa pensée ; dès cet instant, elle la laissa faire. Ainsi, un jour qu’elle se trouvait seule avec Edouard, elle mit tant d’abandon dans son charmant babil, que notre amoureux ne craignit pas de lui dévoiler son cœur. 

 – L’amour a d’étranges surprises, lui dit-il tendrement ; croiriez-vous, madame, que j’aimais depuis quatre ans une femme de ce pays, sans m’en douter et sans savoir pourquoi ? Enfin, j’ai deviné cette énigme du cœur. Il y a quatre ans, comme j’allais monter dans la diligence de Paris, mon regard s’arrêta (comment ne pas croire à la destinée !) sur une belle fille de dix-huit ans qui s’était mise à la fenêtre pour voir partir les voyageurs. A cette apparition charmante, j’oubliai toute ma famille, et, malgré les attraits de Paris, je regrettai presque de ne pas rester à S. Après avoir embrassé mon père et ma sœur, je ne pus m’empêcher de faire un signe d’adieu à cette belle qui me regardait. 

 – Quoi ! c’était vous ! dit Eugénie en rougissant ? 

 – Ah ! vous ne l’avez donc pas oublié, madame ? 

 – Mon Dieu, non ! et j’avoue que je vous ai vu partir avec une peine secrèle. A dix-huit ans, le cœur a des enfantillages sans nombre. Oui c’était moi et c’était vous ! Je ne sais pourquoi hier ce souvenir m’est revenu et j’ai pensé a vous !… Ce soir-là j’ai refermé ma fenêtre avec une tristesse infinie. 

 » On comprend bien que ce souvenir était fatal à M. Léon Dubacq ; mais, comme il l’avait dit, aussitôt que la succession Margault n’eut plus rien à démêler avec le notaire, cet héritier en ligne directe de toutes les successions, il fallut bien qu’Édouard partît. 

 » Un jour, pendant le dîner, Édouard s’avisa de plaindre je ne sais plus quel républicain célèbre qui allait périr sur l’échafaud. Le notaire déclara qu’il serait content de voir tomber une si mauvaise tête. Edouard, irrité, parla de lâcheté ; le notaire, qui attendait ardemment une pareille occasion, pria son clerc de chercher un notaire qui fût de son avis sur les choses du gouvernement. Édouard repartit que cela tombait à merveille, qu’on l’attendait depuis un mois à Paris, qu’il n’était resté si longtemps au Vieil-Arcy que parce qu’il croyait sa présence nécessaire pour les affaires de son père. 

 » Maintenant, poursuivit-il avec ironie, maintenant que toutes les affaires sont faites, je puis partir, n’est-ce pas ? Consultez bien votre répertoire, s’il vous plaît : n’y a-t-il plus quelque petit acte retardé par oubli ? 

 » Le notaire, voyant bien qu’Édouard allait partir, eut l’air de revenir un peu sur ce qu’il avait dit : 

 »– La raison qui me guide, c’est que vous perdez votre temps ici. 

 » Oui, je perds mon temps, dit Édouard en regardant Eugénie qui cachait sa pâleur. Mais, reprit-il, il y en a bien d’autres qui perdent leur temps. 

 » Il s’en alla à l’Étude pour se disposer à partir. Comme il feuilletait ses papiers, le notaire et le second clerc sortirent pour un contrat de mariage au château voisin. Édouard demeura seul à l’Élude ; tout en feuilletant ses papiers, il s’abandonna paisiblement à la magie de ses souvenirs : toute sa jeunesse repassa devant lui, traînant sur ses pas les jeunes et les tendres maîtresses. En revoyant ainsi toutes ces ombres aimées, il ramassa les lambeaux épars de son âme. D’abord, c’était quelque blonde fille du village natal, délaissée pour une grisette de la ville voisine ; après celle-là, il voyait revenir une choriste d’opéra, puis une femme tombée ; enfin, vous savez, toutes ces menues vertus parisiennes qui dépensent leur temps et même leur cœur. Il en était là de ses souvenirs, lorsque tout à coup la porte s’ouvrit et Eugénie entra d’un pas chancelant. 

 – En effet, murmura-t-il, celle-là manquait au tableau. 

 » Il se leva, fit un profond salut, et se remit silencieusement à sa table. 

 » – Vous allez partir ? dit Eugénie en s’approchant. 

 » Oui, madame ! répondit-il tristement. 

 » Elle soupira et baissa les yeux. 

 » Ah ! si vous saviez comme je souffre ici, vous ne partiriez pas ! 

 » Elle rougit et détourna la tête. Édouard s’élança vers elle, lui saisit la main, et, la regardant avec amour : 

 » Je resterai ! 

 » – Non. Retournez à Paris ; vous allez revoir toutes les fêtes du monde ; moi, je mourrai au désert. 

 » – Au pied d’un mur d’airain ! poursuivit Édouard. Dieu ne vous avait point faite pour cela ; il vous préparait, comme aux autres, les joies du cœur et de l’esprit. Croyez-moi, madame, croyez-moi, ne restez pas ici, tout le monde vous appelle ailleurs, et Dieu ne s’offensera pas de nous voir partir ensemble. 

 » Et le clerc embrassa doucement Eugénie, qui tout effarée, se détacha de ses bras. Ce fut tout. Mais c’était trop pour ce pauvre cœur qui avait soif d’amour et qui ne voulait pas aimer ! 

 » Vous abusez de mon cœur, Édouard ! Je venais, en loyale amie, vous dire mes regrets et vous faire mes adieux : je croyais vous trouver meilleur ; je ne croyais pas rencontrer en vous un ennemi ! 

 » A peine eut-elle dit ces mots que la porte se referma sur elle. Édouard se mordit les lèvres : il n’osa la rappeler, ni la suivre. Il partit sans la revoir. 

 » De retour à Paris, il ressentit de violentes aspirations vers le Vieil-Arcy. Il passait son temps dans une oisiveté mélancolique ; jamais oisiveté ne fut moins parisienne. Dès qu’il se trouvait seul, il promenait sa rêverie dans le beau jardin du notaire ; il revoyait sans cesse cette persienne grise, qui, tous les matins, s’ouvrait comme par enchantement pour lui offrir l’image d’Eugénie. Il ressaisissait avec une folle ardeur tout le beau temps poétique de cet amour naissant qui s’ignorait. Il tendait les bras, ou plutôt son âme battait des ailes vers Eugénie. 

 » Eugénie ! Eugénie ! s’écriait-il. Ah ! je vous parlais de fêtes ; ces fêtes ne sont qu’auprès de vous ! 

 » Cependant, Eugénie, plus loin que jamais de tout rayon de soleil, arrivait à la poésie par la douleur, à la poésie de la mort. Il neigeait autour d’elle, la brise soufflait sur son cœur, l’hiver flétrissait son printemps. Un jour, au grand dépit de son mari, qui n’aimait les médecins que comme les aiment les notaires, un médecin fut appelé pour délivrer Eugénie du mal inconnu qui la ravageait. Après bien des recherches, le médecin, qui n’était que médecin du corps, demanda à la malade ce qu’elle avait. 

 » Ce que j’ai ne regarde pas les médecins, dit-elle avec un doux et triste sourire. C’est l’âme qui est malade. 

 » Le médecin eut beau faire, il ne sut rien. 

 » Un matin, Édouard Margault, qui commençait à oublier la douce figure du Vieil-Arcy rencontra dans l’escalier la petite fille de sa portière, jouant avec une lettre. Par pressentiment, il saisit cette lettre, et, voyant son nom, il brisa le cachet avec une agitation violente. » 

 Le conteur s’interrompit pour prendre son portefeuille. 

 – Cette lettre, messieurs, la voici toute en lambeaux, mais lisible encore ; je la garde comme un chef-d’œuvre de douleur naïve : 

 « Vieil-Arcy, avril... 

 » Mon ami, je vais mourir, et je veux encore vous dire adieu ; il y a un an, vous m’avez interrompue, méchant ! Aujourd’hui je n’ai plus peur de vous, la mort est là pour me défendre : d’ailleurs, vous êtes si loin ! Je vous aimais, vous le saviez, l’avez-vous oublié ? Dites, avez-vous oublié que je vous aimais ? On me le dira là-haut. Je vous aimais, mais tout bas, sans le savoir ; pourquoi me l’avoir dit tout haut ? Sitôt que vous vous êtes éloigné, je l’ai su, et je m’en suis réjouie sans peur de mal faire : il n’y a entre M.D. et moi qu’une simple feuille de papier timbré, c’est-à-dire un contrat de mariage ; le cœur n’était pour rien là-dessus ; et puis, le bon Dieu pardonnera à une morte de vingt-trois ans. Hélas ! oui, je vous aimais ! Le vent ne vous l’a-t-il pas dit ? J’étais si folle ! j’allais jeter des bouquets, cueillis en pensant à vous, dans la petite rivière qui coule de votre côté. Ah ! si j’avais écouté mon cœur, j’eusse suivi mes bouquets ! Mais dans ce monde-ci tout s’arrange si mal qu’on ne peut jamais écouter son cœur : j’ai donc retenu mon cœur à deux mains. Ne m’oubliez pas ! 

 » Ils sont très étonnés de me voir mourir. Pourquoi meurt-elle ? disent-ils sans cesse. Les imbéciles ne voient pas que, depuis deux ans, je suis plus d’à moitié morte : la mort a commencé par le cœur. Je ne parle pas de votre amour, que je ne dois goûter que dans un autre pays, . dans l’autre monde , comme on dit. Je pressens déjà ce pays-là. Ah ! si j’avais attendu pour me marier ! Pourquoi êtes-vous venu si tard ? trop tard !… Au lieu de faire un signe d’adieu le jour de votre départ pour Paris, vous savez, il y a quatre ans, quand le notaire n’avait point passé par là, il fallait venir me prendre et m’emmener avec vous. Monsieur le curé doit venir ce soir ; je vais donc me confesser pour la dernière fois. Quels yeux il va me faire, quand je vais lui dire que je vous aime ! C’est un homme de cœur, il me comprendra peut-être. Je voudrais bien être au bout de tout cela ; c’est, du reste, une bonne chose que la recommandation de Dieu pour partir. Je sens qu’il n’y en a plus pour longtemps. Mon père et ma sœur me désolent par leurs larmes. En vérité, on a bien raison de dire que ceux qui s’en vont pleurent moins que ceux qui restent. Le notaire (il le sera jusqu’à la fin) s’occupe beaucoup des affaires de l’étude ; deux fois par jour, cependant, il vient me dire que tout ira bien. Celui-là se consolera sans peine, d’autant plus qu’après ma mort il faudra un inventaire. Il est vrai qu’il ne pourra pas le faire lui-même ; c’est égal, il en prendra les honoraires. Après tout, c’est un honnête homme ; il m’aime à sa façon, quand les affaires sont faites. J’ai pris pitié de sa passion pour l’argent : j’ai, dans mon testament, mis quelque chose pour-lui. Ah ! si on faisait le testament du cœur ! Mais pourquoi vous dire tout cela ? il me semble qu’ici le cœur ne parle pas : il a pourtant mille choses à vous dire, mais comment dire ces choses avec une plume ? Si vous étiez là, à la bonne heure. Si vous étiez là, penseriez-vous encore à partir ensemble ? Je m’en vais toute seule. Plus tard, dans un demi-siècle, vous me suivrez jusqu’au bout de mon voyage ; mais alors je serai bien loin de votre cœur ! Penserez-vous à moi, le soir, au coin du feu, sur le bord d’un chemin ? Soyez tranquille, si les mortes reviennent, je reviendrai pour vous. Hélas ! je reviendrai pour vous surprendre en d’autres amours, et j’irai me recoucher plus froide encore au fond de ma fosse. C’est ma sœur qui vous enverra cette lettre. Si son mari meurt, comme on le pense, épousez-la. Vous savez qu’elle me ressemble, si ce n’est qu’elle est plus belle que moi. Que faites-vous, pendant que je vous écris ? Ne vous promenez-vous pas encore au bois, monsieur, avec une belle dame d’autrefois ? J’aime mieux vous croire, seul à votre fenêtre, rêvant au temps passé ! Ne suis-je pas un peu dans votre temps passé ? En vérité, si je n’étais bien sûre de mourir aujourd’hui, je n’oserais vous écrire de cette façon. En vous parlant du temps passé, je réveille encore une fois mes souvenirs. Est-ce bien là des souvenirs ? Les vôtres, à la bonne heure ! Vous rappelez-vous ce soir où nous arrosions ensemble les dahlias ? Il y avait, sous une branche flétrie de chèvrefeuille, une pauvre petite rose qui allait mourir faute de soleil ; vous vous êtes écrié : « Cette pauvre petite qui pousse à l’ombre ! Aussi, vous ai-je dit, voyez comme elle pousse mal ! » Vous avez détourné la branche avec une sollicitude d’amant. et je me suis sentie jalouse de cette rose : c’était pourtant l’image de ma vie. Le lendemain, je l’ai revue qui brillait au soleil ; moi, j’étais plus pâle encore que la veille, et déjà. » 

 » Ici finissait la lettre d’Eugénie ; il y avait bien encore quelques mots, mais tout à fait illisibles. Le curé du Vieil-Arcy était venu la surprendre, et ensuite la mort ; ou plutôt ses parents, qui pleuraient à son lit, ne lui avaient pas laissé le temps d’aller plus loin dans son élégie. 

 » Une autre main, celle de sa sœur, avait écrit ces lignes au revers de la seconde page : 

 « Eugénie est morte, monsieur ; elle est morte hier à sept heures du matin. J’entends déjà les cloches qui l’appellent pour la dernière fois à l’église du Vieil-Arcy. J’ai moi-même tout à l’heure enseveli ma pauvre Eugénie. Selon son dernier vœu, j’ai mis sur son cœur une branche de genêt et une petite rose, séchée depuis longtemps, que j’ai prise dans son livre de messe. » 

 » Édouard fut atterré par cette lettre. Il partit le même jour pour la Picardie ; quand il arriva au Vieil-Arcy, l’herbe poussait déjà sur la fosse d’Eugénie. Déjà, hélas ! on avait amené de la ville voisine un monument destiné à rappeler les vertus de la pauvre défunte, c’est-à-dire, ne vous y trompez pas, destiné à rappeler que le notaire savait faire les affaires des morts comme celles des vivants. En allant au cimetière, Édouard, ayant vu ce joli monument à la porte, écrivit ce billet à M. Léon Dubacq : 

 « Monsieur, 

 » Vous avez bien assez enterré mademoiselle Eugénie Lecointe. Je vous prie de ne point ajouter une nouvelle pierre à son tombeau. Vous l’avez mise à l’ombre pendant sa vie ; retirez-vous au moins du soleil qui va sur la terre où elle repose ! 

 » ÉDOUARD MARGAULT. » 

 » Le monument est toujours à la porte du cimetière, ce qui fait encore parler d’Eugénie. S’il était sur sa fosse, tout serait dit ! Mais le cœur d’Édouard Margault chante toujours son oraison funèbre. » 

 En 1840, au temps des vendanges, je rencontrai dans une chasse, au château de Méré, le colonel Bory. C’était un vieillard aimable, dont l’esprit enjoué me charma au premier abord. Il avait à peu près oublié le monde ; depuis le désastre de Waterloo, où il s’était battu en désespéré, il avait dit adieu au bruit et à la fumée. De tout ce qu’il avait aimé sur la terre, une fille lui restait. Il en parlait toujours, à tout propos, avec des larmes de joie dans les yeux ; c’était l’espérance de ses vieux jours, c’était le souvenir de son bonheur. Au château de M***, on se moquait beaucoup de la façon tendre et touchante dont il parlait de sa fille et de Napoléon. Les jeunes gens le plaisantaient sur le petit caporal ; loin de se fâcher, il se contentait de répondre en souriant que la génération bitumineuse de 1840 aurait beau faire des chemins de fer pour aller aussi vite que Napoléon à la conquête du monde. Il prenait en pitié tous nos grincements de plume. « La belle guerre, en vérité ! Quand nous voulions dire du mal des Anglais, ce n’était pas dans l’encre que nous trempions notre épée. » Ainsi parlait le colonel. C’était un noble et digne homme, qui avait commencé ses campagnes en haillons, sans pain, sans armes, mais avec le mot patrie dans le cœur, comme les volontaires de 1792. Il avait suivi la fortune de Dumouriez, de Marceau, de Pichegru ; il avait fini par s’attacher avec fanatisme à Bonaparte, comme le chien de chasse s’attache au chasseur qui tue le plus de gibier. Il avait été de toutes les campagnes célèbres. Plus d’une fois, il s’était le premier mis à cheval sur le canon des Anglais en secouant la bannière du léopard. Enfin il avait payé tous ses grades de son sang. En 1802, il s’était marié entre deux batailles, à Méré, son pays natal ; en 1818, il y était revenu pour se faire paysan, avec sa femme qui allait mourir et sa fille qui venait de naître. Il avait perdu sa femme ; il avait élevé sa fille, tout en cultivant un beau jardin. Sa petite fortune consistait en une petite terre de médiocre produit. 

 Un jour, toute la joyeuse compagnie du château de Méré, au retour d’une battue dans les bois de la montagne, descendit à la maison du colonel Bory dans le dessein plus ou moins avoué de voir cette fille dont il parlait tant. Nous fûmes surpris de la trouver si belle et si délicate. Sa charmante physionomie était à la fois douce et fière. Elle fit les honneurs de la maison rustique de son père avec la grâce d’une châtelaine. Les plus fous de la bande, qui étaient entrés en riant, sortirent touchés au cœur. Pour moi, je ne saurais dire combien m’avait frappé la beauté de Marie, c’était son nom. Elle était brune, mais elle avait été blonde, de là cette douceur angélique des lignes et des tons de la figure ; elle était svelte et légère ; elle avait un petit pied et une jolie main : en un mot, elle était belle de point en point. Chacun de nous a gardé d’elle un pénétrant souvenir. Elle m’apparaît encore parmi les plus fraîches et les plus souriantes images du passé. 

 Au dernier automne, j’étais revenu dans lemême pays. Un soir, au retour de la chasse, pendant que mes chiens buvaient et gambadaient dans la petite fontaine d’un ravin perdu, je m’appuyai, pour me reposer en rêvant, contre le tronc d’un peuplier, devant un champ dépouillé d’où je fis envoler une nuée de corbeaux dont le battement d’ailes agita ma main sur mon fusil. Le paysage était des plus désolés ; j’avais pour horizon une colline déserte que les défricheurs venaient d’abandonner à jamais : d’un côté cette colline venait jusqu’à moi tout en se contournant ; de l’autre côté était éparpillé le hameau de Méré, où j’entrevoyais au-dessus des arbres à demi dépouillés la maison rustique du colonel Bory ; au fond de la vallée, l’étang de Brunehaut glaçait le regard comme une mer morte ; enfin, au-dessus de moi s’élevait un mauvais bois de chênes où les chasseurs avaient plus à faire que les bûcherons. Ce qui attristait encore ce paysage, c’était la saison, c’était le ciel gris, c’était le vent, le triste vent d’automne qui détachait les feuilles avec toutes sortes de gémissements lugubres. 

 Le bruit du vent n’était coupé que par le cri des corbeaux. 

 J’étais peu à peu tombé, sinon dans la tristesse de la scène où je me reposais, du moins dans cette mélancolie amère et sauvage qui vous saisit l’âme quand novembre accomplit sous vos yeux son œuvre de mort. Je fus bientôt distrait des funèbres apparitions de l’hiver, hiver du cœur, hiver de la vie, hiver de la nature, je ne saurais dire lequel des trois est le plus triste, par un paysan armé d’une pioche, qui démolissait à tour de bras un pan de mur à cinquante pas de moi. Je me rappelai vaguement avoir vu autrefois à mon premier passage dans le pays une petite maison assez gaiement bâtie au lieu même où le paysan s’escrimait avec tant de violence contre le pan de mur. En y regardant de plus près, je découvris l’ancien jardin à demi enseveli sous les pierres. L’action de cet homme me surprit un peu ; j’allai vers lui : 

 – Est-ce que le vent avait emporté un pan de cette maison un jour d’orage ? 

 Le paysan déposa sa pioche, essuya son front et me regarda. 

 – Non ; et, grâce à Dieu ! voilà que je l’ai démolie du haut en bas. 

 Cet homme contempla son œuvre de destruction avec un orgueil sauvage. Je m’aperçus alors, en voyant mieux sa figure, que ce n’était pas un paysan pur et simple ; il en avait l’habit et non pas la mine. Sa tête, couronnée de cheveux blancs, avait une belle expression de tristesse intelligente. Malgré la nuit, qui tombait, je reconnus le colonel Bory : 

 – Quel mal vous avait donc fait cette maison, colonel ? 

 Il reprit sa pioche comme pour se dispenser de me répondre. Mais, tout d’un coup, m’ayant reconnu : 

 – Une maison maudite ! murmura-t-il, baissant la tête en homme qui se souvient. 

 La curiosité m’avait saisi avec plus d’ardeur : 

 – Je me rappelle qu’il y a deux ans à peine cette maison était une des plus gaies du pays. N’y avait-il pas un berceau de vigne dans le jardin ? Rien n’y manquait. J’y ai vu une jolie haie de sureaux et d’épines qui traversait le cours d’eau du ravin. Quoi encore ? Des arbustes, un toit bleu, une girouette, un banc rustique, et une jolie figure de paysanne à la fenêtre. 

 – Oui ; et vous vous êtes figuré que le bonheur habitait là ? Eh bien ! voulez-vous savoir l’histoire de cette maison ? asseyez-vous sur cette pierre. 

 Le vieillard sourit et reprit avec amertume : 

 – Nous pouvons parler ; ne sommes-nous pas encore au coin du feu ? 

 En effet, le pan de mur offrait encore les traces de la fumée. Nous nous assîmes tous les deux. Mes chiens, un peu attardés, vinrent prendre place gravement comme s’ils avaient vu par nos physionomies que l’histoire était triste. 

 « En 1827, un cabaretier d’Argilly, devenu presque riche par héritage, fit bâtir ici, dans un champ de sainfoin, une maison que les baptiseurs du pays nommèrent le Nid de Corbeaux , parce que des nuées de corbeaux venaient à tout instant s’abattre à cet endroit. On assure même que sur chaque lit de pierre les maçons virent se poser ces oiseaux de l’enfer. Oui, le Nid de Corbeaux ! Baptême de mauvais augure que la fortune s’amusa à confirmer. 

 » Il me faudrait la nuit entière pour vous raconter toutes les catastrophes qui ont eu cette maison pour théâtre, toutes les sombres douleurs qui y ont sangloté. En moins de quinze ans, dix-sept personnes y sont mortes de mort violente ou de chagrin ; mais à quoi bon vous peindrele triste tableau de toutes ces images lugubres ? D’ailleurs, une pâle figure efface sous mes yeux toutes les autres. J’arrive au dernier acte de ce drame lamentable. 

 » J’avais une fille charmante qui était lajoie de ma vie solitaire. Vous parlerai-je de toutes ses grâces et de toutes ses vertus ? vous dirai-je qu’elle était belle pour les yeux et pour le cœur ? Mais ne l’avez-vous pas vue ? Je l’adorais ! C’était l’image d’une femme que je n’avais pas eu le temps d’aimer ; c’était l’image souriante du passé, du présent et de l’avenir. Elle avait vingt ans ; il fallait bien la marier, la donner, la perdre à jamais ! Nous avions un arrière-cousin à Paris ; il vint, il nous plut ; en moins de six semaines, tout était fini. Que de larmes j’ai versées quand j’ai vu partir ma fille avec lui ! Ah ! le voile de la mariée est un voile funèbre pour le père ! Elle n’a jamais su comme j’ai pleuré, ma pauvre enfant ! Comme elle allait gaiement à sa perte ! Ah ! c’était un sacrifice caché sous les fleurs ! Que voulez-vous ! nous, nous sommes les jouets d’une main forte, la main de Dieu, du destin, du hasard, que sais-je ! qui nous pousse dans l’abîme profond ou sur le beau chemin. J’avais donné ma fille à un misérable, ou plutôt à un fou. C’était un de ces vingt mille avocats qui ne savent que dire et qui ne savent que faire. Il avait un peu de bien, j’avais donné soixante-quinze mille francs de dot à ma fille, tout ce que j’avais, car, pour moi, que me faut-il pour vivre ? Il fut décidé que Léon Évrard et sa femme passeraient tous les deux la belle saison avec moi, – là-bas, à une demi-lieue, dans le fond de la vallée. Mais vous y êtes venu avec vos amis. 

 » Tout alla bien durant un an. L’hiver, ma fille m’écrivit de Paris des lettres toutes parfumées de bonheur. Vers la fin du dernier mois d’avril, ils revinrent à ma maison, qui était plutôt à eux qu’à moi. Ma pauvre Marie était belle, fraîche et gaie comme toujours. Mais au bout d’un mois, je la surpris un soir qui pleurait dans le jardin. 

 » Qu’as-tu donc, ma fille ? – Je la pris sur mon cœur. 

 » Je n’ai rien, mon père ! 

 » Où est Léon ? 

 » Je ne sais, il va revenir ; mais parlons de tes tulipes. 

 » Je ne voulus pas la contrarier. Le lendemain, je vis bien qu’on se faisait la guerre, une petile guerre d’escarmouches, un mot par-ci, un mot par-là. Je ne comprenais pas trop, cependant il me sembla que ma fille était jalouse. Moi, je me mis à rire. – Jalouse, de qui ? jalouse, de quoi ? – Allons donc ! me disais-je en la regardant, quand on a pour soi une pareille figure, on ne craint pas les dangers de la guerre. 

 » J’oubliai peu à peu, par un fatal aveuglement, ces petites scènes sans conséquence à mes yeux. D’ailleurs, je croyais fermement à la loyauté de Léon ; il était peut-être un peu léger et étourdi, mais il était d’un abord franc qui inspirait toute confiance. A cette heure même, tout en l’accusant, j’écoute je ne sais quelle voix qui prêche en sa faveur. Cependant, s’il était là, où vous êtes, il ne resterait pas debout plus que la maison. 

 » Ma chère fille souffrait et pâlissait ; elle était atteinte au cœur du démon de la jalousie. Moi, je ne voyais rien ; je cultivais mes tulipes, tout en rêvant que je serais grand-père. Oui, je rêvais ainsi, comme un fou, à la veille. Mais passons. 

 » Vers le milieu de l’été, on mit en vente la maison du cabaretier, j’étais à l’étude du notaire je ne sais plus pourquoi. J’y demeurai pour assister à la vente. Ce fut en vérité une chose curieuse. Tous les paysans du terroir étaient là par curiosité pure et simple comme j’y étais moi-même. On mit à prix : Huit cents francs c’était pour rien, car, outre que la maison était bien bâtie, l’arpent de terre qui en dépend vaut au moins mille francs. Personne ne voulut hasarder une enchère. Les paysans qui se déchirent à belles dents le moindre héritage à vendre déclaraient qu’ils ne voudraient pas pour rien de la maison maudite. Suivant l’un, elle ne valait pas les droits d’enregistrement ; suivant l’autre, elle ne valait pas une année de contribution. Moi qui ne croyais pas alors qu’il y eût des maisons maudites ou des maisons bénies, je me moquai de tous leurs contes de vieilles femmes, et, pour donner un certain poids à ma parole, je mis une enchère de vingt-cinq francs. Vous devinez ce qui arriva : on m’adjugea la maison. Je n’en fus pas fâché. Je racontai en riant l’aventure à mes enfants. Le lendemain nous y allâmes tous les trois en promenade. Ce jour-là ma fille était si pâle et si triste que je fus ramené à mes inquiétudes. Pendant que son mari courait dans le jardin, elle s’était appuyée sur une fenêtre, dans l’attitude du recueillement et de la souffrance. 

 » Je m’approchai d’elle et je lui pris doucement la main. 

 » Marie, qu’as-tu donc à rester ainsi triste et pensive ? 

 » Elle leva les yeux comme si elle se fût éveillée à ma voix. 

 » Je n’ai rien, mon père. 

 » Tu es pâle, tu es triste, parle-moi. 

 » Je suis triste, parce que je suis ici. 

 »– Allons, te voilà comme tout le monde. Tu crois donc à ces folies-là ? 

 » Peut-être. Cette maison est un gîte funèbre. Ne vois-tu pas des ombres qui passent ? ne respires-tu pas l’odeur de la tombe ? La mort est ici, je la sens autour de moi. 

 » – Enfant ! mais ne te désole pas si mal à propos, tu n’habiteras jamais cette maison, pas même en songe. 

 » Ce que m’avait dit ma fille m’avait frappé malgré toute ma rude philosophie, à ce point que je n’eus pas la force de me moquer d’elle. D’ailleurs, moi-même, j’ai toujours cru aux pressentiments. J’ai été blessé sept fois. Eh bien ! j’ai senti venir sept fois les balles. Nous retournâmes chez moi un peu attristés, car Léon lui-même semblait plus rêveur que de coutume. Maudite maison ! me disais-je tout bas. Pourquoi diable ai-je eu la fantaisie de mettre une enchère ! 

 » J’arrive au terme de cette triste histoire. Léon, s’ennuyant de n’avoir rien à faire, parla de cultiver le jardin en jachère. Ma pauvre Marie s’y opposa de toutes ses forces ; moi, ne voyant aucun mal à cela, je pris le parti de son mari. Comme elle se résignait toujours, elle se résigna en silence. J’oubliais de vous dire que Léon avait pour elle toutes sortes de tendresses. Il avait l’air de vouloir tout ce qu’elle voulait, il lui parlait des espérances et de l’avenir, enfin il m’aveuglait le mieux du monde. Hélas ! il n’aveuglait pas Marie. 

 » Il alla donc à la maison maudite une ou deux fois par semaine, peut-être plus souvent, qui sait ! Il y allait même le soir sans nous le dire. Malgré tous ses détours, ma fille devina tout. Un soir, il nous quitta sous prétexte d’une visite au médecin. Elle jeta un châle sur ses épaules et monta ici sans m’avoir averti. Que vit-elle ? qu’entendit-elle ? Elle ne m’a rien confié, mais j’ai fini par deviner aussi. Pourquoi n’ai-je pas deviné plus tôt ? 

 Elle vit Léon montant le sentier avec une femme ; il l’entraînait comme une bête féroce entraîne sa proie ; il parlait à peine et se retournait de temps en temps avec un peu d’inquiétude. Il arriva ainsi à la porte de la maison. Alors, prenant la clef, il voulut ouvrir. Mais la femme qui l’accompagnait refusa d’entrer. La pauvre Marie, cachée dans la haie, entendit Léon prodiguer à sa maîtresse tous les beaux mots d’amour qu’il avait dits à sa femme. Voilà ce qu’elle vit, voilà ce qu’elle entendit ! 

 » Cette malheureuse, qui consentait à jeter le poison dans le cœur de son complice et de sa victime, était la fille du maître d’école de Montbrunehault, un ivrogne qui gouvernait son école et sa maison le verre à la main. Angélique était une fille perdue, le rebut de tous les honnêtes garçons du pays. Je ne puis deviner comment elle a séduit Léon. Ou il était bien aveugle, ou il était bien dépravé. Enfin, l’amour est un abîme ; dès qu’on veut y voir, on s’y perd. Cependant cette Angélique ne manquait pas d’une certaine beauté soldatesque. On en eût fait une vivandière. 

 » Ce soir-là elle ne voulut pas entrer dans la maison maudite. Pourquoi ? Ne vous y méprenez pas, parce que c’était un vendredi. Elle promit d’y venir le lundi suivant vers huit heures et demie. Ils s’éloignèrent lentement et sans bruit comme des criminels ou comme des amants, si vous le voulez. 

 » Ma fille revint avec la mort dans le cœur. Elle ne dormit pas de la nuit. Le lendemain dès l’aube elle partit en disant qu’elle allait se promener dans un pré qui est au bout de mon jardin. Elle avait pris la clef du Nid de Corbeaux . Elle vint ici, où nous sommes ; on ne sait ce qu’elle y fit. On pense qu’elle ouvrit une fenêtre et qu’elle décrocha un contrevent, afin de pouvoir pénétrer par là dans la maison un jour qu’elle n’aurait pas la clef. 

 » Je ne sais si j’aurai le courage ou la force de poursuivre et d’achever. Mais ne comprenez-vous pas l’horrible dénouement de cette histoire ? Ma pauvre Marie ! un ange, oui, déjà c’était un ange. Elle était blanche comme une statue, et chancelante comme un roseau. – Le lundi nous passâmes plus de quatre heures ensemble, tantôt dans la maison, tantôt dans le jardin. Je lui parlais de sa pâleur, elle me répondait par le plus charmant sourire. Il y avait quelque temps que je ne l’avais pas trouvée si gaie. Seulement à diverses reprises elle me parla d’un voyage, je ne sais où, en Italie, en Allemagne. Hélas ! elle savait bien où elle voulait aller. Et, en me parlant de ce voyage, elle m’embrassait ; et, m’appuyant sur son cœur. Tenez, je la sens encore, la pauvre enfant. » 

 Le vieux soldat coupait son discours à chaque phrase par un soupir ou un sanglot. Comment dépeindre toutes ses angoisses ! Il se leva et me dit de le suivre. Il ne pouvait rester en place. La nuit était tombée, sombre et triste. Le vent pleurait sur le feuillage sec de la chênaie. Un cri plaintif d’oiseau nocturne éveillait l’écho de la vallée. Mes chiens ne me perdaient pas un seul instant du regard, comme s’ils eussent redouté quelque événement. Nous marchâmes lentement sur les décombres de la fatale maison. Après un silence, le colonel poursuivit ainsi : 

 « Ce que je vais vous dire, tout le pays le sait. Si vous êtes au château de Méré, comment ne vous l’a-t-on pas appris ! Voilà, du reste, la déposition de la fille du maître d’école, car le procureur du roi a fait une enquête : 

 » Cette fille donc arriva de huit à huit heures et demie à la haie du jardin. Il avait fait un orage, la nuit était venue plus tôt que de coutume. Après avoir attendu quelques minutes, elle entra dans le jardin et s’y promena le long de la haie pour voir si Léon ne venait pas ; et, ne voyant rien venir, elle s’approcha de la maison. Comme elle passait sous les contrevents, elle crut entendre un gémissement, elle eut peur et s’éloigna de quelques pas. Alors elle entrevit au-dessus de la haie un moissonneur qui s’en revenait de la montagne. Elle reconnut même Claude Aubert, un des voisins de son père. Elle se jeta sur le sable de l’allée pour ne pas être vue. Presque au même instant elle entendit la voix de Léon Évrard qui venait de franchir la haie. Elle alla à sa rencontre en disant qu’elle avait peur. Il la traita de folle. Ils allèrent du même pas vers la porte de la maison sans se dire grand’chose. Il lui apprit que par un hasard bien heureux sa femme s’était couchée de bonne heure avec la migraine, – le lâche ! – Elle lui dit que sa femme était blanche comme un cierge et qu’il fallait y prendre garde. Il répliqua que Marie devait être pâle pour être belle. Elle remarqua que, tout en parlant avec un air d’insouciance, il ne pouvait s’empêcher de trembler et de claquer des dents. Elle avait regret d’être venue, mais elle n’osait s’en aller de peur de le fâcher. Pourtant, quand elle vit la porte, elle lui dit qu’il ne fallait pas entrer, que c’était une mauvaise action, que cela leur porterait malheur. Il essaya de rire pour lui faire changer d’idée, mais elle vit bien au clair de la lune qu’il y avait quelque chose de triste dans sa figure. Il mit la clef dans la serrure, il ouvrit la porte et lui fit signe de passer. Elle répondit qu’elle ne passerait pas la première pour un empire. – N’ayez pas peur, lui dit-il en l’entraînant, nous allons faire du feu, et alors. Alors cette fille poussa un cri d’effroi : elle craignait de voir apparaître les ombres des victimes du Nid de Corbeaux, et voilà qu’elle vit… – Hélas ! c’était presque un fantôme ! elle vit ma pauvre Marie qui était venue mourir là ! « Qui vive ! s’écria Léon Évrard avec une surprise craintive. – Moi, répondit Marie avec une douceur angélique. – Vous êtes donc folle ! dit-il en ne sachant plus ce qu’il disait. – Léon, j’ai eu tort de venir, pardonnez-moi. » 

 » Voilà quelles furent ses dernières paroles, du moins voilà tout ce qu’entendit Angélique qui était tombée à demi évanouie sur le seuil. 

 » Le soir j’étais à fumer sur le chemin, un peu inquiet de ne voir revenir personne, quand une faneuse de foin me dit en passant qu’elle avait rencontré ma fille bien pâle et bien défaite sur le sentier du ravin qui conduit ici. Cette fois un pressentiment me frappa au cœur ; j’appelai ma fille, j’appelai Léon Évrard. Je partis surle-champ. J’entendis bientôt une grande rumeur sur le versant de la montagne. Des moissonneurs s’étaient détournés pour entrer ici sur le cri qu’avait poussé Angélique. J’arrivai en toute hâte. On venait d’allumer du feu dans la maison. Quand on me vit entrer, un silence de mort m’avertit de mon malheur. – Qu’y a-t-il ? demandai-je tout chancelant. – Il y a, me répondit un moissonneur, que votre fille est morte, que M. Évrard s’est enfui en nous voyant, que cette coquine, qui se débat comme un chien, ne veut pas nous dire un mot. 

 » La fille du maître d’école était tombée dans une attaque terrible. Personne ne voulait la secourir. Je me jetai tout éperdu sur ma pauvre Marie que deux femmes soulevaient dans leurs bras devant le feu. 

 » Je ne pouvais croire qu’elle fût morte, je lui parlais comme de coutume. J’étais fou ! mais ne le suis-je pas encore ! » 

 Le vieux colonel se frappa le front et tomba dans un morne accablement. 

 « Je vous ai tout dit, reprit-il en me prenant violemment la main, ma fille était morte, morte de jalousie et de chagrin, morte d’une blessure au cœur. Le coup était porté depuis plus de deux mois. Elle nous avait masqué son agonie avec un courage qui me fait prendre le nôtre en pitié. Pauvre sainte victime ! elle a accompli le sacrifice un sourire sur les lèvres et une couronne de roses sur le front. Que vous dirai-je encore ? Il ne revint pas, le lâche ! Il a peur, il a peur de moi. On l’a accusé d’avoir assassiné sa femme ; il ne l’a pas assassinée, mais il l’a tuée lentement. On a dit qu’elle s’était empoisonnée : non, je réponds d’elle ; la jalousie seule l’avait empoisonnée. On a aussi accusé cette misérable fille, on a fait une enquête, mais on a tout abandonné. Est-ce qu’on punit ces crimes-là ? On punit le pauvre diable qui a détroussé un passant pour souper, c’est la justice des hommes ; mais Dieu seul juge les crimes du cœur. Maintenant vous comprenez pourquoi j’abats cette maison. Pas une pierre ne restera debout, pas une plante ne fleurira dans le jardin. » 

 Disant ces mots, le colonel Bory détourna quelques pierres pour prendre au foyer maudit une poignée de cendres. Il la jeta autour de nous avec une sainte et funèbre colère, A cet instant, un de mes chiens se mit à hurler, soit qu’il fût attristé par le son des cloches ou le bruit du vent, soit qu’il eût compris quelque chose à cette histoire. 

 Comme je saluais tristement et silencieusement le colonel, je vis passer sur nous une nuée de corbeaux. 

 N’est-il pas bon pour l’esprit de rouvrir les portes des siècles et d’évoquer les figures aimées de l’histoire littéraire ? On vient de publier un livre sur Ninon et sa cour. Je franchis le seuil de la belle pécheresse et je m’assieds au coin de son feu. Louis XIV disait à son couchant : « Du temps que j’étais roi. » Il disait bien, car il y avait longtemps qu’il n’était plus que l’ombre du roi. Frédéric à qui on demandait quel roi il craignait le plus. « Le roi Voltaire, » répondit-il. Et il disait bien, car l’esprit humain avait en ce temps-là couronné Voltaire. Ninon de Lenclos, quand madame de Maintenon fut madame de maintenant, s’écria : « Il y a une reine, mais où est la cour ? » Et elle disait bien, car la cour était toujours chez Ninon. 

 Madame de Maintenon avait plutôt le caractère d’un roi que celui d’une reine. Elle disait à Ninon que l’amour n’était pas son roman, parce que la femme dans l’amour ne triomphait que par sa défaite. Il lui déplaisait de voir un conquérant dans son amant. Selon elle le plus amoureux cherchait le triomphe avant l’amour. « Mais tu ne comprends donc pas, lui disait Ninon – quand elle couchait avec elle, selon la mode du temps, – tu ne comprends donc pas que, s’il y a un triomphe et une défaite, c’est qu’il y a une bataille et que l’amour est une bataille. – Oui, mais j’aimerais mieux que l’attaque vînt de la femme et que la victoire fût pour elle. Tu ne sais donc pas que l’homme a ses heures de lâcheté et de défaillance. Tu serais bien avancée de faire le siège, de prendre la place d’assaut et de n’y trouver personne. » 

 Quel livre à faire avec la conversation de ces deux femmes ! Elles ont tout dit sur la science du cœur. Mais c’est Ninon qui avait toujours le premier et le dernier mot. « Je sais bien ce qui me manque, disait madame Scarron, c’est un grain de folie. – Vous appelez cela de la folie, c’est de la sagesse. Sans cette folie, Phryné n’eût pas rebâti les murs de Thèbes et Agnès Sorel n’eût pas sauvé la France. » Ninon se connaissait bien, à peu près comme l’abbé de Voisenon qui disait : « Si j’avais un peu de la bêtise de Jean- Jacques Rousseau, je serais un grand homme. » En effet, il avait l’esprit trop subtil et ne pouvait rien bâtir de solide. L’architecte a besoin du maçon. Madame de Maintenon manquait de folie comme Voisenon manquait de bêtise. Elle était trop embéguinée dans sa raison : elle abdiqua le charme, la grâce, l’esprit, elle fut la femme de Louis XIV et ne fut pas reine de France, tandis que Ninon, qui fut la femme de tout le monde, eut sa cour jusqu’à sa dernière heure. A sa dernière heure, Voltaire vint saluer Ninon comme l’image spirituelle du grand siècle. Il la trouva avec son confesseur : un volume de Montaigne. Elle avait deviné en ce petit Arouet le roi du siècle nouveau. Elle lui légua de quoi acheter des soldats et des armes : – des livres. Plus j’étudie Voltaire et plus j’y retrouve l’esprit de Ninon : une âme formée de la volupté d’Épicure et de la vertu de Caton. – Le même Dieu les conduit. – Comme Ninon, Voltaire ne voulait pas d’une politique et d’une religion à l’usage de tout le monde. Il songeait à créer une république de philosophes, .comme Platon avait créé la sienne. Il croyait que les gueux devaient rester ignorants, pour n’avoir que les aspirations de la nature. « La philosophie, disait-il, ne sera jamais faite pour le peuple. La canaille d’aujourd’hui ressemble en tout à la canaille d’il y a quatre mille ans. » Il dit encore : « Nous n’avons jamais voulu éclairer les cordonniers et les servantes. C’est le partage des apôtres. » C’est le blasphème d’un grand seigneur et non d’un philosophe. Mais tout en blasphémant et tout en niant la canaille, Voltaire travaillait pour Dieu et pour le peuple. Il dit quelque part des apôtres : « Ces douze faquins. » Il fut, sans le savoir, le treizième faquin. 

 Dans la bibliothèque de Ninon, Voltaire n’avait pu trouver l’Évangile, et pourtant, là où le Christ finit l’œuvre d’amour, Voltaire commence l’œuvre de justice. Voltaire a écrit l’Évangile des droits de l’humanité, quand on commençait à ne plus lire l’Évangile des droits de Dieu. Voltaire, qui a gagné aussi dans sa vie des heures de rédemption, croyait que les derniers apôtres avaient dit leur dernier mot. Selon lui, l’Église envahissante masquait le ciel. On avait bâti un temple à Dieu. Voltaire voulut montrer Dieu dans le cœur de l’homme. Du pied du Golgotha il dit de sa voix railleuse, amère et attendrie : « Ce n’est pas seulement Dieu que vous avez abreuvé de fiel et de vinaigre ; que vous avez insulté jusque dans ses mortelles souffrances ; ce n’est pas seulement Dieu qui pleure ses larmes et son sang depuis dix-huit siècles, c’est l’humanité. Dieu n’a sauvé que l’homme divin, je sauverai l’homme humain. » Et voilà pourquoi le jeune ami de Ninon devint le roi Voltaire. 

 Voltaire a peint Ninon à la Voltaire : un portrait vif, lumineux, saisi. « Sa philosophie était véritable, ferme, invariable, au-dessus des préjugés et des vaines recherches. Elle eut, à l’âge de vingt-deux ans, une maladie qui la mit au bord du tombeau. Ses amis déploraient sa destinée qui l’enlevait à la fleur de son âge. « Ah ! dit-elle, je ne laisse au monde que » des mourants. » Il me semble que ce mot est bien philosophique. Elle disait qu’elle n’avait jamais fait à Dieu qu’une prière : « Mon Dieu, faites de moi un honnête homme, et n’en faites jamais une honnête femme. » Les grâces de son esprit et la fermeté de ses sentiments lui firent une telle réputation que lorsque la reine Christine vint en France, en 1654, cette princesse lui fit l’honneur de l’aller voir dans une maison de campagne où elle était alors. Lorsque mademoiselle d’Aubigné (depuis madame de Maintenon), qui n’avait encore aucune fortune, crut faire une bonne affaire en épousant Scarron, Ninon devint sa meilleure amie. elles eurent le même amant et ne se brouillèrent pas. M. de Villarceaux quitta madame de Maintenon pour Ninon. Je ne dois pas oublier que madame de Maintenon, étant devenue toute-puissante, se ressouvint d’elle et lui fit dire que, si elle voulait être dévote, elle aurait soin de sa fortune. Mademoiselle de Lenclos répondit qu’elle n’avait besoin ni de fortune, ni de masque. Plus heureuse que son ancienne amie, elle ne se plaignit jamais de son état. Quelqu’un a imprimé, il y a deux ans, des lettres sous le nom de mademoiselle de Lenclos, à peu près comme dans ce pays-ci on vend du vin d’Orléans pour du bourgogne. Que d’esprit en cette page ! tout un portrait, toute une philosophie. J’ai dit ailleurs que Ninon continua Montaigne et prépara Voltaire : son esprit fut comme un trait d’union entre ces deux hommes, l’un plus Gaulois, l’autre plus Français, mais tous les deux enfants de la nation, pétris de son argile et illuminés de son génie. Ninon eut trois cercles très variés : au Marais, où elle fut galante avec le grand Condé et les autres ; au faubourg Saint-Germain, qui fut la terre promise de débordements ; enfin au Marais encore, où elle sauva le passé par la grâce de son esprit, par ses amitiés sérieuses, par son grand art de choisir son monde et de donner le ton à la société polie du seizième siècle. 

 Mademoiselle de Lenclos rouvrit l’hôtel de Rambouillet, mais Voiture chez elle était remplacé par Saint-Évremond, le bel esprit par l’esprit. On n’y travaillait pas à la guirlande de Julie, mais on n’y dénouait pas non plus la ceinture de Vénus. Quand Ninon était courtisane, c’était la courtisane amoureuse. 

 Quatre femmes au dix-septième siècle auraient pu écrire le bréviaire de l’amour : – Marion Delorme, Ninon de Lenclos, La Vallière, madame de Maintenon. – Marion aurait parlé du temporel, et madame de Maintenon du spirituel. – La Vallière aurait parlé du cœur, et Ninon de l’esprit. 

 Avec ces quatre femmes on aurait eu toute la gamme : – passions tendres et violentes, expansion et coquetterie, franches étreintes et douces rébellions, nuits orgiaques jusque dans les cabarets, et matinées mélancoliques dans les bosquets de Diane, bacchanales furieuses et repentirs amers, le ciel et l’enfer, Dieu et le démon, les larmes du sacrifice, les douleurs de la damnation. 

 J’ai mis dans ma galerie, en regard l’un de l’autre, les portraits de ces quatre femmes. Marion Delorme joue du théorbe et répand le charme tout charnel de son sourire. La Vallière cache ses larmes et voudrait cacher son cœur qui transperce par une adorable expression d’amour invaincu. Ninon illumine par le feu de ses yeux. C’est l’amour même. On s’arrête pour interroger la passion, mais elle va se moquer. Madame de Maintenon lève les yeux au ciel. Aussi c’est la plus coupable des quatre. Sa passion n’est pas aveugle. Elle pressent, elle devine, elle sait. Elle met le ciel sur la terre et rappelle que l’enfer n’est pas l’Éden. Aussi son péché se constelle de tous les feux du ciel et de l’enfer. C’est elle qui a écrit : « Il faut contribuer à la joie du prochain sans y participer. » Maxime d’une pécheresse qui voit son crime, et qui croit déià faire acte de contrition. 

 Aujourd’hui que Versailles n’est plus qu’un Campo santo – moins les cendres des morts, – que reste-t-il de la vertu de madame de Maintenon ? qu’a-t-elle gagné avec toutes ces capelines feuille morte, sous un voile noir, sous un masque de marbre ? Entre la vertu de Ninon et la vertu de son austère amie, il n’y a qu’un sourire moqueur. Et d’ailleurs, qu’est-ce que la vertu de madame de Maintenon ? 

 « Scarron étoit mon amy, écrivait Ninon à Saint-Évremond ; sa femme m’a donné mille plaisirs par sa conversation, et, dans le temps, je l’ay trouvée trop gauche pour l’amour. Quant aux détails, ie ne sçay rien, ie n’ay rien veu, mais ie luy ay presté souvent ma chambre iaune à elle et Villarceaux. » Était-ce pour prier Dieu ou pour parler de Scarron que Françoise d’Aubigné allait dans la chambre jaune avec Villarceaux ? 

 Madame Scarron, il est vrai, fréquentait en Ninon bien plus l’esprit que la personne, – comme avec son mari, – mais l’esprit a aussi ses jours de curiosité coupable ; l’esprit aime à juger le cœur, et il aime à juger sur l’expérience. Madame Scarron, voyant Ninon aimée et recherchée dans le beau monde, après plus de trente ans de folies amoureuses, avait devant les yeux un exemple fatal, d’autant plus que Ninon, livre charmant toujours ouvert, n’a consacré qu’une seule page au repentir. Françoise d’Aubigné a dit plus tard à son frère qu’elle n’a jamais été mariée. Elle a écrit souvent : « Mon cœur est libre, veut toujours l’être et le sera toujours. » Tant pis pour elle. J’aimerais mieux que sainte Françoise d’Aubigné se fût attardée un soir d’été, ne fût-ce que pendant une demi-heure, dans la forêt des passions. Mais ne la croyons pas. Elle jouait son grand jeu. Avant d’épouser Dieu le père, comme disait d’Aubigné, elle voulait épouser le roi. Et que gagna-t-elle à ce grand jeu ? elle fut plus souverain que souveraine. A quoi bon ce travail nocturne qui l’a empêchée de vivre au soleil les heures d’amour que Dieu laisse tomber de son sein dans le cœur de sa créature ? Sous les roses dont elle couronnait son ambition, son front saignait. Elle ne fut, après tout, ni la femme ni la maîtresse du roi. Elle n’osa pas jouir de sa puissance occulte ; aussi disait-elle : « J’ai été trop loin et trop près des grandeurs pour savoir ce que c’est. » Maîtresse du roi, dans le sens légitime du mot, elle n’était encore que la première esclave du royaume. Ce qu’il avait fallu d’adresse, de possession de soi-même, de profondes intrigues pour conquérir cette position ; ce qu’il fallait d’études et de sacrifices pour la maintenir, est inimaginable. On peut voir, dans les Mémoires de Saint-Simon, à quoi obligeait un honneur envié sans doute par toutes les dames de la cour, détesté en secret par la femme équivoque du roi. Il fallait tout ployer à l’étiquette, conformer ses goûts au bon plaisir d’un maître exigeant, dissimuler jusqu’à ses maladies et sourire à travers la fièvre. Madame de Maintenon devait le suivre dans un carrosse à part, et accablée des fatigues d’un long voyage, se trouver en quelque sorte sous les armes pour recevoir à des heures réglées les visites du roi, dont tous les actes étaient absolus comme l’horloge de Versailles. 

 La pendule de Ninon ne sonnait que des heures de liberté et d’amour. Ce sont ces belles heures de l’esprit français que monsieur Émile Colombey a contées avec ses gaietés gauloises et ses malices parisiennes. Il sait par cœur le dix-septième siècle, et il met en scène, avec une grâce moqueuse, tous les personnages chers à l’histoire. Traversez avec lui cette belle comédie dont Ninon est tout à la fois l’amoureuse et la grande coquette. 

 Qu’en pense Ninon ? demandait Louis XIV à ses courtisans, quand un événement nouveau arrivait en France, une bataille perdue ou gagnée, une nomination au ministère ou au confessionnal, un mariage royal, une maîtresse bannie. C’est que Louis XIV savait bien que l’opinion publique, cette railleuse des rois, hantait plutôt le salon de Ninon que le palais de Versailles. 

 La veuve Scarron sera-t-elle canonisée ? Une fois encore sa vertu douteuse comparaît devant le tribunal de ses contemporains, augmenté de quelques juges d’aujourd’hui. 

 L’un d’eux s’est constitué, de par la loi des autographes, procureur impérial. Son réquisitoire est plus spirituel que foudroyant. Sainte Françoise d’Aubigné sera peut-être encore renvoyée des fins de la plainte. Et pourtant combien de témoignages contre cette vertu feuille morte ! Le plus terrible est toujours la lettre de Ninon à Saint-Evremond ; M. Feuillet de Concbes, avocat d’office en cette cause occulte, a dit que cette lettre de Ninon ne prouve pas grand’chose contre madame Scarron ; il n’y voit « qu’une réminiscence de gaieté de la part de la moderne Léontium, quarante ans après l’époque à laquelle elle fait allusion » 

 Et pour mieux plaider sa cause, M. Feuillet de Conches raille, dansle meilleur style du dix-septième siècle, le philosophe Cousin qui sacrifie la vertu de madame de Maintenon à celle de madame de Longueville, car, selon l’auteur des Causeries d’un Curieux , « le philosophe est le galant séraphique de la duchesse, il porte son cœur en écharpe ». Ce qui fait dire à un homme d’esprit : « Je ne pense pas que M. Feuillet de Conches et M. Cousin puissent désormais se regarder sans rire. » 

 Le spirituel commentateur des Lettres inédites de madame de Maintenon croit sans réserve aux paroles de Ninon de Lenclos, de cette « femme honnête homme, qui disait toujours vrai et dont le cœur était aussi sûr en amitié qu’inconstant en amour ». Il y ajouterait peut-être une foi plus restreinte, « si la lettre avait été écrite à l’époque où les myrtes de madame Scarron pouvaient empêcher Ninon de dormir, à cette date où, jeunes et avides d’hommages toutes deux, l’adroite veuve marchait sur les brisées de son amie ; car, alors, ç’aurait. pu être une vengeance féminine de la part de Ninon, une colère de la vanité, une révolte de l’amour-propre, et nous nous serions tenus en garde contre les exagérations, contre les inj ustices de ce sentiment surexcité. Mais la lettre a été écrite après un intervalle de quarante ans, c’est-à-dire lorsque Ninon était vieille, quand elle lisait en lunettes (elle le dit elle-même), quand, enfin, il ne pouvait plus y avoir la moindre rivalité d’amour ou de beauté entre elle et son amie ». 

 Ce grand procès d’e la vertu de madame de Maintenon, toujours jugé en première instance, le sera un jour en cour d’appel. 

 On a beau jeter au feu toutes les lettres qui sont des cris de vérité, il en reste toujours une, dans un meuble à secret, dans un volume, dans un vieux parchemin. « Vous verrez, dit le commentateur, vous verrez qu’on découvrira un jour., dans l’arrière-boutique de quelque épicier, la preuve authentique du mariage du grand roi avec la veuve Scarron, et le mot de cette énigme politique et sombre intitulée : l’ Homme au masque de fer, ainsi qu’on a retrouvé, dans l’officine d’un apothicaire, le contrat de mariage de Louis XIII et d’Anne d’Autriche, recouvrant un bocal de cantharides. » Si la vérité n’est pas toujours bonne à dire , elle est toujours bonne à prendre, n’importe où elle se trouve, fût-ce dans la hotte d’un chiffonnier ; et, quand une fois on la tient, il se rencontre tôt ou tard un esprit indépendant et judicieux qui choisit son heure pour la publier et la faire rayonner au grand jour. Et alors que de témoignages rectifiés ! que de paillettes et d’oripeaux renvoyés à la friperie ! Combien d’idoles jetées à bas de leur piédestal ! Ici, c’est un faux ami de l’humanité qui dépouille son vernis de philanthropie ; plus loin, une Lucrèce qui trempe sa robe blanche aux fanges du ruisseau. Mais, par contre, aussi, le mérite modeste reprend son rang ; la vertu solide brille de tout son éclat, et l’honnête homme méconnu voit luire enfin le jour de la réparation et de la justice. Et tout cela grâce à un carré de papier, souvent large comme la main, jauni, fripé, maculé, à demi oblitéré par le temps, et qu’on serait tenté de renvoyer où vous savez, avec le Sonnet d’Oronte. N’est-ce pas le cas de s’écrier encore une fois : « Où diable la vertu va-t-elle se nicher ! » Ainsi aujourd’hui, grâce à M. Honoré Bonhomme, idolâtre d’autographes, voici tout un volume qui va jeter une vive lumière sur les jours de pluie de madame de Maintenon. 

 La sixième série de ce volume renferme la transcription littérale d’un manuscrit in-32 de 180 pages dont le tiers est écrit par madame de Maintenon, et le surplus par cette vieille servante à la Molière, qui la suivit dans toutes ses fortunes, cette Nanon que Saint-Simon surnomme une demi-fée « à cause du pouvoir presque magique qu’elle exerçait à la cour ». Ce joli volume est recouvert d’une reliure feuille morte lisse et unie, que les mains de la Maintenon « ont usée sous leur contact familier et comme imprégnée des derniers parfums du grand siècle. » Ce manuscrit devait être, en effet, le vade mecum, le livre de chevet de madame de Maintenon. C’était, pour ainsi parler, une espèce de vase d’élection où elle renfermait, où elle concentrait par petites doses la quintessence des lettres et instructions spirituelles qu’elle recevait de ses directeurs de conscience. Aussitôt que, dans la lecture de ces lettres pastorales, son attention était frappée par un passage qu’elle pût se proposer comme exemple, comme précepte, comme sujet de prière ou de méditation, vite elle recueillait ce passage dans son petit volume, et la maxime, la sentence, entraient désormais dans ses pratiques de piété, dans sa règle de conduite. 

 On sera curieux d’étudier un instant les maximes les plus chères à cette femme qui a tenu tant de place dans les destinées de la France. Je ne les veux pas commenter. Le lecteur suivra sans ennui ces méandres qui partent de la créature pour arriver à Dieu, où l’ombre des cyprès fait pâlir les roses et où la vie donne trop souvent la main à la mort : 

 *** Il faut donner de la consolation sans vouloir la partager, et partager les peines d’autrui sans lui en donner. 

 *** La tristesse qui serre le cœur est plus utile que la joie qui le dilate. Le sage dit qu’il vaut mieux être appelé à des funérailles qu’à des noces. 

 *** C’est un double gain et un double honneur, d’être accablée de mauvaises nouvelles et d’être chargée de consoler les autres. 

 *** C’est une marque visible de prédestination de passer de souffrance en souffrance et de porter sa croix chaque jour. A Dieu ne plaise que vous voyiez autrement ! 

 *** Heureux celui qui ne fait sentir ses peines à personne et qui ressent celles d’autrui ! Heureux qui ne cherche de consolation de personne, et qui tâche d’être la consolation des autres ! 

 *** Heureux ceux qui, sans étudier les profondeurs de la grâce, s’étudient à être humblement fidèles à la grâce ! 

 *** Nous ne sommes pas tellement revêtus de Notre-Seigneur que nous ne portions encore bien des haillons de notre premier père. 

 *** La bonne œuvre qu’on fait pour le prochain est souvent plus utile à celui qui la fait qu’à celui pour qui on l’a faite. 

 *** Celui qui ne gémit point dans son exil ne se réjouira point dans sa patrie. 

 *** Il est difficile de séparer le mépris du vice d’avec le vicieux ; mais en séparant l’œuvre du Créateur d’avec l’œuvre de la créature, on accorde l’amour avec la haine envers le même objet. 

 *** On diminue le mérite de la patience quand on rompt le silence ; c’est une essence qui s’évapore par là. 

 * Ceux dont l’âme est dans les sens sont peu capables des choses de Dieu. 

 *** Il y a grande différence entre ce que nos actions sont aux yeux de Dieu et ce qu’elles paraissent être aux yeux des hommes. 

 * L’imagination fait grand tort à la raison. 

 "*, , Les livres profanes inspirent l’orgueil à mesure qu’ils augmentent les connaissances, au lieu que l’Écriture sainte inspire l’humilité à ceux qu’elle instruit. 

 *** Ce n’est pas assez que l’esprit soit convaincu, il faut que le cœur soit gagné. 

 *** Nous voyons ce qui entretient nos misères, et nous n’avons pas le courage d’y renoncer. 

 ; *** On ne commence à vouloir connaître son iniquité que lorsque le cœur commence à se changer. 

 *** Quand on ne connaît point d’autre plaisir que dans le péché, l’état de ceux qui s’en retirent fait peur. 

 On ne fait que changer de plaisir quand on se donne à Dieu tout de bon, on gagne même beaucoup au change. 

 La charité cherche toujours à mettre la paix partout. 

 *** Pour revenir à la vérité, il faut commencer par reconnaître son égarement. La sincérité et la modestie font plus d’honneur que la science. 

 *** Peu de gens prennent pour eux ce qu’ils lisent dans l’Évangile, quoiqu’il s’adresse à tout le monde. 

 *** Les saints ont leurs plaisirs, et ce n’est que faute de les connaître que l’on craint de se donner à Dieu. 

 *** Les conséquences des moindres mauvaises habitudes vont loin. 

 *** Ceux qui se fient aux paroles de Jésus-Christ en éprouvent la vérité. 

 *** On serait bientôt guéri si on ne craignait point de l’être. 

 Le changement du cœur ne se fait point sans de grandes agitations de l’esprit. 

 *** Nous ne devons pas compter ne point tomber, mais sur la grâce que Dieu nous fait de nous relever quand le fond de notre cœur est à lui. 

 *** Dieu se cache à ceux qui veulent autre chose que lui. 

 *** On voudrait jouir de Dieu, mais on voudrait aussi jouir des créatures, et c’est ce qui n’est pas possible. 

 *** L’intelligence est la récompense de la soumission. 

 : . C’est la disposition du cœur qui fait tout ce qu’il y a de bon dans l’assistance que l’on donne à ceux qui en ont besoin. 

 *** Nos misères augmentent à proportion que nous entrons plus avant dans le commerce des hommes. 

 *** Tout ce qui occupe les hommes n’est qu’amusement d’enfants. 

 *** Nous sommes sensibles à tout, hors à nos véritables misères. 

 Il faut contribuer à la joie du prochain sans y participer. 

 Cette dernière maxime, toute pleine de ténèbres féminines, nous ramène à notre procès. Madame Scarron a-t-elle contribué à la joie de Villarceaux, avant de participer à la couronne de Louis XIV ? Pour parler en Gaulois, comme Tallemant des Réaux, a-t-elle sauté le pas avant de sauter les marches du trône ? 

 Si vous voulez savoir mon opinion sur la vertu de madame de Maintenon, je vous répondrai que je n’en sais rien et que je ne soulèverais pas un feuillet pour le savoir ! Si vous êtes trop curieux, venez chez moi le demander à madame de Maintenon elle-même ; j’ai un portrait d’elle qui la révèle à son insu. 

 Cette expression de dignité tempérée par une gorge orgueilleuse, ses yeux fauves et ses lèvres charnues qui ont toutes les aspirations des voluptés royales, sa robe qui « se recourbe en replis tortueux » sur ses hanches abondantes, son simple bonnet du matin qu’elle jettera la nuit par-dessus les moulins du roi ; tout dans cette figure exprime que là où les autres ne trouvent qu’une ambitieuse, Villarceaux et Louis XIV ont trouvé une femme. 

 Au beau milieu du dix-huitième siècle, par une fraîche et rayonnante matinée, un gentilhomme de vingt ans s’abandonnait, aux alentours de Lunéville, au galop aventureux d’un cheval anglais enivré par la course et par le parfum des bois. Une vingtaine de chiens de chasse de toutes formes et de toutes couleurs, éparpillés dans la vallée, se répondaient par de joyeux aboiements. Il les suivait du regard, sans s’inquiéter du dégât de leurs courses vagabondes. Qu’importe la moisson future, quand la floraison nous éblouit et nous enivre, quand nous sommes heureux de toutes nos forces et de tout notre cœur ? Tout homme, une fois en sa jeunesse, une seule fois peut-être, a saisi au passage, dans une étreinte rapide, ce bonheur qui a sur le front un rayon printanier et sur ses lèvres la rosée des primevères. 

 Ce gentilhomme était le chevalier Stanislas de Boufflers, qui avait vécu jusque-là à la cour de Lunéville, sous les yeux de sa mère, la célèbre marquise de Boufflers  2 La maîtresse du roi Stanislas, femme du capitaine des gardes de ce prince, mère du chevalier. Fort jolie femme, plus galante encore, et, s’il est possible, encore plus incrédule, elle ne concevait pas comment on pouvait aimer Dieu. « Oh ! non, s’écriait-elle un jour, je sens que je ne l’aimerai jamais. Ne jurez de rien, lui dit son fils ; si Dieu se faisait homme une seconde fois, vous l’aimeriez tout comme un autre3. »  . Il avait vécu sans souci, étudiant en plein vent, assez mal gouverné par l’abbé Porquet, « qui ne savait pas son Benedicite, quoiqu’il fût aumônier du roi de Pologne ». Comme on voit, Boufflers avait eu, dans sa mère et dans son gouverneur, deux maîtres faciles à contenter, deux maîtres qui pardonnaient tout à l’esprit. Or, le jeune chevalier de Boufflers savait bien se faire pardonner. 

 Son temps se passait en promenades à cheval, en belles chasses, en fêtes dansantes. « En pensant à cette cour de Lunéville, dit Boufflers devenu vieux, je crois plutôt me souvenir de quelques pages d’un roman que de quelques années de ma vie. » C’était un beau garçon ayant toujours la saillie ou le madrigal sur les lèvres. Il dansait à merveille, peignait joliment, ne jouait pas trop mal du violon, abattait noblement un chevreuil. J’allais oublier de dire qu’il ramassait çà et là, au pied de la table de la cour, dont les convives étaient Voltaire, madame du Châtelet, Montesquieu, Saint-Lambert., le président Hénault, M. de Tressan, madame de Grammont, quelques miettes de science et de littérature. L’abbé Porquet lui-même, quoique son gouverneur, parvint de temps en temps à surprendre la paresse du chevalier. L’abbé Porquet était quasi homme de lettres ; il ne lui manquait guère que de l’esprit, de la science et de l’imagination. Il apprit tout ce qu’il savait à son élève ; il lui arrivait même quelquefois de le conduire dans un monde inconnu à tous les deux : dans la métaphysique transcendante, dans la philosophie sur humaine. Ainsi, le matin où nous voyons Boufflers emporté par son beau cheval, l’abbé Porquet lui avait posé cette question mille fois résolue par les plus grands esprits, et partant toujours à résoudre : Quel est ici-bas le souverain bien ? « Je suis bien aise d’étudier cette grave question, avait dit Boufflers. Pour cela, je vais monter à cheval et aller rêver au grand air. » Et il était parti avec ses chiens, laissant l’abbé sur ses jambes. Le brave aumônier, le voyant disparaître dans la poussière du galop, s’était dit en hochant la tête : « Voilà un garçon qui passera sa vie à cheval, mais qui ne fera jamais son chemin. » 

 Reprenons notre course avec le chevalier. Qui sait d’ailleurs si nous n’allons pas trouver avec lui à résoudre la question de l’abbé ? Après mille bonds sur les verts chemins, à travers les bois et les blés, le cheval s’arrêta tout d’un coup, au coin d’un petit bosquet d’ormaie et de chênaie. Il avait si bien couru depuis trois heures, que son cavalier ne songea point à l’éperonner. Il sauta gaiement sur l’herbe, le débrida et lui conseilla de brouter au bord du bois. Pour lui, après avoir appelé quelques chiens, il se mit à déjeuner avec une perdrix et du pain, le tout arrosé de quelques gorgées d’eau à la fontaine voisine. « Un cheval, un chien, un peu d’herbe à l’ombre, voilà le souverain bien, » murmura-t-il après sa première libation. 

 Il faut peindre d’un seul trait le paysage où se trouvait si heureux notre chevalier : un petit vallon fuyant entre deux collines couronnées de grands arbres touffus ; un petit hameau gaiement éparpillé à l’horizon, où l’œil s’arrêtait sur une aiguille de clocher ; dans le vallon, un peu de bois encadrant les blés verts et les sainfoins rouges ; çà et là un verger tout blanchi par la floraison, une grande prairie où serpentait nonchalamment un ruisseau, quelques ponts rustiques, un troupeau paisible de vaches rousses et brunes ; en regard du petit hameau, un château lointain dont on ne voyait, au-dessus du bois, que les tourelles grisâtres ; enfin, par-dessus tout cela, le sourire du ciel, le baiser du soleil, le chant de l’alouette, la joie épanouie de la nature. « Oui, reprit Boufflers en jetant toute son âme à la vie, un cheval, un chien. » 

 La parole s’arrêta sur ses lèvres malgré lui. Une fraîche paysanne, rayonnante de la beauté du diable, venait de lui apparaître, comme par magie, à la lisière du bois, en petit bonnet mutin et léger, en blanc corset et en cotillon rouge, avec un pot au lait à la main. « A merveille ! dit-il en se soulevant pour la mieux voir ; on dirait que je suis dans une fable de La Fontaine. J’oubliais qu’après le cheval et le chien il faut compter la femme pour le souverain bien. Celle-ci vient tout à propos. » 

 Il vit avec une joie du cœur qu’elle venait de son côté pour passer le ruisseau sur un petit pont de planches, ou plutôt sur deux planches servant de pont aux pieds alertes. Il se leva pour aller à sa rencontre. Que lui dit-il ? que lui répondit-elle ? Je n’étais pas là. S’il faut l’en croire, il lui trouva une très jolie bouche ; partant beaucoup d’esprit. Elle s’appelait Élisabeth, il l’appela Aline ; elle avait seize ans ; c’était la fille d’un fermier du vallon. Le chevalier lui voulut baiser le cou, ce beau cou de seize ans ; pêche encore verte, mais déjà douce aux lèvres ! Le cheval hennit, les chiens aboyèrent. Elle se défendit comme un oiseau qui échappe à l’oiseleur ; le pot au lait tomba ; elle poussa un joli cri aigu, mais le baiser était pris. « Ah ! mon Dieu ! dit-elle avec un effroi enfantin en relevant son pot, voilà plus de la moitié du lait par terre ! – Attendez, dit Boufflers, ce n’est qu’un demi-malheur. » 

 Il alla remplir le pot à la fontaine. Il revint si gai, si tendre et si fou, il parla si bien sans raison, qu’Aline se laissa attarder durant une heure ; elle l’écoutait avec une ravissante surprise, comme un doux murmure de fontaine, comme un gazouillement de bouvreuil. C’était mieux que tout cela : c’était l’amour qui parlait. Jamais l’amour n’avait pris la parole sur un plus beau théâtre. La brise, encore fraîche, répandait un parfum de bonheur idéal ; les abeilles bourdonnaient gaiement sur les sainfoins ; les demoiselles frappaient de leurs ailes d’or les verts nénufars du ruisseau ; de beaux pigeons blancs venaient familièrement mouiller dans la rosée leurs jolies pattes roses. « Ma chère Aline, je voudrais bien être votre frère (ce n’est pas cela que je voulais dire). – Et moi, je voudrais bien être votre sœur. – Ah ! je vous aime pour le moins autant que si vous l’étiez. » En écoutant cela, elle se laissa embrasser une seconde fois sans trop de mauvaise volonté. Tout en parlant, Boufflers se pencha au bord du ruisseau, cueillit une marguerite blanche et rose, une tige de primevère à trois fleurs, une verte feuille de roseau, un brin de thym et de marjolaine, un souvenez-vous de moi, quelques autres fleurettes ; et, nouant le bouquet avec un brin de jonc : « Je voudrais vous offrir cela avec un trône. Mais, poursuivit-il en attachant le bouquet au corsage d’Aline, ce bouquet n’en serait pas mieux placé. » 

 Aline disait à chaque instant qu’elle allait partir : « Il faut pourtant que je m’en aille ! mais elle demeurait toujours, les pieds enracinés dans l’herbe, le regard flottant dans le ruiseau. Des bûcherons vinrent à passer. « Adieu, dit-elle tristement. Adieu, ma chère Aline. Adieu ! Adieu. » 

 Elle prit l’anse de son pot ; elle soupira et s’éloigna lentement. « Ah ! dit Boufflers, que ne puis-je aller partout avec elle, toujours avec elle ! » Il la suivit du regard ; elle se retournait à la dérobée, mais bientôt elle se perdit sous un bouquet de hêtres. Il entrevit encore son petit bonnet mutin, son léger cotillon, une main qui faisait un dernier signe d’adieu ; enfin elle disparut tout à fait. 

 Le chevalier sans peur et sans reproche s’élança sur son cheval, siffla ses chiens, et reprit, tout en soupirant, le chemin de Lunéville. Un peu avant d’arriver, il rencontra au pied d’un vieil orme le grave abbé Porquet, qui lisait saint Augustin avec ardeur. « Je veille sur vous d’assez loin. D’où venez-vous, mon cher vagabond ? lui cria l’abbé en se levant. J’ai pris sans vous, ne vous déplaise, une leçon de philosophie ; vous m’avez beaucoup parlé du souverain bien : j’ai trouvé trois choses aujourd’hui : le cheval, le chien et la femme. – Saint Augustin, mon cher chevalier, a compté deux cent quatre-vingt-huit opinions sur ceci : nul philosophe ne pourra s’accorder sur ce chapitre. Selon Cratès, le souverain bien, c’est une heureuse navigation ; selon Archytas, c’est le gain d’une bataille ; selon Chrysippe, c’est bâtir un superbe édifice ; selon Épicure, c’est la volupté ; selon Palémon, c’est l’éloquence ; selon Héraclite, c’est la fortune ; selon Simonide, c’est l’amitié d’un chacun ; selon Euripide, c’est l’amour d’une belle femme. Les anciens philosophes ne sont pas plus sages que vous, monsieur le chevalier. Nous allons, s’il vous plaît, en retournant au logis, poursuivre notre leçon. Le souverain bien, c’est Dieu, monsieur, Dieu seul, qui peut à toute heure et en tout temps répondre aux aspirations de notre âme ; tout le reste n’est que fragilité. Qu’est-ce que l’amitié humaine ? qu’est-ce que la gloire d’une bataille ? qu’est-ce que l’amour d’une belle femme ? un peu de fumée qui passe et nous aveugle. Tout est vain, tout est trompeur. Là où l’un cherche la liberté, il ne trouve que l’esclavage qu’entraînent les grandeurs ; là où l’autre cherche la paix dans la solitude, il ne trouve qu’inquiétudes et agitations ; là où celui-ci cherche la volupté, il ne recueille qu’amertume. Faux biens, ombres, illusions ! L’âme est faite pour le ciel ; tout ce qui lui vient d’ici-bas est indigne d’elle. L’âme est faite pour aimer Dieu, pour retourner au ciel, sa vraie patrie. Dieu s’est révélé partout, aux nations les plus barbares ; écoutez Sénèque : Nulla quippe gens unquam – Ah ! pardieu ! mon cher abbé, si vous parlez latin, c’est que vous ne savez plus ce que vous dites : pour moi, je n’écoute plus. – Allons, pour une phrase latine que je sais ! je vous en passe bien d’autres. – Au bout du compte, je suis de votre avis : le souverain bien, c’est Dieu ; mais Dieu est bien haut placé pour moi, et, en attendant que je monte au ciel, vous ne trouverez pas mauvais, monsieur l’abbé, que je cherche le souverain bien dans une belle femme, un beau cheval et un beau chien. Ah ! si vous saviez le gai soleil qu’il faisait là-bas, surtout quand nous étions à l’ombre ! Aline ! Aline ! que ne puis-je vous aimer ainsi tous les jours de ma jeunesse ! – Allez, profane ; allez, pécheur, lâchez la bride à vos mauvaises passions. » Là-dessus, Boufflers éperonna son cheval. 

 C’en était fait de lui ; il avait trouvé le souverain bien des profanes : l’amour ! la poésie ! Ce jour-là, le seul de toute sa vie, il fut amoureux, il fut poète ! Pourtant une autre fois encore, dans sa vieillesse, nous le retrouvons poète, grâce à ce magicien sublime qui s’appelle le souvenir. 

 Le reste du temps, Boufflers, abbé, chevalier ou marquis, n’a été qu’un homme d’esprit plus ou moins rimeur ; il s’est contenté de l’héritage des Grammont, des Bellegarde, des Saint-Aulaire, des Richelieu. Il y a beaucoup d’abbés, de chevaliers et de marquis, j’imagine, qui vivraient avec quelque faste en plus petit héritage. 

 Boufflers n’eut pas le temps de retourner dans la vallée du pot au lait. Au bout de quelques jours, il lui fallut partir pour Paris, selon les ordres du roi Stanislas. Qu’allait-il faire de lui à Paris ? « Un évêque, » disait sa mère. Il entra bravement au séminaire de Saint-Sulpice, une chanson gaillarde sur les lèvres. Le séminaire n’était plus tout à fait la vallée de Lunéville ; on n’y rencontrait pas au matin, dans le sourire du soleil, une jolie laitière en cotillon rouge. L’abbé se mit bientôt à regretter sa liberté, son cheval et ses chiens. Comme il ne pouvait pas prier Dieu de bonne foi, il ne le priait pas du tout : c’était plus simple et plus catholique. Il voulut sortir de là : comment faire ? comment sortir sans scandale ? Encore si c’était un joli scandale ! Boufflers tint conseil avec lui-même : il imagina d’écrire son histoire avec Aline ; il tailla sa plume et s’abandonna à elle. « Je m’abandonne à vous, ma plume ; jusqu’ici mon esprit vous a conduite, conduisez aujourd’hui mon esprit et commandez à votre maître. Contez-moi quelque histoire que je ne sache pas. Il m’est égal que vous commenciez par le milieu ou par la fin. » Voilà le plus joli début de conte français. Ce qu’il y a d’étrange, c’est que la plume, ainsi maîtresse d’un esprit indocile, commence tout simplement par le commencement. Mais poursuivons : « Pour vous, mes lecteurs, je vous avertis d’avance que c’est pour mon plaisir et non pour le vôtre que j’écris. Vous êtes entourés d’amis, de maîtresses et d’amants : vous n’avez que faire de moi pour vous amuser ; mais moi, je suis seul et je voudrais bien me tenir bonne compagnie à moi-même. » Tout le conte est sur ce ton charmant. Il aurait douze volumes qu’on les lirait avec délices ; mais il contient à peine douze pages. Vous comprenez bien que la plume n’a rien de mieux à raconter que l’histoire du pot au lait ; peu à peu, enhardie par la vérité de la première page, elle se lance dans toutes les fantaisies du mensonge ; elle cherche à abuser Boufflers en lui présentant sous de douces métamorphoses l’image toujours souriante d’Aline : d’abord c’est une marquise adorable, ensuite une reine de Golconde, enfin une petite vieille encore aimable, vêtue de feuilles de palmier. Le temps se chargea de faire presque une histoire de ce conte. C’est tout l’œuvre de Boufflers ; ce qu’il a écrit à la suite n’est qu’une légère arabesque faite pour encadrer ce joli tableau au pastel. 

 Boufflers ne restait guère à Saint-Sulpice : il allait dans le monde, dans le beau monde ; il allait même à Versailles. Selon Bachaumont, il lut son conte à madame de Pompadour. Elle fut si ravie de la laitière, qu’elle eut, dès ce jour, l’idée d’avoir des vaches à Trianon, de les traire avec ses jolies mains presque royales, de revêtir en certains jours d’ennui le blanc corset et le cotillon rouge, afin de séduire encore une fois Louis XV sous cette fraîche métamorphose. 

 En moins de quelques semaines, le conte se répandit de bouche en bouche, de grand seigneur à marquise. Plus de mille manuscrits s’éparpillèrent à Versailles et à Paris. Le séminaire de Saint-Sulpice lui-même n’en fut pas exempt. Tout le monde s’indignait et battait des mains, Boufflers tout le premier. Le conte fut imprimé et signé des initiales du nom de l’auteur ; alors, le scandale dépassant les bornes du séminaire, l’abbé de Boufflers redevint le chevalier de Boufflers. Un beau matin, il mit de côté le petit collet, monta à cheval et partit bravement, l’épée au côté, pour la campagne de Hanovre. Le roi Stanislas lui avait, dès l’enfance, donné quarante mille livres de revenu en bénéfices. Comment un abbé peut-il abandonner de pareils bénéfices ? Rassurez-vous. Tout en prenant l’épée, il prit aussi la croix de Malte, le droit étrange d’assister à l’office en surplis et en uniforme, offrant par là le spectacle bizarre d’un prieur capitaine de hussards. Il écrivit à ce sujet une lettre que Grimm cite tout entière. En voici la plus jolie page : 

 « J’étais dans la route de la fortune ; qui sait si quelques intrigues de plus ne m’auraient point mis à la tête du clergé ? Mais j’ai mieux aimé être aide de camp dans l’armée de Soubise : Trahit sua quemque voluptas. Comptez-vous pour rien le cri d’indignation qui s’était élevé contre la liberté de ma conduite ? « Ce sont les sots qui crient, » me direz-vous. Tant pis, vraiment ; il vaudrait bien mieux que ce fussent les gens d’esprit : cela ferait moins de bruit. Les sots ont l’avantage du nombre, et c’est celui-là qui décide. Nous aurons beau leur faire la guerre, nous ne les affaiblirons pas : ils seront toujours les maîtres, ils resteront toujours les rois de l’univers, ils continueront toujours à dicter les lois. Il ne s’introduira pas une pratique, pas un usage, dont ils ne soient les auteurs. Enfin ils forceront toujours les gens d’esprit à parler et presque à penser comme eux, parce qu’il est dans l’ordre que les vaincus parlent la langue du vainqueur. D’après l’extrême vénération dont vous me voyez pénétré pour la toute-puissance des sots, ai-je tort de chercher à rentrer en grâce avec eux, et ne dois-je pas regarder comme le plus beau moment de ma vie celui de ma réconciliation avec les souverains du monde ? Pardonnez-moi de m’égayer un peu dans le cours de mes raisonnements ; c’est pour m’aider, et vous aussi, à en supporter l’ennui. D’ailleurs, Horace, votre ami et votre modèle, permet de rire en disant la vérité, et le premier philosophe de l’antiquité n’était sûrement pas Héraclite. J’aurais pu, me direz-vous, d’après mon respect pour l’avis des sots, quitter mon état sans en prendre un autre ; mais les sots m’ont dit qu’il fallait avoir un état dans la société. Je leur ai proposé celui d’homme de lettres ; ils m’ont dit de m’en bien garder, parce que j’avais trop d’esprit pour cela. Je leur ai demandé ce qu’ils voulaient que je fisse, et voici ce qu’ils m’ont répondu : « Il y a quelques siècles que nous avons voulu que tu fusses gentilhomme ; nous voulons à présent que tout gentilhomme aille à la guerre. » Là-dessus je me suis fait faire un habit bleu, j’ai pris la croix de Malte, et je pars. » 

 Boufflers fut brave à la guerre, plein de folie et de gaieté, mais trop philosophe. Après un coup d’épée, il réfléchissait : un soldat ne doit pas réfléchir sur le champ de bataille. Boufflers, d’ailleurs, fut toujours à côté de chacun de ses états : abbé libertin, soldat philosophe, courtisan satirique, diplomate chansonnier, républicain courtisan. En 1792, il émigre, et, du fond d’une solitude sauvage, il entreprend de défendre la liberté, il écrit un livre sur le libre arbitre ; à la fin de sa carrière, après avoir bien parcouru le cercle des folies, il écrit sur la raison humaine e n vrai style d’académicien.OBoufflers ! que vous étiez loin d’Aline ! 

 Après la campagne de Hesse, il fit un voyage en Suisse, le bâton à la main, son équipage sous le bras, vrai voyage d’artiste. Ce voyage, vous l’avez lu dans les lettres à sa mère, lettres charmantes dont chaque mot dit quelque chose. Comme peintre de portraits au pastel, Boufflers a obtenu à Genève des succès sans nombre ; il ne demandait qu’un petit écu pour peindre un mari, mais il faisait le portrait de la femme par-dessus le marché. 

 Au retour du voyage en Suisse, le maréchal de Castries le fit nommer gouverneur du Sénégal et de l’île de Gorée. Là-bas, tout le monde fut content sous ses ordres, excepté lui-même, qui revint bientôt se livrer corps et âme, comme naguère, aux enivrements d’une seconde jeunesse encore toute fleurie d’amourettes, de saillies et de petits vers. Sa jeunesse dura jusqu’à près de cinquante ans ; il semblait que le temps passât sans l’atteindre. Il fut du petit nombre de ceux qui ont trente ans durant un quart de siècle. Il suivait avec religion toutes les frivolités de la mode : étoffes à trois couleurs, broderies d’or et d’argent, paillons et paillettes, perruques à queues et à frimas ; enfin, comme il le disait lui-même, « on avait trouvé alors le secret important de mettre sur le dos d’un homme une palette garnie de toutes les teintes et de toutes les nuances ». « Ces habits, disait Grimm, donnent à nos jeunes gens de la cour un avantage décidé sur les plus belles poupées de Nuremberg. » 

 En 1788, un peu fatigué du bruit, de la toilette, des fêtes et des femmes, Boufflers, prenant enfin son parti sur l’âge, se décida à avoir cinquante ans : il fit ses visites pour l’Académie. Déjà il était des académies de Nancy et de Lyon. L’Académie française l’accueillit en vieil enfant gâté. Son discours fut péniblement grave : il remonta au déluge, à la création du monde, au chaos ; c’était faire bien du chemin pour ne pas arriver. Ici finit Boufflers, le vrai Boufflers, dont l’histoire gardera un souvenir riant. L’Académie fut le tombeau de cet esprit, qui pouvait lutter par la grâce avec Hamilton, par le trait avec Voltaire. Donc, ci-gît le chevalier de Boufflers : l’Académie en a tué plus d’un. 

 Il y a bien encore un autre Boufflers, connu sous le nom de marquis de Boufflers, qui se maria, qui fut député de Nancy aux États généraux, qui fonda un club avec Malouet et La Rochefoucauld, qui fit un traité du Libre Arbitre , qui devint agriculteur, qui mourut gravement en 1815  3 Mlle Arnould, ayant appris la conversion de Mlle Luzy, de la Comédie-Française, s’écria : « Oh ! la coquine, elle s’est faite sainte des qu’elle a su que Jésus s’est fait homme. » Rien, comme on le voit par ce rappochement, ne ressemblait aux propos de cour comme les propos de coulisses. C’est toujours de la comédie ; et, si ce ne sont pas les mêmes acteurs, c’est bien le même public qui paye.  ; mais celui-là n’a rien de commun avec le nôtre. C’est le même, dites-vous ; c’est toujours le Boufflers qui aima si poétiquement la belle Aline dans la vallée au pot au lait. Vous avez raison : vous me rappelez un dernier trait que je vais vous raconter ; mais, avant tout, un mot en passant pour juger l’œuvre et le poète. Boufflers a été l’âme enjouée de ce beau monde perdu que 1790 a dispersé à jamais, ce beau monde qui vivait de joies et de fêtes sans souci de la mort. Il a effleuré dans ses courses vagabondes le règne doré de madame de Pompadour, le gouvernail pourpré de madame du Barry, la grâce adorable de Marie-Antoinette ; il a été l’esprit le plus recherché de la cour du roi de Prusse et du roi de Pologne. Il était partout dans la même saison, sur tous les chemins ; il a été le plus intrépide voyageur en terre ferme de son temps. On disait de lui : « C’est le plus errant des chevaliers ; » et tout le monde sait le mot charmant d’un autre esprit moins français. M. de Tressan le rencontre sur une grand’route : « Chevalier, je suis ravi de vous trouver chez vous. » 

 En feuilletant au hasard le léger recueil de Boufflers, de Voisenon le grand, comme disait Saint-Lambert, nous allons retrouver l’écho déjà vieilli de son temps, les roses sans parfum dont il ornait le corsage de ses nobles maîtresses. 

 Mais faut-il aller plus loin dans son œuvre ? Sa seule fantaisie digne d’un poète, c’est la pièce intitulée le Cœur , où l’esprit fait presque pardonner à la licence. Chamfort appelait tout cela des meringues. Tout cela peut passer, quand c’est le poète lui-même qui le dit à une duchesse oisive ; mais ces gais gazouillements ne peuvent se faire bien écouter sans la mise en scène. C’était là le charme de cet improvisateur, ayant toujours un peu de rime et un peu d’esprit à son service, tour à tour pour la princesse de Ligne, pour madame de Luxembourg, pour la chatte de madame***, pour l’Arcadie de la princesse Radziwill, pour tout ce qui le charmait au passage. 

 Après avoir côtoyé la poésie légère, il s’est avisé de traduire les odes d’Horace, des pensées de Sénèque, quelques vers du Paradis de Dante, quelques stances de l’Arioste : que ces poètes lui pardonnent ! il a traduit les idées, il n’a pu reproduire la couleur, qui est la vie, l’éclat et le parfum de toute poésie. 

 Après les vers vient la prose, qui n’est pas de la plus mauvaise : rappelez-vous les lettres, rappelez-vous Aline. Il y a d’autres lettres et d’autres contes ; on peut trouver encore du charme à relire le Derviche, Ah ! si …, quelques pages de philosophie arrachées à l ’Encyclopédie et à son livre du Libre Arbi tre . Ce livre, tel qu’il est, mérite une mention. Plus jeune, Boufflers eût fait sur ce sujet un livre charrr mant à la façon de Sterne. Il déclare en commençant qu’il marche dans des régions inconnues, vers un but invisible ; dès le premier pas, il s’égare dans les mille sentiers perdus de la métaphysique : il lui eût fallu toute sa-jeunesse pour fleurir ces chemins-là et nous y entraîner, cependant il a conservé çà et là le tour ingénieux, la grâce délicate, la raison égayée de son meilleur temps. Il n’illumine guère la question, mais enfin il y pénètre quelquefois avec bonheur ; il jette au hasard, j’imagine, des idées qui sont des images, des raisonnements qui sont des tableaux. L’esprit humain ne s’élèvera jamais à ces hauteurs inabordables. 

 On pourrait recueillir les pensées que Boufflers a semées sur les grands chemins. 

 Il en est des trésors de la pensée comme des autres : on devient plus avide à mesure qu’on est plus riche. 

 *** Le philosophe privé de ses biens ressemble à l’athlète dépouillé pour le combat. 

 *** En fait d’esprit, personne ne sait son compte. Ce qu’il y a de plaisant, c’est que les plus pauvres sont les plus contents. 

 *** Seul entre tous, l’homme de lettres peut, suivant la belle expression d’un ancien, vivre à vœu découvert. 

 *** L’habitude est une seconde nature ; il y en a peut-être une troisième, qui s’appelle l’imitation. 

 *** La renommée aime qu’on lui fasse des avances ; il y a tels personnages dont elle ne saurait que dire, si eux-mêmes ne prenaient la peine de lui faire son thème. 

 L’espérance est un acompte sur tous les biens. 

 *** Les rois aiment mieux être divertis qu’adorés. Il n’y a que Dieu qui ait un assez grand fonds de gaieté pour ne pas s’ennuyer de tous les hommages qu’on lui rend. 

 Parmi les divers portraits écrits sur Boufflers, je détache ces quelques traits dus au prince de Ligne, qui savait à fond le cœur et l’esprit de tout le monde. 

 « M. de Boufflers a beaucoup pensé ; mais, par malheur, c’était toujours en courant. On voudrait pouvoir ramasser toutes les idées qu’il a perdues avec son temps et son argent : peut être avait-il trop d’esprit pour qu’il fût en son pouvoir de le fixer, quand le feu de sa jeunesse lui donnait tout son essor. Il fallait que cet esprit fût tout de lui-même et maîtrisât son maître ; aussi a-t-il brillé d’abord avec tout le caprice d’un feu follet, une profonde finesse, une légèreté qui n’est jamais frivole. Le talent d’aiguiser les idées par le contraste des mots, voilà les qualités distinctes de son esprit, à qui rien n’est étranger. Heureusement, il ne sait pas tout ; il a pris la fleur des diverses connaissances, et surprendra par sa profondeur tous ceux qui le savent léger, et par sa légèreté tous ceux qui ont découvert combien il pouvait être profond. La base de son caractère est une bonté sans mesure ; il ne saurait supporter l’idée d’un être souffrant, il se priverait même de pain pour nourrir un méchant, et surtout son ennemi ! Ce pauvre méchant ! dirait-il. Il avait dans une terre une servante que tout le monde lui dénonçait comme voleuse : malgré cela, il la gardait toujours ; et, quand on lui demandait pourquoi, il répondait : « Qui la prendrait ? » Il a de l’enfance dans le rire, la tête un peu baissée, les pouces qu’il tourne devant lui comme Arlequin, ou les mains derrière le dos, comme s’il se chauffait ; des yeux petits et agréables, qui ont l’air de sourire ; quelque chose de bon dans la physionomie ; du simple, du gai, du naïf dans sa grâce. Il a quelquefois l’air bête de La Fontaine. On dirait qu’il ne pense à rien lorsqu’il pense le plus. Il ne se met pas volontiers en avant, et n’en est que plus piquant lorsqu’on le recherche. La bonhomie s’est emparée de ses manières, et ne laisse percer sa malice que dans ses regards et son sourire ; il se défie tellement de son talent pour l’épigramme, qu’il penche trop peut-être, en écrivant, du côté opposé. Il a l’air de prodiguer des louanges pour empêcher la satire d’éclore. » 

 Ce croquis bien étudié représente Boufflers aux approches de la vieillesse ; Boufflers devenu académicien, père de famille, homme politique. 

 Malgré son culte pour la liberté, il déserta la Législative au 10 août ; il partit avec sa famille, en vrai philosophe qui se soumet à tout, pour la cour de Prusse, où il fut accueilli à bras ouverts par le prince Henri. De là il passa à la cour de Pologne, où il voulut fonder une colonie française. Son émigration, qui dura huit ans, fut très supportable. Il vécut, quoique à la cour et en temps de guerre, dans le silence, presque dans l’étude ; jouant avec sa fille, et lui apprenant comment on joint, tant bien que mal, la rime à la raison ; aimant sa femme, qu’il avait prise veuve et belle, sans trop d’esprit ; se promenant au grand air, pluie ou soleil, selon son habitude. Quoique à peu près exilé, il avait encore des chevaux et des chiens : il fut donc le moins à plaindre de tous les émigrés. 

 En 1800, il rentra en France  4 Il mourut à Paris, et fut enterré au Père-Lachaise, où l’on reconnaît sa tombe à cette épitaphe digne d’un sage de la Grèce : Mes amis, croyez que je dors.  , mais non plus courtisan ni député : à peine s’il fut encore académicien. Il était fort désabusé des vanités humaines. Il se réfugia dans un petit château qu’il transforma presque en ferme ; il devint agriculteur dans toute la simplicité des patriarches. Il bâtit un peu, planta beaucoup, cultiva à sa guise, c’est-à-dire en optimiste. Ses moissons furent belles, belles furent ses vendanges. Il était demeuré fidèle à l’amitié, qui le venait visiter dans les beaux jours. « Voilà mon dictionnaire de rimes, disait-il en montrant sa charrue et sa herse. Voilà mes poésies, disait-il en montrant ses blés, ses colzas, ses luzernes et ses avoines. Ici, poursuivait-il, je suis toujours en cette inspiration, je communique avec la nature ; c’est là une œuvre pie qui me fera pardonner toutes mes œuvres légères. » 

 Mais il me tarde de finir, pour arriver à ce dernier tableau qui achève de peindre Boufflers. 

 A travers les folies touffues de sa longue jeunesse, Boufflers avait çà et là pris le temps de demander des nouvelles d’Aline, qui n’était pas tout à fait devenue reine de Golconde. Il a raconté de diverses façons, en prose et en vers, sa véritable histoire. En revenant de Berlin à Paris, en 1800, il voulut à toute force revoir Aline au passage ; il voulut retremper son pauvre cœur, battu par mille tempêtes à l’eau de rose, aux sources fraîches de cet amour si printanier qui l’avait surpris au matin de sa vie. 

 Il s’arrêta à Lunéville. Mais qu’était devenu le palais enchanté de Stanislas, la cour de madame de Boufflers ? Le poète prit un cheval à l’hôtel de la poste et se mit en route pour le vallon. On était au printemps : il retrouva la nature toute fraîche et tout embaumée comme autrefois ; toujours les mêmes couronnes verdoyantes et touffues sur les deux collines, toujours les bosquets gazouilleurs, les moissons déjà flottantes, les vergers épanouis ; toujours le hameau qui fume et le clocher qui se perd dans le ciel avec le son des cloches. « Il ne manque qu’une chose ici, murmura Boufflers ; c’est Aline, c’est mon amour, c’est ma jeunesse. La nature a beau faire, elle a beau répandre tous ses trésors, elle a beau chanter sur tous les tons, elle ne sera jamais qu’un cadre dont les passions de l’homme seront le tableau. Mais, que dis-je si gravement ? j’ai l’air d’un philosophe. Hélas ! est-ce un philosophe qui devait revenir ici ? Voyons, soyons jeune encore, s’il est possible. » 

 Boufflers redemanda un instant de jeunesse à la magie des souvenirs ; il descendit de son cheval, s’étendit sur l’herbe à l’ombre du vieil orme, au bord du ruisseau ; il regarda vers la lisière du bois, comme si Aline allait revenir avec son pot à la main et son rouge cotillon. C’est en vain qu’il chercha à s’abuser ; il n’était pas assez poète pour évoquer les illusions couchées dans le tombeau des vingt ans. « Ah ! oui, dit-il tout à coup, l’abbé Porquet a raison : Dieu seul dure longtemps ; Dieu n’a pas fait notre âme pour la terre, excepté quand on a vingt ans et qu’on rencontre Aline sur son chemin. » 

 Il voulut aller jusqu’au bout dans son désenchantement, il remonta à cheval’dans le dessein de déjeuner au petit hameau, où sans doute il aurait des nouvelles de l’héroïne du seul roman de sa vie. Il s’arrêta au perron d’un mauvais cabaret dont l’enseigne ne promettait rien de bon. Il entra et demanda à manger, tout en s’asseyant à une table rustique encore humide de la dernière rasade. La cabaretière se mit sans retard à casser les œufs et à tordre la chicorée. Boufflers allait lui parler d’Aline sans savoir comment débuter, quand il vit entrer une bonne vieille fermière en jupe rayée, qui venait au feu avec un pot de terre. « Mais, je ne me trompe pas, s’écria-t-il, c’est bien cela, c’est Aline, c’est Élisabeth, c’est ma vieille vêtue de feuilles de palmier ! » 

 De surprise, la vieille fermière laissa tomber son pot ; mais, cette fois, Boufflers ne s’élança pas pour le ramasser. « Quoi ! c’est vous, monsieur le chevalier ! Mon Dieu ! quelle rencontre ! J’en ai le cœur tout brisé. Cette rencontre-là ne vaut pas la première, dit Boufflers en considérant sa pauvre Aline des pieds à la tête ; ce n’est plus un pot au lait aujourd’hui. C’est bien vrai : nous n’avions pas de cheveux blancs là-bas près du ruisseau. Embrassons-nous un peu, dit Boufflers ; cette fois, nous pouvons le faire devant témoins. » 

 Ils s’embrassèrent avec une effusion qui toucha la cabaretière. « Vous allez déjeuner avec moi ! Oui, si vous voulez venir déjeuner à ma maison, à deux pas d’ici. J’ai tant de choses à vous dire ! » 

 Boufflers paya vingt omelettes et trente salades à la cabaretière ; il suivit Aline, qui avait détaché son cheval pour l’emmener. La pauvre femme avait le cœur si content qu’elle babillait à perdre haleine. « Figurez-vous que, chaque fois que je vois un beau cheval, je pense tout de suite à l’aventure du lait répandu ; tout à l’heure même, en voyant celui-ci, j’ai pensé à vous. Ah ! si vous saviez que de fois j’ai passé là-bas pour le seul plaisir d’y passer ! Je savais bien d’avance que je ne vous rencontrerais plus, mais je n’y passais pas moins avec bonheur. Nous avons fait là une belle folie ; mais, comme dit le proverbe, une folie à deux est toujours bonne à faire. Je n’ai pas de regrets : on n’est jeune qu’une fois ; vous ne sauriez croire comme toute ma vie a été pleine de tout cela. Chaque année, aux premiers jours de la belle saison (vous allez rire et vous moquer de moi c’, est ; égal, sachez-le), je vais, malgré moi, entraînée par une puissance surnaturelle, je vais cueillir un bouquet sur les bords du ruisseau. Ah ! le vôtre a duré bien longtemps ! Venez voir le bouquet de l’an passé. » 

 Elle prit la main de Boufflers, le conduisit à son alcôve et lui montra un bouquet fané retenu sur la serge des rideaux par un rameau debuis bénit. « Vous ne sauriez croire, dit Boufflers à son tour, comme ce souvenir de jeunesse a toujours parfumé mon cœur ; il a été plus de la moitié de ma vie : c’est au point qu’étant jeune encore, n’espérant guère vous revoir et cherchant à m’abuser, j’ai fait un roman qui s’appelle Aline ; les premières pages sont vraies, mais le reste n’est qu’un conte. Dites-moi donc ce conte-là ; je suis curieuse de savoir ce que vous avez imaginé de beau sur moi. Tout le monde l’a lu, excepté vous. C’est toujours ainsi ! Je ne fais pas de vous une sainte du calendrier, mais je vous ai peinte sous des couleurs si fraîches et si attrayantes, que tout le monde vous a adorée à Paris, en province, ailleurs encore. Je ne m’en doutais guère. Pendant qu’on m’aimait de si bon cœur, moi je plantais mes choux, je berçais mes enfants, je songeais à vous. Cela ne m’a pas empêchée d’être assez heureuse ; cependant, depuis quelques années, tout s’en va autour de moi : me voilà veuve, j’ai perdu deux enfants, le champ qui m’a nourrie a été partagé ; mais j’ai encore beaucoup d’enfants et de petits-enfants ; et puis, comme j’ai un naturel heureux, quand j’ai pleuré et prié le bon Dieu, le temps passe encore assez doucement. » 

 Tout en parlant ainsi, la fermière allumait du feu ; Boufflers promenait son regard à tort et à travers dans la maison. C’était un intérieur tout primitif : des dalles disjointes, des solives vermoulues, où çà et là l’araignée filait dans l’ombre ; un vieux bahut de chêne, sculpté à grands coups, orné de faïences grossières et de plats d’étain ; de petites fenêtres défendues au dehors par un rideau d’osier ; une saine odeur d’eau pure et de pain bis ; un âtre digne des géants ; deux gravures enluminées sur la cheminée, sous un fusil plein de rouille et de poussière ; enfin un parfum de bonne pauvreté, facile, agréable au cœur : voilà ce que découvrit Boufflers dans cette maison de sa vieille Aline. 

 Ils déjeunèrent gaiement, cependant ayant chacun un grain caché de tristesse. Après déjeuner, Boufflers demanda à visiter le petit héritage de la fermière : il comprit pour la première fois de sa vie le charme calme et sérieux que répand la terre pour ceux qui la cultivent : il fit vœu de consacrer ses derniers jours à l’agriculture. 

 Les deux vieux amants s’embrassèrent pour la dernière fois ; l’adieu fut touchant : on essuya unê larme à la dérobée, on se recommanda à Dieu avec une vraie effusion ; enfin Boufflers monta à cheval et se mit en route. Le cheval, qui avait déjeuné pour le moins aussi bien que son maître ; le cheval, qui avait eu du meilleur trèfle et de la meilleure avoine, voulut traverser d’un seul bond la petite vallée : mais Boufflers le retint en bride, voulant respirer encore à loisir toute l’ivresse du souvenir. 

 Il rentra à Lunéville pâle et abattu : il avait été poète ce jour-là pour la seconde fois de sa vie. Que de rimeurs plus connus qui n’ont pas été poètes une seule fois ! 

 FIN  I  Deux heures du matin sonnèrent.  Céline fit à sa sœur cette inepte plaisanterie qui consiste à placer son doigt près du nez d’une personne endormie et à la réveiller brusquement. Désirée frappa sa narine gauche contre l’index de Céline. — Que c’est bête ! cria-t-elle.  Les femmes se tordirent.  — Allons, mesdames, un peu de silence, hasarda la contre-maître.  L’on entendit comme un long bourdonnement que traversa soudain la flûte d’un rire, puis deux voix claironnèrent, soutenues par le ronflement des presses, une chanson patriotique. Les gosiers des hommes, des gosiers saccagés par le trois-six, tonnèrent également, trouant de leur toux rauque les cris grêles des filles :  « Il est mort, soldat stoïque,  Il est mort pour la républi-ique ! »  — Allons, mesdames, un peu de silence, hasarda la contre-maître.  La presse haleta et mugit plus fort, les massiquots grincèrent, les couteaux de bois firent entendre leur sifflement doux sur le papier ; les petits bancs qui tombent, les ballots qu’on jette sur la table, retentirent, interrompus par le jet vibrant des gaz, par le bourdon du poêle. Des rires fusèrent d’un bout de l’atelier à l’autre, s’éteignirent, puis reprirent en un long roulement.  — Mesdames, mesdames ! un peu de silence ! hasarda la contre-maître.  Çà, de gros rhumes grondaient, là, des joies dégingandées s’étouffaient à braire, çà et là, des raclements ; des roulades de gorges déchiraient la tempête qui allait croissant.  Dans un coin, un rire aigu sautilla, seul, dansant au-dessus du tumulte. — Il y eut un instant de répit. — Un chat en chaleur miaula furieusement, puis une voix larmoyante s’éleva :  — Mesdames, je vous ai respectées, toute la nuit !  Le coup de tonnerre d’une énorme pile qui s’écroule coupa net l’engueulée du chœur qui huait la femme. — Personne n’avait reçu la pile sur la tête. — Les chansons reprirent.  — Voyons, mesdames, mesdames, un peu de silence ! supplia la contre-maître.  Alors, dans un crescendo immense, quarante femmes crièrent : La paie ! la paie ! puis elles rattrapèrent le fausset de l’une d’elles, une voix pointue qui allait se piquer dans le plafond :  « Ayez pitié de ma souffran-an-ance  Allez, soldats, passez votre chemin !  Dans cette auberge — on ne verse du vin (bis)  Qu’aux enfants de la France ! »  Les plioirs frappaient les tables, les litres passaient d’une bouche à l’autre, suintant la salive et le vin ; — une ouvrière, debout, voulait regagner sa place, ses compagnes lui écrasèrent le ventre avec les dossiers de leurs chaises. — Une fille se moucha, sonnant comme d’une trompette ; — une bouteille se brisa le bec au rebord d’une table, le petit bleu coula sur les robes, deux femmes vomirent, l’une contre l’autre, des injures de poissardes, on les retint par leurs chignons et par leurs loques, mais elles se tordaient et aboyaient, le menton en avant et les dents sorties, bavant, se ruant, les bras en l’air, la fosse des aisselles à jour sous la chemise craquée.  Il y eut encore un moment de répit et l’on n’entendit plus que le tapotement sourd des assembleurs dans l’autre pièce.  Les brocheuses avaient des voix de mirlitons crevés ; elles râlaient.  L’une d’elles lança alors cette stupide question qui revenait comme une ritournelle quand personne n’avait plus rien à dire :  — Mademoiselle Élisabeth, qu’est-ce que votre cœur désire ?  Une autre se leva, pesamment, fourgonna dans le poêle, et, saisie par la chaleur, resta courbée en deux, les paupières remuées, la bouche grande ouverte devant le trou qui flambait.  On râpait à cet instant :  « Mais que les branches  Soient toutes blanches,  Ou qu’au printemps verdisse le gazon,  Rose, je t’aime  Toujours de même,  Car en amour il n’est pas de saison ! »  — Mesdames ! un peu de si....  Sept heures sonnèrent, interrompant la phrase de la contre-maître. — Sept heures, dit une voix, l’homme que j’aime est dans la paillasse !  Alors, l’atelier reprit une nouvelle force et lamentablement hurla : La paie ! la paie !  Un monsieur sortit d’un petit cabinet, attenant à la grande salle, et appela : Madame Eugénie Voblat ! — Des acclamations coururent — Ah ! enfin ! ce n’est pas trop tôt ! on va donc toucher son poignon ! Et les mains battirent, les yeux étincelèrent, tandis que les chaises gémissaient sous le galop des croupes.  La femme Voblat, un roulis de chairs molles, un monstre ignoblement gras, traversa les tables, bousculée et ahurie par tous les voyous femelles qui se pendaient à son caraco ; elle se dégagea, griffant au hasard les nez, et, perdant ses jupes, elle entra dans le bureau du patron. Elle partit criant : A ton tour, Angèle !  La nuit prenait fin. — Les ouvrières étaient brisées par la fatigue, éculées par les sommes, la tête dans les poings. Celles qui avaient touché leur argent s’enfuirent. — La paie allait s’alentissant. — Le patron appelait une femme et une autre venait. — Madame Teston ! — Y est pas ! — Qui prend son argent ? Et une amie de l’absente accourait et demandait en même temps son compte, puis c’étaient des réclamations forcenées, des discussions entêtées pour un sou, des ténacités de sauvage s’obstinant à ne pas comprendre. — La couture était par trop mal payée ! le pauvre peuple était pas heureux ! c’était l’éternelle requête :OM’ssieu ! vous ne pourriez pas me donner de la petite monnaie avec des sous ? c’étaient les doigts engourdis qui laissent échapper ce qu’ils tiennent, et l’aplatissement d’un corps sur le plancher, le râble en saillie, les mains traînant dans la poussière à la recherche de l’argent tombé.  Les brocheuses se groupèrent vis-à-vis de la caisse près de la machine à eau ; il y en avait d’accotées contre les piles qui remuaient des faces blêmes comme des têtes de veaux, d’autres, enlacées aux colonnes de la presse, se renversaient en arrière, se chatouillant pour se réveiller, laissant entrevoir sous leurs jupes relevées des bas sales et mal tirés, des bottines armées de clous. Seule, dans son coin, la contre-maître soufflait, épelant des chiffres, les additionnant avec un crayon mouillé de salive, regardant, atterrée, l’écroulement des filles sur le parquet.  L’atelier offrait alors le spectacle d’une morgue. Un tombereau de jupons semblait avoir été vidé, en un tas, et il y avait comme un grouillement de membres sous ce paquet de hardes. — La paie allait s’alentissant. — Les ouvrières qui restaient encore défirent leurs manchettes de lustrine, se lissèrent les cheveux avec du crachat, se rigolant à voir une petite qui somnolait, perdue, vautrée dans des rognures, tripotant avec son petit doigt la gelée d’un baquet de colle.  Le jour parut, — la contre-maître éteignit les becs de gaz, et au travers des vitrages grillés et empoicrés par le ruissellement des pluies, un soleil pâle d’hiver, une aube d’une blancheur sinistre s’épandit sur les grappes étagées des femmes, éclairant des joues blafardes, des bouts de langues qui badigeonnaient de temps en temps le coin crotté des bouches. — Cahin, caha, les brocheuses disparaissaient ; il n’en resta bientôt plus que deux, une petiote qui souffrait d’un incurable mal de dents, et une grande déhanchée qui cherchait ses puces et suçait une larme de sang pointant à sa lèvre gercée.  On ouvrit les vasistas pour renouveler l’air.  Une buée lourde planait au-dessus de la salle ; une insupportable odeur de houille et de gaz, de sueur de femmes dont les dessous sont sales, une senteur forte de chèvres qui auraient gigoté au soleil, se mêlaient aux émanations putrides de la charcuterie et du vin, à l’âcre pissat du chat, à la puanteur rude des latrines, à la fadeur des papiers mouillés et des baquets de colle.  La contre-maître rangea les chaises jetées au hasard, sur le flanc, sur le dos, les jambes en l’air, leurs tripes de paille blonde se dressant en tire-bouchon ou fuyant en mèches par le trou du ventre. Elle empila sur des tréteaux la cohue des tabourets.  Neuf heures sonnèrent.  Le soleil se décidait à mûrir. Il allait, fonçant à mesure la rougeur de son orbe. — La danse de la poussière dans un rayon de jour commença, tournoyant en spirale, du plancher aux vitres. — La lumière sauta, jaillit, éclaboussa de plus larges gouttes le plancher et les tables, alluma d’un point tremblant le col d’une carafe et la panse d’un seau, incendia de sa braise rouge le cœur d’une pivoine qui s’épanouit, frémissante, dans son pot d’eau trouble, creva enfin en une large ondée d’or sur les piles des papiers qui éclatèrent avec leur blancheur crue sur la suie des murs ! 

 II 

 § I 

 Des quatre ouvrières qui, à part de légères fugues, travaillaient assidûment dans les ateliers de satinage et de brochure de la maison Débonnaire et C ie , une passoire, disait la contre-maître, trois étaient sages : — la première, parce qu’elle était trop vieille ; la seconde, parce qu’elle était trop peu tentante ; la troisième, parce qu’elle était jeune et n’était pas bête. La quatrième était à peu près sage, changeant d’amant tous les mois, mais n’en ayant jamais qu’un ou deux au plus en même temps. C’était : madame Teston, une femme mariée, une vieille bique de cinquante ans, une longue efflanquée qui bêlait à la lune, campée sur de maigres tibias, la face taillée à grands pans, les oreilles en anses de pot ; c’était madame Voblat, un gabion de suif, une bombance de chairs mal retenue par les douves d’un corset, un tendron abêti et béat qui riait et tâchait de se tenir la taille à propos de tout, pour un miaulement de chat, pour un vol de mouche ; c’étaient enfin les deux sœurs Vatard, Désirée, une galopine de quinze ans, une brunette aux grands yeux affaiblis, pas très droits, grasse sans excès, avenante et propre, et Céline, la godailleuse, une grande fille aux yeux clairs et aux cheveux couleur de paille, une solide gaillarde dont le sang fourmillait et dansait dans les veines, une grande mâtine qui avait couru aux hommes, dès les premiers frissons de sa puberté. 

 La mère Teston travaillait, depuis plus de trente années, dans la maison Débonnaire. Les trois autres y avaient vagi et tété, alors que leur mère, les torchant d’une main, pliait, de l’autre, les rames des papiers. En sus de ces quatre ouvrières, une vingtaine de femmes, de fillettes, de grosses, s’amoncelaient, le matin, dès sept heures, le long des tables et s’en allaient, suivant la saison ou la plus ou moins grande presse du travail, à six, à sept, à huit heures du soir. 

 Ces vingt filles se renouvelant, tous les dix jours, formaient cette population nomade, cette coterie des ouvrières brocheuses, étrange association où l’on vocifère, à qui mieux mieux, les plus abominables jurons, où l’on se déverse sur la tête de pleines écuellées d’ordures, très curieuse race de filles qui ne cherchent guère de liaisons en dehors de leur monde, ne s’enflamment véritablement qu’au souffle des haleines vineuses, ramassis de chenapans femelles, écloses pour la plupart dans un bouge et qui ont, dès l’âge de quatorze ans, éteint les premiers incendies de leurs chairs, derrière le mur des abattoirs ou dans le fond des ruelles. 

 Tous se détestaient et tous, hommes et femmes, s’entendaient comme larrons en foire pour dauber les contre-maîtres, mais, une fois échappés de l’atelier, ils ne s’entendaient guère plus qu’en échangeant force coups d’ongles et revers de mains. Il y avait, le matin, dès l’arrivée, des cris de liesse, des bondissements furieux, des joies folles, à la vue d’une femme qui entrait, tiraillant péniblement sa croupe, ou clignant des paupières charbonnées d’indigo et d’encre, et cela n’empêchait point que si le patron, exaspéré de voir un grand diable, soûl comme une Pologne, rebondir d’une pile à l’autre, lui réglait son compte et le congédiait, la femme qu’il honorait de ses caresses et de ses coups, se levait et partait, entraînant avec elle toute la coterie qui la soutenait. Il y avait alors des huées des autres ouvrières, puis des larmoiements de femmes mûres criant : Est-elle bête de suivre un homme qui la bat ! c’est moi qui le ficherais en plan ! et elles-mêmes arrivaient, le lendemain, avec un pochon ou des ravines sur le visage et défendaient énergiquement leur maître alors que les autres le traitaient de brigand et de lâche ! — et les histoires et les cancans pleuvaient. — Une telle courait comme une chienne après un homme qui se moquait bien d’elle, pleurnichait pendant toute la journée, sur son ouvrage, et finissait par se crêper la tignasse avec une camarade assez malhonnête pour lui avoir pris son amant et assez taquine pour la braver. — Avec toutes ces parlottes envenimées par la bêtise, avec toutes ces haines qui prenaient feu au frottement des hommes, c’était miracle qu’il restât, au bout de quelques jours, dix ou douze des mêmes ouvrières. — La passoire Débonnaire ne se bouchait pas et, comme un ruisseau d’eau sale, tout son personnel de femelles et de mâles clapotait et fuyait par le trou des portes. 

 De la gouape ! disait sentencieusement le contre-maître, un mal bâti, laid jusqu’à l’horreur, avec sa face livide, tigrée de petite vérole, et ses toffes de sourcils embroussaillant un œil crevé qui roulait, laiteux, dans une paupière rouge. — Les coquines ! soupirait la contre-maître, une grande femme anguleuse, aux yeux bruns comme des pepins de pomme, à la bouche barrée de formidables crocs ; mais gouapes et coquines se moquaient bien d’eux ! Le lundi, l’atelier était vide, le mardi, l’atelier était également vide, le mercredi, l’atelier commençait à se remplir et, le samedi, à se vider. A part les contre-maîtres, qui plaçaient sous sur sous, et un pauvre vieil homme qui avait tant bu, dans sa jeunesse, qu’il avait l’estomac en meringue et ne pouvait plus boire, tout le reste ne travaillait, les ouvrières que pour bâfrer des frites et s’acheter des bijoux en doublé, les ouvriers que pour s’enfourner à tirelarigot, dès l’aube, des chopines de vin blanc et laper, dès l’après-midi, des litres de vin bleu. 

 Tel était le personnel de la maison qui, pour les nuits de veille, se recrutait encore d’un monceau de femmes ramassées aux sorties des antres brocheurs. Ah ! la contre-maître avait fort à faire, par ces longues nuits, il fallait distribuer l’ouvrage. — Ah ! bien merci ! clamaient les filles, rien de bon, tout ça, ce n’est pas du salé ! En voilà de la turbine ! On se casse les ongles sur ce papier-la ! — Et il fallait apaiser leur soif et leur donner à toutes du café et de l’eau-de-vie, il fallait les empêcher de se sauter aux yeux et de se gifler la figure ; il fallait inscrire l’ouvrage, pièces par pièces, les ouvrières attitrées de la maison voulant passer avant le fretin raccolé la veille, les autres criant qu’on les embêtait et qu’il faudrait pourtant voir à ne pas les prendre pour des gâcheuses et pour des sabots ! 

 Aussi quand cette lavure eut été balayée hors des cours, la contre-maître poussa un soupir, rajusta les brides de son bonnet à choux, arracha prestement la mite qui lui croûtait l’œil, repoussa du pied son petit banc sous la table et se dirigea toute guillerette vers le bureau du patron. 

 Elle demeura surprise. — Céline et Désirée discutaient furieusement. — Désirée demandait à n’être plus payée aux pièces, mais bien à l’heure. — Tiens, voyez-vous, dit la contre-maître, comme moi, alors ! Mais Céline, qui avait la langue bien pendue, reprit — Eh ! bien, mais pourquoi donc pas ? Ma sœur n’est pas une coltineuse, bonne seulement à plier des feuilles, elle fait les travaux délicats, la couture, et puis Monsieur m’a bien mise, la semaine dernière, aux heures, pourquoi donc qu’il ne donnerait pas à ma sœur le même salaire qu’à moi ? — Après de longs débats, il fut entendu que Désirée toucherait désormais 25 centimes 1/2 par heure de travail. Elles souhaitèrent alors, très enchantées, le bonsoir, firent un salut à derrière ouvert, s’en furent se laver à la pompe et, se poussant et sautant dans la cour pour se réchauffer, elles remontèrent de la rue du Dragon à Vaugirard. 

 Désirée, très engourdie, traînait les pieds et s’arrêtait devant tous les éventaires ; l’autre, habituée par le galvaudage de ses nuits, aux tiraillements de l’estomac, le matin, et au froid dans le dos qui vous fait bouger les épaules et hâter le pas, hélait sa sœur, la traitant de faignante et de clampine ! 

 La rue de Sèvres s’étendait, interminable, avec ses communautés, ses abbayes, ses hospices, ses pensionnats de demoiselles, mais ce qui ralentissait la marche de la petite, ce n’était pas cette escouade de béquillards et de loqueteux qui geignent pitoyablement, le chapeau tendu, quand l’église s’emplit de monde, ce n’était pas cette tourbe d’atfamés qui, les bras en bandoulièrè, les jambes emmaillotées de linges, s’amassent, avinés et transis, devant la petite entrée des Dames Saint-Thomas de Villeneuve, c’étaient ces nombreuses boutiques, ces innombrables bondieuseries dont la rue est pleine. 

 Près des Jésuites où piaffaient des équipages de maîtres et où, descendus des sièges, des larbins galonnés prenaient des attitudes attendries de canailles pieuses, il y avait des statues coloriées de Vierges, des Madones sérieuses et bonnes à mettre en niche, des Christs, grandeur nature, avec du lilas sur le ventre et du carmin aux doigts, des Jésus bénisseurs, frisottés et blonds, les bras en avant, accueillants et bien vêtus, puis, sur le rayon du bas, des Saints-Sacrements, des patènes, des ciboires, resplendissaient avec leurs dorures et leurs mosaïques ; des veilleuses étranges, des cœurs en verre rouge, montés sur du bronze, des lys aux pistils et aux tiges de cuivre, des vases avec des J. M. entrelacés et des bouquets de roses, en papier blanc, s’empilaient sur une cloison, encadrant un petit Rédempteur, de cire rose, qui batifolait sur de la paille, serré comme un joujou de vieille femme, sous un globe de verre. 

 Et tous ces magasins s’échelonnaient, diminuant en splendeur, à mesure que la rue s’acheminait vers le boulevard. 

 Ici, là, alternant avec eux, béaient sur le trottoir des boutiques de marchands de vins, avec des tonneaux vernissés le long des murs, et des grilles cramoisies aux vitres. A cette heure, ils regorgeaient de monde. Des poivrots, le coude sur le zinc, riaient au nez des petites avec des yeux fripés et des mâchoires violies par le gros vin. Céline fit bouffer sa jupe et pimpa des prunelles, se retournant, appelant sa sœur qui rêvait tout haut devant la montre d’un herboriste, admirant des colliers d’ambre, des irrigateurs aux serpents rouges, des tétines en caoutchouc, des peignes de buffle, des houppes à poudre, de toutes petites éponges fines taillées en amande, montrant du doigt à l’autre qui pinçait la bouche, des blaireaux à barbe et des soutiens en filoselle. Ça, c’est pour les hommes ! dit Céline qui reprit sa marche, mais la petite clopinait de plus en plus, badaudant de nouveau devant la chatte empaillée d’un marchand de chaussures, musant devant la porte d’un lavoir pavoisée d’un drapeau tricolore en zinc, s’ébahissant devant des étalages de frusques où pandaient des pantalons côtelés en velours à 8 francs, des costumes complets pour mioches avec ces étiquettes sur carton : le Tapageur, le Jean-Bart, le Lolo, des ceintures écarlates pour les charpentiers, des percales à raies, des surahs tissés aux Batignolles, des chemisettes empesées, des cravates semées de vermicelles et de pois. 

 — Ah ! les belles chemises ! soupira Désirée, sont-ils assez coquets ces tuyautés ! 

 — Oui, va, regarde, ce n’est pas pour nous, ma fille ; et dire pourtant qu’il y a des femmes qui ne me valent pas et qui se mettent ça sur le dos, pas seulement les dimanches, mais encore tous les jours que le bon Dieu fait ! S’il n’y a pas de quoi vous mettre hors de soi quand on songe que, pendant que l’on pioche, des grues comme la fille à Gamel, se bourrent d’huîtres et se collent des dentelles sur la peau ! Et pourtant elle est laide, cette volaille-là, et elle ne fait rien, et elle pionce, et elle boit, et elle bouffe, et elle rigole ! Ça vous ferait insurger, à la fin des fins ! Viens-tu ? Qu’est-ce que tu grognes, que je fasse comme elle ? Certainement que si je voulais, je ferais comme elle. — Mais je le sais bien, répétait Désirée, voyons, laisse-moi, tu me fais mal avec tes ongles, et puis je ne sais pas pourquoi tu en veux à Virginie, — elle t’a payé des bischoffs, l’été dernier. — Eh ! je m’en fiche bien de ses bischoffs, s’écria Céline exaspérée ; mais sa colère changea de route et se tourna soudain contre un gâte-sauce qui, sans le faire exprès, lui flanqua sa manne dans les cheveux, et elle le traita durement, tandis que le galopin, après s’être retiré à une distance raisonnable, la narguait, tapant sur sa cuisse, la main plate, puis fermée, et le pouce en l’air. 

 Elle se décida pourtantà continuer son chemin, mais Désirée buttait des souliers contre le trottoir, s’arrêtant quand même devant des marchands de chandelles saintes, désignant de son doigt en boudin qui laissait un point de buée sur la vitre, des cierges cannelés, arrondis, nus ou juponnés de papier à fleurs de lys, des rats de caves aux cires tirebouchonnées et blêmes, l’encens du sanctuaire sublimé avec la manière de s’en servir écrite sur la boîte, et elle restait là, somnolente ou se retournant, regardait sans savoir pourquoi la file des fiacres, les arbres écharnés du square, les magasins du Bon-Marché s’enveloppant d’une poussière de bleu tendre au loin. Céline piétinait de rage : — Anatole va m’attraper, lui disait-elle, je t’en supplie, remets-toi et viens ! 

 Et elles trottinaient très lasses, et, le long de leur route, les imageries religieuses reprenaient de plus belle, tournant au jouet, se dédorant, se fanant, se fondant, se couvrant d’épaissies de crasse ; de gravures pleines de petits garçons à genoux, de femmes prosternées, d’anges bouffis et montrant le ciel, des Mater dolorosa, fabriquées d’après la formule de Delaroche, les yeux en larmes et les mains pleines de rayons, des enfants avec un agneau sur le cou, des crucifix avec une coquille en bas pour y mettre de l’eau, des cœurs en platine, en maillechort, en vermeil, des cœurs percés de glaives, flambant par le haut et saignant par le bas, des Immaculées creuses en stéarine et en biscuit, des saint Joseph mal moulés et mal vernis, des crèches enluminées, des ânes pelucheux, toute une Judée de carton-pâte, tout un Nazareth de bois peint, toute une religion en toc s’épanouissaient entre des bocaux de chocolats poudreux et de vieilles boules de gomme ! 

 Désirée ne se réveilla vraiment que devant l’ancien hospice des Incurables ; elle poussa le bouton d’une fontaine et fit cracher au broc que tenait, dans chacune de ses mains, un Égyptien de pierre, une fusée d’eau qui éclaboussa une dame de la tête aux pieds. Alors ses yeux se rallumèrent et, enchantée de sa plaisanterie, elle se sauva et rattrapa sa sœur, déjà parvenue au boulevard des Invalides. 

 La rue de Sèvres allait en s’évasant un peu et débouchant sur la place en gueule d’entonnoir, puis, devenue rue Lecourbe, elle se coulait, flanquée à chaque angle d’une bibine énorme, en une large traîne de bâtisses noires. Le quartier s’attristait à mesure qu’il montait vers les remparts. Cette rue grouillante, ces boulevards désertés qui la prenaient en écharpe et fuyaient à perte de vue, cette population qui fermentait sur la chaussée, les femmes sortant d’essuyer les plâtres en sueur des corridors, les hommes fumant des têtes de sultanes et se prélassant, les mains dans les poches, les enfants se frottant à l’écorche-cul dans l’eau des ruisseaux, criaient la détresse lamentable des anciennes banlieues, la désolation sans fin des paies écornées par les pochardises et achevées par les maladies ! 

 Les deux sœurs s’arrêtèrent, non loin de chez Ragache, devant une crémerie dont les appâts : des assiettées de choux-fleurs et des jattes de bouillon trouble, étaient contenus entre les vitres verdâtres et les rideaux blancs. Céline poussa la porte d’un coup d’épaule, et s’en fut droit à un grand garçon, assis, la casquette écrasée sur la nuque, brassant avec un sien ami une potée de dominos gras. 

 § II 

 — Ah ! bien, ce n’est vraiment pas trop tôt, dit Anatole, mademoiselle se décide enfin à venir. Dis donc, tu sais pourtant bien que je n’aime pas trop à poser pour le sexe. — Assez, ne dis rien, ça suffit ; qu’est-ce que vous buvez ? 

 Céline hasarda un geste d’indifférence, qui se termina, sous l’œil fixe d’Anatole, en une allure de soumission et de crainte, et elle bégaya, très interloquée : — Moi je prendrais bien quelque chose de chaud, est-ce qu’il y a du chasselas sur le feu, madame Antoine ? 

 — Mais oui, on va vous en faire chauffer, et vous, mademoiselle Désirée, faut-il aussi vous en préparer un verre ? 

 La petite fit signe que oui. Elle était debout devant le poêle en fonte qui se dressait au milieu de la salle. Elle ne paraissait pas avoir conscience de ce qu’elle faisait, car ses doigts grattaient la tôle du couvercle et, mal affermie sur ses jambes, elle considérait, d’un air dolent, le bouton de cuivre du tuyau. La crémerie était vide. Il n’y avait que de vieux caracos et de vieilles pèlerines accrochés au mur et, sur une table au fond, une salière à deux branches et un moutardier dont le bonnet avait perdu sa pointe. A cette heure, la mère Antoine tournait et virait dans sa cuisine, essuyant avec des loques grasses le lait grésillant sur la fonte, soufflant de petites bulles qui crevaient et puaient. Toutes les dix minutes, elle rentrait dans la salle, torchant l’éternelle gouttière de son nez, versant aux deux hommes de nouvelles rasades, essuyant furtivement avec son doigt sans ongle les larmes poissées qui gluaient le col de ses bouteilles. Anatole et son ami Colombel avaient bu comme des sables en attendant les femmes. La partie de dominas prenait fin. — Colombel se leva, s’étira, fit manœuvrer les manches de veste de ses jambes, frotta ses pieds sur le carreau du parquet afin d’enlever la croûte de cigarettes et de boue qui les empurait, et, pirouettant sur une patte, glapit : — Mademoiselle Désirée, quand donc que vous me permettrez de vcus faire la cour ? 

 Mais Désirée ne l’entendait guère, elle pleurait à force de bâiller, se tirait les doigts, tendait les genoux ; ce fut Céline en train de s’embrasser en godinette avec Anatole qui répondit : — C’est des mistoufles tout ça ! Qu’est-ce que vous offrez ? Votre cœur ? Il n’y a que les gens qui n’ont que ça qui le proposent ! Ça ne suffit pas, vous pouvez aller vous faire lanlaire ! 

 Colombel rit de travers dans sa barbe trop drue. Anatole, très réjoui, soupesa la poitrine de sa femme et cria : — A papa tout le paquet ! Colombel retourna s’asseoir et brassa derechef les dominos. La porte s’ouvrit et deux hommes entrèrent. Ils avaient arboré des costumes de dimanche, des costumes à prendre sur le bras des bourgeoises, à aller faire la vendange du campêche chez les mastroquets. Ils avaient des tape-à-l’œil flambant neufs, des pantalons à raies avec des pièces entre les cuisses, des redingotes échouées et radoubées au Temple, des cravates en cordes. — Ils serrèrent la main à la société, blaguèrent Céline qui, le nez dans son verre de vin chaud, mordillait le zeste du citron quand la rondelle lui venait aux lèvres et s’asseyant, en face l’un de l’autre ; un litre et deux verres entre eux, ils se couchèrent sur la table, causant bec à bec, haleinant fort et droit, se tapant réciproquement sur les bras, comme pour mieux se faire comprendre. 

 — Ah ! çà, dit Colombel, où donc allez-vous aujourd’hui, vous êtes d’un rupin ? 

 — On va trimballer sa blonde, mon vieux ; nous irons lichoter un rigolboche à la place Pinel, puis dame, après cela, nous verrons. 

 — Tiens, mais c’est une idée, s’exclama Anatole, si nous allions manger une friture quelconque et des escargots ? — Ça va-t-il, Céline ? — Colombel et ta sœur viendraient avec nous. — Mais les femmes refusèrent ; il fallait qu’elles rentrassent pour préparer le manger du père et puis elles étaient trop fatiguées, ce serait pour une autre fois. — Oui, il n’y a pas plan, murmurait Céline, c’eût pourtant été gentil, et elle s’accouda, contemplant, pensive, le tourniquet vissé au mur, voyant, dans le couple en papier peint qui s’embrassait sous une tonnelle, la joie des parties fines, les matelotes lentement mangées, les morceaux où l’on mord, à la même place, les glorias bus à deux dans la même tasse, puis l’un des ouvriers lit virevolter la mécanique et la campagne se brouilla et s’éclaircit à nouveau quand le tournoiement prit fin, et Céline restait là, songeant à ces promenades où l’on batifole, à ces retours le long de la Seine où l’on se dévisage avec des airs allanguis et où les bouches s’oublient de temps à autre dans les fourrés, à toute cette allégresse enfin qui se termine en disputes dès que l’on a franchi le mur de l’enceinte ! 

 — Ah ! ça, voyons, dit Anatole, quand tu resteras là à faire ta Marie-je-m’embête, ça n’avancera à rien. Venez-vous, oui ou non ? 

 — Mais je ne peux pas, répéta Céline. 

 — Eh ! zut alors ! et, tandis que les petites se frottaient les yeux et s’apprêtaient à regagner leur gîte, Colombel, très ennuyé de les voir partir, commanda des tournées de marc et il les but la tête renversée, le gosier bouffant, pendant que, clopant-clopin, les deux sœurs regagnaient leur demeure où elles dormirent, les poings fermés, sans même avoir eu le courage de délacer leur robe. 

 Alors le père Vatard rentra, très émoustillé par l’idée qu’il y aurait un gigot saignant sur la table. Le vieil homme avait passé la journée chez son ami Tabuche, un charpentier, devenu presque riche, et dont le premier soin avait été de se fâcher avec sa femme et de se monter une cave. Vatard, très galant, fit quelques ronds de jambe autour de son épouse qui avait un ventre de grosse caisse, embrassa ses filles et, vidant sa bouffarde sur l’ongle de son pouce, lança une longue fusée de salive dans les cendres, mouilla son doigt, le frotta sur son pantalon pour enlever la tache de jus de pipe qui le marbrait et, se laissant tomber dans un fauteuil, demeura béatement réjoui, les jambes écartées, les bras pendants. 

 Pierre-Séraphin Vatard s’était marié de bonne heure avec une femme, gaillarde à ses bons moments, carogne à d’autres. Somme toute, il avait eu de la chance. Eulalie était bien revêche et quinteuse, mais c’était au demeurant une fille vaillante et bête. Elle n’avait donné le jour qu’à deux enfants, Céline et Désirée. Vatard s’était contenté de créer des filles, et, n’osant risquer un garçon, il avait mis une sourdine aux fringales de ses nuits. Au fond, il avait toujours été un homme circonspect et doux et il eût été un mari parfait sans une belle indifférence pour les mille tracas de la vie et une invincible paresse à les surmonter. Ce qu’il voulait, c’était une existence d’oisiveté et de paix. Il avait été heureux en ménage, cédant aux exigences de sa femme, répondant : Oui, ma vieille, à tout ce qu’elle disait, et, concessions pour concessions, l’autre le dorlotait, le laissant vivre des quelques sous que lui avait laissés, après sa mort, son frère, un mégissier fabricant de schabraques du faubourg Saint-Marceau. Les seules disputes qui s’élevaient parfois n’avaient lieu que la nuit, lorsqu’ils ne dormaient pas. Ils s’aigrissaient le caractère, les yeux ouverts dans le noir de leur chambre, lui, souffrant, sans espoir de guérison, d’un rhumatisme, elle, sentant déjà les premières atteintes d’une prodigieuse hydropisie. 

 Mais les deux grands chagrins qui avaient, coup sur coup, porté une terrible atteinte à la douce existence de cocagne qu’il se promettait, avaient eu pour cause la maladie de sa femme et l’entrain étonnant de Céline à courir sus aux hommes. Il eut un mouvement de tristesse, mais il se consola vite. Désirée était en âge de le soigner et de remplacer sa mère, et, quant à l’autre, le meilleur parti qu’il eût à prendre était de fermer les yeux sur ses cavalcades. Il avait agi comme un père d’ailleurs ; il lui avait reproché en termes de cour d’assises, la crapule de ses mœurs, mais elle s’était fâchée, avait jeté la maison sens dessus-dessous, menaçant de tout saccager si on l’embêtait encore. Vatard avait alors adopté une grande indulgence, puis, le terrible bagout de sa fille le divertissait pendant sa digestion, le soir. Elle lui semblait même très émerillonnée et très folâtre. Ses expressions de barrière, ses gestes de bastringue, ses rires de fille qui connaît la vie lui rappelaient sa jeunesse et une certaine maîtresse qu’il aurait pu aimer. Au temps où il comptait la marier, ces allures de débardeuse l’avaient inquiété. Céline aurait fait prendre fuite aux partis honnêtes, mais étant donné qu’aujourd’hui elle voulait vivre comme une pure souillon, mieux valait alors qu’elle fût drôle et pas acariâtre et mauvaise comme ces filles que la chasteté rend aigres. Quant à Désirée, Vatard la laisserait agir comme bon lui semblerait, pourvu qu’elle soignât son manger et ne désertât pas le logis dès que la nuit tomberait. La compagnie de sa femme, qui restait clouée, dans une bergère, souffrante et stupide, le divertissait peu. La malheureuse vivait, la tète trouble, et ne disait mot. Par-dessus le marché, elle lui coupait l’appétit avec son air de perpétuelle détresse et sa façon de laisser refroidir le fricot dans l’assiette. 

 La pauvre Eulalie, ce soir-là, ne bougeait, regardant son mari avec une fixité qui le gênait. — Désirée dormassait sur une chaise, Céline se mouvait languissamment du fourneau aux fenêtres. — Le gigot fut trop cuit. — Jamais ses filles n’avaient été dans un état semblable. L’aînée, qui avait découché, l’avant-veille, et qui, pour se reposer des ébats de ses jambes, avait travaillé des bras, pendant toute la nuit, arrosait le rôti d’une main tremblante, versait la sauce à côté du plat, s’aspergeait de graisse depuis le col jusqu’aux bottines. — La petite, qui s’était redressée sur ses jambes, s’était affaissée de nouveau sur une chaise et le nez dans l’épaule, les yeux fermés, ronflait lentement mal à l’aise et frisonnante ; Vatard, lui ; fumait sa pipe et se désolait ; une odeur de brûlé s’échappait de la cuisine ; — enfin Désirée se réveilla en sursaut, se frotta énergiquement les yeux et dressa la table. Le dîner fut étrange. — Très mécontent, le père gardait le silence, les filles tapotaient dans leur assiette et, ahuries, mangeaient. — Quand le dessert fut avalé, ce fut au tour du père à s’assoupir et au tour des filles à se réveiller. 

 Céline fit chauffer de l’eau pour le café. — A ce moment le ciel très assombri remua, des rafales secouèrent la maison du faîte aux caves, des tourbillons de vent s’engouffrèrent dans la cheminée, chassant la fumée du charbon dans la chambre. Du coup, tout le monde fut vraiment sur pieds et se précipita vers les fenêtres pour les ouvrir. — Sapristi ! dit Vatard, si ce temps-là continue, les Teston ne viendront pas, et il s’accouda sur la balustrade de la croisée, avec cette joie de l’individu qui se sent à l’abri et ne serait pas fâché de voir tremper les autres. — Le tout, c’est qu’ils soient sortis de chez eux, pensa-t-il. C’est égal, ils doivent faire une drôle de tête, dans la rue, par un temps pareil ! — La pluie augmenta, hachant toute la rue de ses diagonales grises ; des trombes de vent cinglaient les ardoises des toits, les faisaient cabrioler en l’air et se briser sur les trottoirs avec un bruit sec ; par moment, les rafales se ruaient sur une corniche, et là éclataient, volant en poussière fine. L’on entendait le crépitement de l’eau sur les vitres, le hoquet des ruisseaux, les plaintes sourdes des plombs obstrués, les roulades de gorges des tuyaux trop pleins et l’averse ruisselait sur les pavés, s’acharnait sur les tuiles, ravivait l’ocre pâli des murs, les tachant de plaques plus foncées, dégoulinant tantôt avec un fracas d’avalanche, tantôt avec un grésillement de friture au feu. 

 Vatard commençait à se divertir démesurément. — Il regardait quelques passants lancés à toutes jambes, des femmes qui barbotaient, les cheveux collés sur le front, le chapeau baissant ses ailes, des hommes qui se tapaient le derrière avec leurs talons, à force de courir, agitant des pantalons de bois, des redingotes collées aux hanches, s’efforçant d’abriter des chapeaux dont la gomme sortait, puis plus loin, quand tous ces malheureux eurent disparu et que la rue fut déserte, Vatard se délecta à écouter le chant plaintif d’une gargouille, le haute-de-cœur d’un tuyau mal soudé à un autre. 

 A ce moment les Teston pointèrent au loin ; la femme, la robe levée jusqu’aux genoux, pataugeant à pleins pieds dans les flaques, le mari courbé, ratatiné sous la pluie, tirant après lui sa moitié. — Vatard contemplait alors un conduit de fonte qui s’était fendu. — L’eau clapotait, sortant en blanche écume par ses fissures, bouillonnant en bulles savonneuses, s’épanouissant en roses blanches, puis toutes ces fleurs de l’eau crevèrent et tombèrent en une nappe d’une saleté ignoble, tandis que d’autres éclosaient à nouveau et s’effeuillaient encore en des crachats troubles. 

 — S’ils passent sur ce trottoir, ça va être du propre, se dit Vatard ; — mais les malheureux n’y voyaient pas, ils marchaient droit à la cascade. Ils trébuchaient, fermant les yeux, aveuglés par la pluie, assourdis par le vent qui secouait le riflard auquel ils se cramponnaient. Ils s’étaient pris le bras, se rattrapant l’un à l’autre, à chaque secousse, baissant la tête, éclaboussant leurs bas, s’essuyant la nuque. Comme ils s’enfonçaient dans un lac de boue, ils gagnèrent la berge et passèrent près du tuyau. Le parapluie plia et sonna comme un tambour, le mari et la femme s’injurièrent, elle, perdant son châle, se troussant jusqu’au ventre, lui, se colletant avec le pépin qui claquait. Un coup de vent prit la rue en écharpe, secoua les boudins de la femme, s’engouffra dans le parapluie qui, cessant d’abriter son maître, lui fit recevoir sur le crâne toute la douche des gouttières comblées. Teston dansait comme un hurluberlu sous l’averse, et son épouse, exaspérée, les brides de son bonnet lui fouettant les joues, sacrait et jurait, mâchant de la pluie et du vent, traitant son mari d’imbécile et de propre à rien. Vatard riait à se tordre quand le ménage frappa à sa porte. — Ah ! quel temps ! quel temps ! dit la femme. — Teston ne soufflait mot, ses cheveux coulaient, il avait de l’eau jusque dans les narines et il reniflait, lamentable et grotesque, avec sa mauve en loques et ses souliers qui, à chaque pesée des jambes, jutaient une cuillerée d’eau sale. 

 — Attendez, madame Teston, dit Céline, je vas vous chercher un caraco et des bottines. 

 — Et vous, mon vieux, proféra Vatard, voulez-vous un paletot ? — Mais Teston déclara qu’il n’avait besoin de rien, sinon d’avaler quelque chose de chaud ; il se blottit dans un des coins de la cheminée et là, tirant un mouchoir à carreaux, il s’épongea la tête. Sa femme se défit ; elle enleva rageusement sa capuche naguère blanche et maintenant bise comme un torchon et bonne à tordre. Tournant le dos à la cheminée, elle reflétait dans la glace sa taille grêle, emmaillotée d’un tas de linges, et, maigre comme un cent de clous, elle était allongée comme ces interminables sucres d’orge que des voyous coiffés de fez tirent sur une tringle, munie de sonnettes, dans les foires de la banlieue. — L’arc de ses épaules descendait en une pente rapide jusqu’à ses hanches qui crevaient la chemise et se reliaient à un petit fessier vague soutenu par deux longues lattes. — L’eau l’avait transpercée, de la cime aux plantes, elle s’essuya tant bien que mal, découvrant, dans le va-et-vient de ses bras, la cage de ses côtes. On la roula le mieux qu’on put dans un vieux peignoir de Désirée, et, assise à croupeton, devant le feu, elle délaça les cordonnets de ses bottines. Le cirage coulait, le cuir s’était racorni et collait aux pieds. Il fallut que Vatard s’en mélât et, entre deux bouffées de pipe, les lui arrachât. Alors, elle poussa un long „ cri de détresse, ses bas étaient dans un désolant état. Tout le bout semblait avoir séjourné dans un bain d’encre, et la tache allait s’affaiblissant ou changeant de ton à mesure qu’elle gagnait la jambe ; du noir, elle touchait au bistre, et du bistre au jaune, près du cou-de-pied, elle s’était élargie, mais ne se teintait plus que de gris pâle. La femme Teston enfourna de vieilles savates dépareillées et, le mufle dans son mouchoir, la carcasse cassée, regarda le feu qui s’éjouissait bruyamment, flambant haut et sec, pétant à petites bordées. 

 Une douce chaleur emplissait la chambre ; les rideaux avaient été tirés, Désirée avait mis un vieil essuie-main sous la porte pour empêcher les vents coulis, un grand bien-être, une tiédeur de somnolence les envahissaient. Désirée prépara du vin chaud dans une casserole et Vatard, très heureux de penser qu’il ne serait pas contraint comme les Teston à se lever et à courir les rues jusqu’à son domicile, regardait avec une visible satisfaction son ami dont le drap et les bottes fumaient dans une buée puante. 

 L’on ne disait mot. Vatard s’épanouissant dans son allégresse, la mère Teston songeant à son bonnet perdu, son mari à l’humeur massacrante de sa femme, Céline à son amoureux, sa mère à rien du tout, Désirée au vin qu’elle avait trop sucré. 

 Puis les langues se délièrent. — Les hommes causèrent entre eux, les femmes parlèrent entre elles de leurs camarades de l’atelier. 

 Madame Teston affectait un ravissement sans fin, en apprenant que Désirée ne serait plus payée aux pièces, mais bien aux heures ; elle insinuait seulement que, si elle avait été plus maligne, elle aurait pu obtenir 30 centimes au lieu de 25 centimes 1/2. Elle fit tant que la petite, qui était enchantée de son succès, convint qu’elle avait peut-être été bête et finit par ne plus se réjouir du tout de l’augmentation qu’elle avait acquise. 

 Et, tandis qu’elles jabotaient, Vatard, brandissant à chaque mot sa pipe, criait : 

 — La femme, c’est le bonheur du prolétaire ! voilà mon idée, — puis il plaignait Tabuche qui s’était séparé d’avec sa bourgeoise. — Maintenant, qu’il était malade, il restait seul chez lui, comme un pauvre chien. Il avait un panaris au doigt, une mauvaise maladie, comme chacun sait, et il allait en être réduit à se faire soigner par les dames Saint-Thomas, de la rue de Sèvres, qui les guérissent sans opérations. 

 La femme Teston, elle aussi, avait connu un homme qui avait eu un mal blanc au pouce. Il l’avait enfoncé dans le derrière d’une grenouille ; ses souffrances avaient diminué à mesure que le doigt entrait, il était maintenant guéri, mais la grenouille était morte. 

 Vatard ne pensait pas que ce remède fût bon ; il soutenait même que c’était de la blague, mais la vieille jura sur la tête de sa mère qu’elle tenait cette histoire de la personne même à qui elle était arrivée. 

 Le résultat de cette discussion fut qu’on fait toujours bien de ne pas appeler un médecin quand on est malade. Tabuche avait raison d’avoir recours aux Sœurs. Les médecins n’ouvrent avec leurs lancettes les panaris mûrs qu’aux gens du peuple. — Les riches ne les feraient plus venir et ils perdraient leur pratique s’ils ne les guérissaient pas sans les charcuter. 

 Céline émit alors cette idée très neuve que les familles à l’aise sont plus heureuses que celles qui ne possèdent rien. 

 Tout le monde l’approuva. Vatard reprit, au bout d’un silence, comme si cela pouvait avoir un rapport quelconque avec le panaris de son ami Tabuche : Je suis allé aujourd’hui rue de Rennes et j’y ai rencontré l’ancienne bonne des Thomassin. Elle est placée maintenant chez un ingénieur et elle lui achète de l’eau-de-vie à six francs la bouteille. 

 — La bouteille ! pas possible, s’exclama la mère Teston ! — C’est comme cela, poursuivit Vatard, et il hochait la tête, n’écoutant pas Céline qui abîmait l’une de ses camarades qu’on avait rencontrée, dans un bouisbouis de Montparnasse, chahutant, les jambes en l’air et les bras en bas. — Une fille qui respecte sa parentelle peut aller danser au Banquet d’Anacréon ou aux Mille-Colonnes, seulement elle ne va pas au bal Grados. C’est une infamie que ce pince-cul-là ! 

 Mais le père Teston racontait la découverte d’une petite fille de neuf ans qui avait été retrouvée, morte et violée, au fond d’un puits. — Alors toutes les conversations se mêlèrent en une seule et chacun pleura en deux mots émus l’infortune de cette malheureuse enfant. 

 Vatard, lui, doutait que l’histoire fût vraie. — C’est la police, dit-il gravement, on veut détourner l’opinion publique. 

 — Ou ce sont les Jésuites, reprit à voix basse madame Teston, qui était un esprit fort. Les jeunes filles, elles, croyaient que c’était arrivé. 

 Mais ce qui apitoyait le plus la femme Teston, ce qui rendait l’histoire plus horrible et plus intéressante, c’était moins le cou dépecé de l’enfant et l’outrage qu’elle avait subi, c’était ce pantalon qu’une main brutale avait arraché et qui laissait voir son pauvre petit ventre à nu. — Elle s’extasiait sur ce pantalon, disant que bien sûr c’était la fille d’un riche, d’un prince ou d’un duc ; ces hommes-là sont si vicieux, il n’y a qu’à lire des romans pour être renseigné là-dessus ! 

 Désirée mit une cuiller dans chaque verre et versa le vin qui se frangea d’écume rose au bord. Ils trinquèrent tous ensemble et entre deux gorgées la maman Teston ajouta : — Quand on pense que nous avons été exposées à ça, lorsque nous étions enfants ! 

 A ce moment, la pluie se mit à tomber de nouveau, les vitres crièrent sous la poussée du vent. — Il est onze heures, dit Teston, il va falloir partir. Sa femme remit sur son dos ses hardes à peine sèches, chaussa ses brodequins racornis et, maugréant après le ciel, embrassa les jeunes filles, leur donna rendez-vous pour le lendemain à l’atelier, et, tandis qu’ils se perdaient clapotant et ronchonnant dans le noir des bourrasques, Céline dit à sa sœur : 

 — N’est-ce pas qu’il n’est pas mal, Colombel ? 

 — Oh ! fit l’autre en riant, il a une sale tête ! 

 — Mâtin de chien, tu es difficile toi ; je ne prétends pas qu’il soit joli, joli, mais voyons, il n’est pas laid ce garçon, et, comme l’autre ne répondait point, elle ajouta : Alors ce ne sera pas encore lui qui fera ton bonheur ? 

 — Pour sûr, dit Désirée ; tu y es, une, deux, trois, je souffle, — et la chambre devint noire. 

 III  Le premier amant de Céline s’appelait Eugène Tourte. Beau, grand, brun, l’air narquois et les yeux vainqueurs, il l’affola par des gestes et des grivoiseries qui allaient loin. Il faisait tiède ce soir-là. Sur la lisière d’un chemin perdu, près de bouquets d’arbres qui se faisaient vis-à-vis et se déhanchaient au souffle du vent, comme, dans le quadrille d’un bastringue, les couples bouffonnants des gouapes, elle culbuta, ne se voila pas, suivant l’usage, la face de ses mains, mais fermant simplement les yeux, tomba sans défaillance et se releva sans honte. Elle fut très surprise. Maintenant que sa curiosité était satisfaite, elle ne comprenait plus comment les femmes s’attachaient si furieusement aux hommes. Alors c’était pour cela, c’était pour ces tâtonnements et pour ces douleurs, c’était pour cette trépidation d’une minute, pour ce cri arraché dans une secousse, qu’elles pleuraient et se. laissaient caresser l’échine par les plus trapus des hercules brocheurs. Ah ! c’était bête ! puis, peu à peu elle écouta les révélations de sa chair, ses désirs montèrent, irritants et drus, elle comprit les lâchetés, les faiblesses, les désespoirs enragés des filles ! — Elle devint insupportable. — Cette explosion de tendresse qui la fit roucouler et se pâmer comme une bête, exaspéra son amant, qui, après lui avoir préalablement, meurtri les reins de coups de canne, la quitta et s’en fut travailler dans une maison de la rive droite.  Elle choisit alors pour maître Gabriel Michon, un gringalet chauve qui avait une joufflure d’ange et des regards noyés d’ivrogne. Celui-là lui gaula le fessier à coups de bottes, dès le premier soir, puis deux autres le remplacèrent, se partageant en même temps le bivac de ses grâces, et ils la quittèrent d’un commun accord, après une dispute terminée en des calottes qu’ils lui appliquèrent et de copieuses lichades qu’ils s’offrirent au tourniquet, pendant que, se tenant les joues, elle pleurait avec un bruit d’écluse. Il y eut un instant de répit, puis Anatole entra dans l’atelier comme monteur de presse, et, après qu’ils eurent friponne dans des endroits noirs, ils devinrent amants, un jour qu’il pleuvait et qu’il s’offrit à lui aller chercher du fromage de cochon pour son déjeuner.  Au fond, tous ces amours au débotté lui décrépissaient la face et ne la contentaient guère. Tous ces va-et-vient, toutes ces pirouettes avec l’un, toutes ces culbutes avec l’autre se résumaient en une alternance de mal en pis et de pis en mal. Celui-ci lui grugeait son argent et le buvait avec une autre, celui-là la battait comme plâtre, se moquant d’elle, la contrefaisant, alors qu’effrayée de lui voir retrousser ses manches, elle poussait des cris de bête qu’on égorge. En fin de compte, taloches sur le nez, coups de pieds dans le râble, tel était son lot ; l’homme était plus ou moins fort, la danse plus ou moins vive : — voilà tout. — C’était assez naturel d’ailleurs. — Céline n’avait pas ces allures de farceuse qui réjouissent les hommes. Elle était jolie, chiffonnée, pimpante, belle fille même, avec cette maigreur délicate et comme ébranlée des filles qui se sont corrompues avant l’âge, mais les goujats de la brochure lui préféraient ces énormes truies dont les soies craquent sur les chairs massées et qui gouaillent, le bec en l’air, avec des rires qui leur secouent la gargoulette et leur font danser le ventre.  Pour comble de malechance, elle était avec cela très peu pervertie et elle avait des étonnements d’enfant quand les hommes, causant entre eux, lui ouvraient des horizons d’ordures qu’elle n’avait même jamais soupçonnés, et puis, suivant l’expression d’Eugène Tourte, elle était un peu « maboule » , rêvassant près de son bon ami à des amours câlins, se formant un idéal d’amoureux qui l’embrasserait avec des douceurs de petite fille et lui offrirait une tartelette ou une fleur, le jour de sa fête. Ah ! bien, ce n’était pas Eugène, cette dégoûtation d’homme, comme l’appelaient les ouvrières, qui lui aurait jamais donné un ruban ou un verre ! Sa face à baiser, tous les deux jours, son poing à subir, toutes les deux heures, et c’était tout. Voulant quand elle ne voulait pas, ne voulant pas quand elle voulait, il lui avait rendu la vie bien malheureuse. — Eugène était, d’ailleurs, une gouape de la plus belle eau. — Corrompu jusqu’aux moelles, mauvais comme une teigne, hargneux comme un cocher, il n’avait aucun égard pour les femmes, et il occupait ses soirées à poursuivre toutes celles qui cheminaient, les abandonnant aussitôt qu’il les avait assez arrêtées pour qu’elles pussent aller faire une station sur les lits de la Bourbe. — Toutes les ouvrières des maisons de brochure le connaissaient et le méprisaient, et toutes s’arrangeaient de façon à se faire enjôler par lui ; — seulement, les femmes raisonnables, les filles qui avaient du cœur, ne se laissaient séduire qu’une seule fois, certaines d’être quittées, au bout de huit jours si elles étaient jolies, au bout de quatre si elles étaient laides. Céline manqua d’expérience quand elle le connut. Elle ne pouvait croire d’ailleurs qu’un homme lâchât ainsi une fille qui s’était donnée à lui. Elle le crut, le jour seulement où Eugène disparut du quartier et s’en fut boire, à la régalade, le cognac et l’amour d’une charbonnière.  Céline demeura triste. Elle songea bien à se jeter dans la Seine, mais elle se fit cette réflexion qu’elle souffrait déjà pour ce monstre d’homme et qu’il était bien inutile de souffrir davantage, en s’offrant une agonie d’eau douce. Le cœur gros et les yeux pleins, elle geignit longuement, puis elle dîna chez une camarade et s’offrit une telle indigestion de beignets que, ne pouvant arrêter le bal de son estomac, elle l’accompagna, en musique, de hoquets et de points d’orgue. Mal disposée comme elle était, depuis une semaine qu’elle mangeait sans appétit et buvait trop sans soif, elle fut atrocement malade, la poitrine défoncée, renversant tout ce qu’elle avalait. Quand son cœur eut terminé ses gambades et que tout fut bien remis en place, le bonheur de pouvoir se repaître de mangeailles, dont elle raffolait, telles que pieds de porcs, salade de céleris, miroton à la moutarde, lui fit trouver la vie plus douce, et elle ne garda de son premier malheur qu’un certain allanguissement qui disparut au souffle du premier baiser qu’elle reçut en bouche.  Elle s’était pourtant promis de rester sage. Sa brouille avec Eugène n’était pas survenue, d’ailleurs, sans une caresse prolongée de poings, et, pendant cinq jours, elle avait eu les épaules marbrées de plaques bleues, comme sur la peau d’une dinde les taches azurées des truffes, mais, telle quelle, avec les ardeurs que son premier homme avait amoncelées en elle, elle était sans défense ; Michon la prit, la laissa, ses successeurs lui firent danser une grande gigue de la croupe, en vis-à-vis tantôt avec l’un, tantôt avec l’autre ; l’habitude était prise, elle aurait dansé, toute seule, devant un balai.  Comment aurait-elle pu faire, après tout ? elle était comme la majeure partie des femmes. — Avait-elle un amant ? Quel ennui ! quelle tâche ! — N’en avait-elle pas ? Quelle tristesse ! quel abandon ! Ce n’était pas une existence que d’être avenante et jeune et de n’avoir personne qui s’intéressât aux prouesses de vos mines, aux fêtes de vos yeux ! — Elle se débattait entre la volonté de ne plus servir d’objet au premier venu et la joie d’être espérée par quelqu’un, quand la nuit tombait.  Autrefois, lorsqu’elle revenait dans sa chambre, les pieds endoloris, les aines lui battant sous la peau, elle se déshabillait au plus vite, s’enfouissait sous les couvertures et, les reins harassés, en sueur, un malaise de brûlure au ventre, songeait à son amoureux, au rendez-vous de la nuit prochaine. — Aujourd’hui, elle rentrait de bonne heure, se traînaillait d’une chaise à une autre, avait devant sa soupe des regards navrés, mâchait des bouts de fil, les recrachait ou les tortillait entre ses doigts, puis elle se collait le nez contre lés vitres, bâillait aux mouches, retournait à sa place, descendait acheter chez la marchande de journaux pour deux sous d’amour et d’assassinat, dormait avec des crampes dans les mollets et, se décidant enfin à gagner sa couche, se décoiffait lentement, se grattant pensivement la tête, s’affaissant, lourde et morne, sur le lit défait. Elle devenait avee cela d’une saleté de peigne, étant comme beaucoup de filles du peuple qui ne se livrent à de discrètes propretés que lorsqu’elles ont un homme. Une immense lâcheté la tenait, et, les nerfs exaspérés, elle ruminait longuement, se remémorant ses anciennes joies, écoutant, sous le remue-ménage des couvertures, les heures lentes, sonner. — Ah ! c’était par trop Embêtant que de vivre ainsi ! et les persécutions de sa chair la laissèrent sans force ; elle avait subitement des chaleurs dans les mains et aux tempes, l’œil se brouillait par instants, quand, à l’atelier, ces paroles qui évoquent l’image s’échangeaient entre les ouvrières, puis, à force d’observer ce vigile jeûne de l’amour, les névralgies lui rompirent le crâne ; en vain elle essaya de mouches d’opium sur le front, de perles de quinine, rien ne réussit à la soulager.  Ce fut à ce moment qu’elle rencontra Gabriel Michon qui tendit, vers elle sa frimousse édentée d’arsouille et la lui fit embrasser sans répugnance. Elle reprit alors sa gaieté d’autrefois, rentrant à minuit, ne rentrant pas, s’attiffant, le matin, dès le saut du lit, plantant une violette ou une rose dans son filet, se couvrant les épaules d’un fichu bariolé de rouge vif. Désirée riait à la voir se pommader avec tant de soin et se frotter les oreilles avec du savon. — Elle resta même, un jour, très émerveillée. — Céline avait acheté, dans un bazar de la rue Bonaparte, une petite fiole avec une fleur peinte sur le goulot, — Cela sentait le réséda suri. Céline s’en était saucé le chignon et les joues et ç’avait même été une révolution, dans l’atelier, que ce luxe de parfums. — Toutes les femmes en voulaient avoir, et l’un des brocheurs dont le frère était placier, dans cette partie, était venu le lendemain avec une tiolée de petits flacons qu’il vendait cinq, dix et quinze sous. — L’ouvrage avait peu marché, ce jour-là. Les femmes étaient étonnées de sentir bon et, le mouchoir sous le nez, elles se pâmaient d’aise, faisant les belles, se croyant irrésistibles, se traitant de « mesdemoiselles » et de « mesdames », comme si une larme de musc et d’ambre avait pu modifier le moule ensalopé de leur tête !  Et puis, réellement, cette ravigote pour accommoder les basses Mandes n’avait aucune raison d’être à l’atelier. — Les hommes n’étaient rien moins que des délicats. Ils ne se privaient guère des bâfres pimentées de ciboulette et d’ail. Quelques verres de vin par là-dessus, du cognac, une pipe, et ils fleuraient la bouverie et le plomb.  Désirée trouvait cela peu ragoûtant. — Certes, elle n’aurait pas voulu d’un monsieur qui aurait eu un chapeau noir, une barbe à la rose et qui aurait fait de la mousse avec les lèvres, en parlant, ça l’aurait gênée ; elle aimait à rire avec les ouvriers comme son père, des gens propres qui ne suaient pas la graisse et le vieux oing, elle voulait un mari qui n’eût pas de taches à sa blouse, qui se lavât les pieds tous les huit jours, un homme qui ne se pochardât pas et lui permît enfin de réaliser son rêve : avoir une chambre avec du papier à fleurettes, un lit et une table en noyer, des rideaux blancs aux fenêtres, une pelotte en coquillages, une tasse avec ses initiales dorées sur la commode et, pendue au mur, une gentille image, un petit amour par exemple qui frapperait à une porte. Elle songeait souvent même à cette gravure qu’elle avait vue chez un marchand de bric-à-brac, et elle se figurait combien confortable et gaie serait la pièce où, sur le chambranle de la cheminée, serait incliné ce tableau, réfléchissant, dans le verre de son cadre, le derrière d’un réveil matin et deux flambeaux de zinc, qu’elle cravaterait de bobèches en papier rose.  Elle n’avait jamais désiré plus. — Vivre tranquillement, pouvoir consacrer dix francs par année, pour élever un chien et posséder en sus de sa chambre un bout de cabinet où, derrière un rideau de serge verte, elle mettrait sa fontaine et son coke, toutes les convoitises de son âme se bornaient là !  Vatard pouvait dormir sur ses deux oreilles s’il avait jamais eu des craintes ! sa fille ne perdrait pas la tramontane et ne chopperait point dans un moment de volonté perdue. Sa sœur lui avait rendu d’ailleurs un inappréciable service, en ne l’empêchant pas de mal tourner. Libre de riboter, tant qu’elle voudrait, elle n’en eut pas l’envie, elle gardait « sa fleur de mari », très décidée à ne la laisser prendre que pour le bon motif. Et puis l’exemple de Céline était là et les mots tranchants de la fille qui a pensé à se jeter à l’eau lui tintaient encore dans les oreilles. Elle avait assisté aussi à ses nombreux et faciles engouements, elle l’avait vue traitée du haut en bas par Eugène, et, elle-même, s’étant avisée de l’appeler scélérat, s’était attiré une giroflée tellement fleurie que sa joue en avait gardé l’empreinte pendant tout un jour. Cette façon de clore les discussions n’avait pas été de son goût, et si l’exemple de sa sœur n’était pas tentant, celui des autres ouvrières ne l’était guère plus. Il y a véritablement de quoi détester les hommes quand on a vécu dans un atelier ! et ce n’était pas un, ce n’était pas deux, c’étaient tous qui étaient ainsi, tous, jusqu’au père Chaudrut, un vieil ouvrier, un vénérable birbe, rasé de frais, l’œil cagot, la démarche usée. Avec son regard austère, sa surdité affligeante et son air bonhomme, Chaudrut n’était ni plus ni moins qu’une sacrée canaille ! Tendre comme un moineau et soulard comme une grive, c’était un compère dont les instincts d’ordure s’étaient accrus avec l’âge, c’était une terrine pleine de vices qui se renversait, de temps à autre, sur les robes jeunes et les éclaboussait des cordons aux pans. Criblé de dettes, poursuivi jusqu’à l’outrance par ses créanciers, ce sourdaud, terreur des mastroquets qui s’écroulent sous le crédit, papillonnait avec ses lunettes en fil d’archal, roucoulait, se pavanait, mamourait, tout godichon, et en dépit de ses cheveux qui prenaient la fuite, trouvait encore des jeunesses qui s’essayaient à rallumer au feu rose de leurs lèvres les tisons brûlés de la sienne.  Il avait pour maîtresse une amie de Céline et de Désirée, une femme séparée de son mari, une bonne fille, honnête dans son genre, et qui n’était même pas méprisable tant elle était goulue ! Chaudrut adorait le lapin au vin, et il l’avait séduite avec ces ripailles de chairs fades. Maintenant qu’il la tenait en sa possession, il ne déployait le peu de vigueur qui lui restait que pour lui asséner de soigneuses raclées. Cette façon d’envisager l’amour avait donné de plus en plus à réfléchir à Désirée. — Est-ce qu’elle serait jamais heureuse avec des amants comme ceux-là ? Il n’y avait pas à dire, on pouvait mal tomber en se mariant, mais enfin son père et sa mère avaient vécu heureux, d’autres ménages qu’elle connaissait ne se cognaient point ou rarement et encore parce qu’ils étaient ensemble depuis vingt ans, et que l’on s’impatiente à vivre si longtemps ensemble ! Son parti était bien arrêté : elle attendrait jusqu’à ce qu’elle eût découvert un amoureux à sa convenance, un beau jeune homme qui l’aimerait, un grand blond, si cela était possible, avec de longs cils et de fines moustaches. Parfois même, en travaillant, elle rêvait, l’œil perdu, à son futur, elle se figurait le voir et être mariée avec lui, depuis un mois ; le matin, elle se levait, après l’avoir gentiment embrassé sur les yeux, lui faisait son nœud de cravate, lui tirait sa blouse dans le dos pour l’empêcher de couvrir le col, et, elle-même, après avoir rangé son petit ménage et mis en une tasse, dans son panier, du ragoût de la veille qu’elle réchaufferait à l’atelier sur sa lampe à esprit de bois, partait à son tour, un peu en avance, afin de pouvoir baguenauder devant les merceries et se donner le bonheur d’envier une belle collerette de quinze sous qu’elle achèterait, le samedi suivant, quand elle aurait touché sa paie.  Au demeurant, elle était très grande dame, n’admettait le mariage qu’avec une aisance qui lui permettrait de dépenser au moins dix francs par mois pour sa toilette, et, tout en cousant les feuilles, elle additionnait des chiffres, supputant le salaire de son mari et le sien, souriant à l’idée que, dans la maison Débonnaire, les autres femmes crieraient, à la voir entrer avec un filet neuf et gansé de rouge : — Mâtin ! vous êtes chic, vous !  Le tout était de trouver l’homme qui pût remplir ces conditions. — Certes, depuis qu’elle avait atteint l’âge de puberté et même avant, les amoureux n’avaient pas fait défaut. — Elle avait une frimousse tentante, elle avait surtout cette allure qui friponne, si plaisante chez les jeunes femmes, mais aucun de ses prétendants ne lui avait plu, de jolis séducteurs qui la fréquentaient après s’être enfourné des canons et qui avaient encore des stalagmites vineuses aux moustaches quand ils se rengorgeaient et montraient leurs dents !  — Tu es trop ambitieuse, tu finiras mal, lui disait sa sœur, et la petite, qui se regardait dans une glace, mirait complaisamment sa roseur friande, se dandinant un peu, se donnant de petits coups sur les cheveux, pour les faire bouffer.  — Tiens, pourquoi donc pas, répondait-elle, je ne suis pas plus mal qu’une autre peut-être, j’ai bien le droit d’avoir de l’ambition.  — Elle était soutenue en cela par son père, qui ne tenait pas à la marier. — C’était elle surtout qui s’occupait du ménage, aussi la contemplait-il, d’un air attendri, murmurant : — C’est de l’or en barre que ma fanfan, ce n’est pas moi qui la forcerai jamais à épouser un homme dont elle ne voudrait point. Je ne suis pas un père dénaturé, et comme s’il croyait ou voulait faire croire que des parents avaient la puissance d’obliger leurs progénitures à se marier contre leur gré, il profitait de son expansion de bon père pour obtenir de Désirée tout ce dont il avait envie.  N’était-elle pas d’ailleurs sa préférée ? Certainement il aimait l’autre et beaucoup, mais ce n’était pas la même chose. Sans doute, Céline était une bonne fille, plus caressante parfois que la petite — quand elle avait retrouvé un homme, — mais elle avait un caractère inégal qui était vraiment insupportable. Toute la maison subissait les inquiétudes de ses passions, les colères de ses ruptures. Le jour où elle était abandonnée par son amant, c’était une tempête pour tous les plats ; elle fourgonnait avec une telle vigueur dans le poêle que tout l’édifice tremblait. Ces alternances de bonne humeur et de furie désolaient son père. Quant à la mère, elle vivait indifférente, l’œil fixé avec stupeur sur son ventre qui grondait, incapable de remuer deux idées et deux doigts. 

 IV  L’œil-de-bœuf sonna six coups, puis il eut comme un étouffement de catarrhe, et lentement le timbre retinta six fois.  Désirée venait d’avaler le dernier navet d’un haricot de mouton, les magasins étaient presque déserts ; brocheurs et brocheuses étaient allés se repaître d’un ordinaire et d’un petit noir dans les bibines avoisinantes. — Seules, les femmes de bien avalaient leur pitance dans l’atelier. — La contre-maître broyait entre ses dents des noyaux de pruneaux, Céline faisait tiédir sur une petite lampe du café de la veille, la mère Teston suçait les vertèbres d’un lapin aux pommes.  Un jeune homme entra.  S’adressant à Désirée qui levait la tête, il dit assez timidement : — Vous n’auriez pas besoin d’un ouvrier ?  — Ça ne nous regarde pas, répondit la contre-maître, adressez-vous au chef des hommes, c’est lui qui embauche.  L’ouvrier tournait sa casquette entre ses doigts.  — Il n’y est pas, ajouta la contre-maître, revenez dans une demi-heure, il sera sûrement de retour.  — Connais pas cette tête-là, grogna Chaudrut, qui, se trouvant sans le sou, déjeunait à l’atelier d’une miche de pain et d’un morceau de brie. — Le patron avait refusé, le matin même, de lui avancer dix sous qu’il réclamait avec de fausses larmes dans la voix. — Le vieux gredin gémissait, guignant de l’œil l’enfant de sa fille qui se versait d’une petite bouteille clissée d’osier du vin dans un gobelet. — Prends garde, ma toute belle, dit-il, tu vas t’étrangler, attends donc, pour boire, que tu n’aies plus la bouche pleine. — Il était devenu très paternel, cherchait à apitoyer l’enfant et à se faire offrir la moitié de sa piquette.  La petite ne répondant pas, il se leva, et, tout courbé, gauchissant ses espadrilles, gémissant sur les malheurs de son estomac, grognonnant après cette gueuse de déveine qui le poursuivait, il s’en fut, un litre en main, chercher de l’eau à la fontaine.  — Tu sais, dit la mère Teston à la fillette, si tu donnes du vin à ton grand-père, je le dirai à ta mère, et tu verras !  Chaudrut rentra plus amoiqué et plus larmoyant que jamais. Il posa le litre devant lui, le considéra en hochant la tête et, paraissant surmonter un invincible dégoût, il avala une gorgée. — La petite buvottait son vin. — Il craignit qu’elle n’achevât sa bouteille, et, n’y tenant plus, il murmura : — Dis donc, chérie, tu vois grand-père, il est pas heureux, tu ne voudrais pas lui laisser une petite goutte pour son dessert ?  — Si ce n’est pas honteux, s’écria la contre-maître, un homme de cet âge qui carotte une enfant ! c’est dégoûtant !  — C’est-il ma faute à moi, pleura le vieux, si je n’ai pas le sou ?  — Oui, c’est de votre faute ! exclama véhémentement la mère Teston, si vous ne vous étiez pas soûlé, toute la semaine, vous auriez de quoi boire aujourd’hui !  — Oh ! là, dites donc, reprit Chaudrut qui, certain maintenant de ne rien obtenir, devint insolent ; vous ne plaignez pas les autres, parce que vous venez de vous le laver, votre tuyau à opéras ! Merci, en voilà un genre de débiner le monde ! Vous vous en fourrez dans le coco du lapin et du vin à treize. Où donc, sans indiscrétion, que vous logez tout cela, maman ? pour avaler tant de choses, vous avez donc les boyaux comme des manches d’habits ?  On dut s’interposer, la mère Teston, perdant toute mesure, ne parlait de rien moins que de le vider. — Le contre-maître amenant le nouvel ouvrier fit heureusement diversion. Il installa sa recrue près de la presse à eau et lui dit en goguenardant : — Allez-y, Auguste, et pompez ferme !  L’atelier rentrait peu à peu ; les couvreurs s’étaient installés près de leurs cisailles et ébarbaient les feuilles, d’autres collaient des couvertures et des gardes, le nouveau venu se trémoussait entre les bras de la machine, jetant à la détourne un regard sur Désirée qui, tout en collationnant des gravures, le regardait, elle aussi, à la dérobée.  Elle le trouvait gentil, avec sa figure un peu chafouine, dorée de cheveux en boucles, puis il avait l’air doux et triste ; il avait aussi de jolies petites moustaches blondes ; les dents par exemple n’étaient pas merveilleuses, l’une d’elles faisait l’avant-garde dans la gencive et une autre bleuissait sur le côté gauche avec une mauvaise apparence. Il était en somme un peu pâlot et un peu chétif ; tel quel, cependant, il pouvait encore faire honneur à la femme qu’il aurait au bras.  Lui, ne la trouvait pas très jolie. Elle était un peu courte et ses yeux avaient des difficultés, l’un avec l’autre, mais elle était tout de même attrayante avec sa margoulette rose, Ses prunelles raiguisées, son nez au vent, ses allures effarouchées et prudes. Elle était avec cela propre comme un petit sou. Ses cheveux étaient bien peignés, son jupon n’était pas retenu par des épingles, sa camisole n’avait pas de plaques de colle ou de graisse, ses brodequins même, qu’il aperçut un moment, étaient bien usés, mais ils avaient encore bonne contenance, les attaches étaient raccommodées, aucun bouton ne manquait, et la jupe du dessous qui passait sous la robe, lorsqu’elle se croisait les jambes, était blanche et sans crotte.  Elle devait aussi avoir de l’ordre puisqu’elle ne déjeunait pas dans les crémeries, et c’était une fille qui, tout en ayant de la tenue, n’aurait pas fait des bêtises pour du linge, puisqu’un employé de chez Crespin en tournée ne lui réclama l’argent d’aucun bon. C’est à peine si, dans l’atelier Débonnaire, elles étaient deux ou trois qui ne fussent point abonnées à cette maison. Toutes les semaines, le receveur arrivait avec un livre noir à tranche jaunes sous le bras, une casquette argentée sur le chef, une tunique à collet bleu et à boutons blancs, ornés d’une levrette, emblème de la fidélité, et il inscrivait les sommes versées sur son livre à souche et sur le petit carnet rouge de la cliente. — Il blaguait aussi avec la plupart d’entre elles comme un homme qui les connaît à fond. Ce jour-là, la recette fut maigre, personne n’avait d’argent ; aussi pourquoi ne venait-il pas le samedi ? il s’imaginait donc que l’on avait de l’argent à remuer à la pelle ! tant pis pour lui ! — et l’homme, intéressé à la récolte, maugréait, habitué cependant à ces rebuffades.  Quand il fut parti, toutes se récrièrent, et comme toujours ne cessèrent de se lamenter qu’en accusant de leur misère la baraque où elles travaillaient. Est-ce qu’on pouvait gagner sa vie en touchant de douze à quinze francs par semaine, au plus ?  — Eh bien, pourquoi ne venez-vous pas le matin, et pourquoi partez-vous le soir, avant l’heure, dit la contres-maître ?  La petite qui souffrait des dents cria rageusement :  — Tiens, voyez-vous, est-ce que vous croyez avoir affaire à des bêtes de somme ?  Auguste remarqua que Désirée se taisait et continuait à travailler.  La fillette sentait ses regards tomber sur elle et elle n’osait plus lever les yeux. Il n’y avait pas à dire, il était gentil, mais c’était peut-être un mauvais sujet, un soulotteur prompt aux disputes ; c’était, dans tous les cas, un triste ouvrier, un sabot à quarante centimes l’heure, puisqu’on ne l’employait qu’aux gros ouvrages. Et cependant il n’avait l’air ni d’un gobichonneur ni d’un imbécile. Comme figure, elle n’enviait pas un amoureux différent, et puis il ne la regardait point avec des mines indécentes, ainsi que tant d’autres qu’elle avait dû remettre à leur place. C’était seulement dommage qu’il n’eût pas la mine plus hardie et plus gaie.  Il n’était, en effet, ni hardi ni gai. Auguste pouvait être classé parmi ces gens que le peuple appelle des « gnan-gnan ». Parti comme soldat et revenu, après cinq années de garnison, chez sa mère, il était entré à tout hasard dans la brochure, s’étant laissé raconter qu’un homme de bonne volonté pouvait rapidement apprendre l’assemblage et gagner facilement sa vie.  La maison Débonnaire était connue sur le pavé de la capitale ; elle racolait souvent des hommes de peine et pouvait fournir du travail même aux gens peu experts dans le métier de brocheur. — Auguste était arrivé, il s’était adressé à Désirée plutôt qu’à une autre, pourquoi ? il ne le savait ; sans doute parce qu’elle lui avait semblé bonne fille et pas moqueuse. Les autres, pensait-il, ont l’air diablement rosse, et ce joli garçon avait peur d’être baliverné par elles. Il aurait fait, s’il l’avait fallu, le coup de poing avec les hommes, mais avec une femme, il se sentait bredouillant et indécis, malhabile à la riposte, rougissant jusqu’aux oreilles d’une blague qui fait rire.  Quand il était troupier, il n’avait guère couru après les cuisinières ou après ces femmes qui suivent les camps ; de retour chez sa mère, le hasard fit qu’il n’habitât point une maison bondée de roulures ou foisonnant de gigolettes propres à le dégourdir. Il n’ignorait certainement pas comment se pratique cette agréable chose que les petites ouvrières appellent : « faire boum », mais par bêtise, par honte, ou par malechance, il n’avait jamais eu ce que ses camarades nommaient une bonne amie. Une fois, il s’était énamouré, pendant huit jours, d’une femme, mais elle était si malhonnête, si confite en ordures qu’il avait eu le dégoût et la honte de ses saletés. Le reste du temps, il était allé prendre des mazagrans, au boulevard de Montrouge, dans ces buvettes plafonnées d’or où des femmes, en costume de bébé, polkent en gueulant, ou somnolent, les pis à l’air et la mâchoire entre les poings. — Oh ! mon Dieu, ces femmes, il ne les avait pas dédaignées ; il s’en trouvait dans le nombre qui avaient des mines fûtées et riaient avec de jolis éclats. Mais tout cela n’était pas l’assouvissement qu’il avait rêvé. Ce grand garçon, dont l’appétit des sens était assez vif, désirait ardemment une maîtresse. Il passerait avec elle ses soirées et ses dimanches. Il ne buvait pas plus de trois verres de vin, après son dîner, ne jouait au billard que rarement, ne pariait jamais d’œufs rouges au tourniquet, il était par conséquent très désœuvré. Il lui fallait à tout prix une femme ; il aspirait après une brave fille qui aurait des pudeurs devant ses amis et ne l’entraînerait pas dans des dépenses où seul il paierait l’écot.  Comme gentillesse, Désirée le séduisait fort. Malheureusement il ignorait qui elle était. Si peu madré qu’il fût, il était clair cependant qu’elle devait être sage. Cela se voit de suite dans un atelier, à la façon dont on vous adresse la parole, au silence de la fille aux propos gaillards, à sa facilité à les entendre. Celles qui s’indignent ont eu sûrement un amant ou deux, elles sont plus bégueules que des vierges. C’est toujours la même chanson au reste, les femmes déchues n’ayant pas de juges plus impitoyables que celles qui n’ont choppé que dans une circonstance.  Lui plaisait-il ? là était la question. Il était de pimpante trogne, mais il n’avait pas l’aplomb, le déluré qui plaît aux filles ; elle, ne doutait point  l’il ne fût enchanté de l’avoir vue et elle en lit naturellement flattée.  Un moment, elle dut se lever pour aller prendre de l’assemblage sur un tréteau juché près de presse. Elle eut une petite rougeur aux joues nd elle le frôla. Auguste demeura très bête loin, il e hasardait à la dévisager ; de près, il ait plus Quand elle retourna à sa place, le peu un peu renversé, tenant en ses bras les elles a coudre il la trouva décidément char-t l reprochait d’être aussi peu brave. — quoi ne pas lui avoir parlé lorsqu’elle était de lui mais, au fait, qu’aurait-il pu lui dire ? un atelier, tout le monde observe et écoute, on pouvait prononcer, sans qu’il fût entendu, mot même très bas, et puis sûrement elle se ait fâchée. — N’importe, il fallait toujours ter la chance. — Il rumina de réparer sa gardise, en la suivant, le soir ; il se demanda quelle phrase il tenterait de l’aborder ; si ne le repoussait point, il lui offrirait quelque ose chez un marchand de vins et là il se sentit plus à l’aise. Le tout, c’est qu’elle ne l’éconsît pas dès le premier mot.  Puis il se fit la réflexion que ce serait sans ite peine perdue ; n’avait-elle donc ni amoureux ni amant, qu’elle voulût bien accepter ses  offres ? il y avait gros à parier qu’elle était attendue à la sortie.  Sur ces entrefaites, comme le père Chaudrut trimballait des piles d’in-18 et les entassait derrière la machine à eau, il fit sa connaissance. Il avait l’air d’un si digne homme ! Le fait est que ce birbe était toujours obligeant et gracieux pour les nouveaux venus. Celui-ci lui sembla jeune, il ne devait pas avoir été beaucoup refait. Auguste mit la conversation sur les brocheurs et il essaya de la faire arrêter sur la jeune fille.  Le vieux roublard le laissa s’embourber dans des phrases qu’il croyait habiles ; avec son regard qui vaguait sous ses lunettes, ce flibustier avait deviné où tendaient toutes les questions d’Auguste. Il dit ce qu’il voulut, fit l’éloge de Désirée, apprit à son camarade qu’elle avait une sœur, la lui montra, affecta une grande estime pour la fanfan qui était sage et appartenait à une famille bien honorable, extorqua finalement dix sous au jeune homme et s’empressa de le quitter, pour les aller boire.  Pendant ce temps Désirée comprit, sans rien entendre aux propos échangés entre les deux ouvriers, qu’il s’agissait d’elle. Elle se coula la main dans les ondes de ses cheveux, rajusta le ruban rose qui remuait alors qu’elle levait et baissait la tête et se résolut, au cas où Auguste la suivrait, dans la rue, à le recevoir le plus mal possible, afin de lui faire comprendre qu’elle était une fille honnête, accessible seulement pour le mariage.  Lui, était un peu interloqué. La petite se fourrant le nez dans son ouvrage pour l’agacer, il regarda sa sœur et la trouva terriblement canaille. Elle avait un corsage dépoitraillé, un filet en loques et elle criait aux hommes des massiquots : — Eh ! dites donc, Jésus qui chiquent, payez-vous une tournée ?  Ce n’était pas sa sœur, ou alors Désirée était donc une sainte-n’y-touche qui, sous d’autres apparences, ne valait pas mieux ? Il se donna ce prétexte, enchanté de ne pas se trouver godiche s’il ne l’abordait point, — et cependant c’était impossible ! La contre-maître, une virginité aigrie, implacable pour toutes les fautes qu’elle n’avait pas eu l’occasion de commettre, l’appelait mon enfant, causait avec elle de sa mère malade, la traitait enfin avec des égards qu’elle n’avait ni pour Céline ni pour les autres.  Et puis, après tout, est-ce qu’il n’était pas libre de prendre le même chemin qu’elle ? Oui, mais alors, s’il ne lui parlait pas, il n’était qu’un sot. Il fallait pourtant qu’il se décidât, — l’heure du départ allait sonner.  Les hommes s’étaient déjà esquivés pour la plupart. — Les femmes se pressaient de terminer leur tâche. — Le brouhaha de l’atelier se mourait en une rumeur vague. Les femmes enlevèrent leur tablier et commencèrent à agacer le chat qui rôdait, défiant, les griffes prêtes à sortir. Moumout courait sur les tables, les babines et la queue en branle ; il filait son rouet, se laissant toucher par les unes, regardant les autres de son œil faux, puis, ayant dévoré tous les rogatons des paniers vidés, il sauta sur une chaise, se plongea la tête sous son cuissot dressé et se mangea furieusement les puces.  Les femmes partaient en bande. — Désirée caraissait Moumout, attendant que sa sœur fût prête. — Elle était vraiment appétissante avec sa capuche de laine bleue et le tirbouchonnement de ses frisettes. Pour se donner une contenance, elle grattait le menton du chat qui ronronnait de plus belle, ouvrant les yeux, faisant scintiller ses topazes à peines barrées d’une ligne noire.  — Allons, viens-tu ? dit Céline.  Désirée regarda derrière elle pendant la route et elle aperçut le jeune homme qui feignait de contempler les toits quand elle se retournait. Il remonta derrière elles jusqu’à la gare Montparnasse, mais il ne paraissait pas vouloir s’approcher. — La petite fille fut vexée. — Elle aurait voulu être accostée et faire la dédaigneuse ; elle s’arrêta même, pendant une seconde, sous le prétexte de tirer son bas qui faisait pli dans la bottine. Auguste ne sut ou n’osa profiter de l’occasion. Désirée reprit sa marche.  Et cependant, le soir, quand la lumière fut éteinte, et qu’elle songea aux blondes moustaches du nouveau venu, elle l’excusait presque. — Il n’était pas déluré, cela était évident, mais, vaille que vaille, il n’avait pas du moins l’allure de ces mauvais chiens qui font marcher les femmes, tambour et gifles battant.  — C’est déjà beaucoup, soupira-t-elle, et, enfouissant son blanc museau dans le traversin, elle ronflotta gentiment, la bouche mal ouverte et le nez chantant. 

 V  — Allons, ravale ta salive, fourre-toi les doigts dans le nez si tu veux, mais tais-toi ! — Trêve à la plaisanterie, la lutte va commencer, c’est moi que je suis Marseille, le seul Marseille, c’est moi que j’ai combattu, lors de la grande Exposition de 1867, dans l’arène de la rue Le Peletier, contre les plus fameux lutteurs de l’Europe, et aucun de ceux que j’ai tenus entre mes mains ne peut se vanter d’être resté debout, — et des compères, semés dans la foule, criaient : — Un gant ! passez-moi un gant ! — A qui ! à toi, petit ? — Oui, oui ! — Et la foule d’applaudir, de trépigner, de se précipiter dans la baraque. — Entrez ! entrez ! criait l’athlète dans son porte-voix, et les trombones soufflaient à faire péter leur cuivre, la cloche derlinait à toute volée, les cymbales claquaient désespérément, les fifres piaulaient déchirants, aigus, et, dans ce tumulte d’enfer, calmes et mâchant des chiques, se tenaient droits sur l’estrade, bombant leurs torses velus, faisant sauter dans leurs bras la boule de leurs biceps, des hercules énormes. Des piaffes, des poussées, des cris de ralliement, des sifflets, éclataient de toutes parts. — Ohé les enfants ! Viens donc, Paul ! hè Louis ! par ici, vieux ! ��� Et, comme une poussée d’eau sale, la foule battait la cahute sur laquelle, époumonné, rouge, suant, éperdu, Marseille vociférait sans relâche : — Entrez, entrez !  Désirée donnait le bras à Céline et s’amusait fort. Anatole et Colombel fumaient des tronçons de cigarettes et ouvraient des bouches à y mettre des poings ; tous les deux voulaient aller voir la lutte. Céline et Désirée n’y tenaient pas, la petite surtout, qui écoutait la parade qu’un pitre, chargé de tenir la foule en haleine, récitait avec de grands gestes.  La tente était déjà pleine, car l’on entendait un martellement de bottes, une rumeur de rires, et, par moments, la toile était cabossée par des derrières trop à l’étroit. Un bobèche au pantalon couleur de soufre, au gilet jaune agrémenté de passements rouges, un gilet à la Robespierre dont les ailes volaient sur un habit vert de bouteille, fit frétiller la queue de sa perruque en escalade et hurla : — Mesdames et messieurs, nous allons avoir l’honneur de vous offrir une seconde représentation ! pour cette fois, pour cette fois seulement, les places seront diminuées, 50 centimes les premières, 25 centimes les secondes et 15 centimes pour messieurs les militaires ! — Et la musique, exaltée par son propre vacarme, scia plus rageusement ses airs, le pitre suça le bec d’un flageolet qui brandit son cri aigre sur l’explosion des cuivres et l’effondrement de la mailloche sur la caisse, s’interrompant pour turlupiner avec son instrument, se le fourrant dans les yeux, dans le nez, dans la bouche, tendant trois doigts devant sa caboche glabre, répétant sur tous lestons : — 15 centimes, trois sous, pour messieurs les militaires !  Colombel gigottait, transporté d’une joie folle. — Voyons, dit-il, nous allons entrer, je paie la place aux dames ! — Mais les dames préféraient s’échapper au travers de la foire plutôt que de rester assises, pendant plus d’un quart d’heure, à écouter une pièce. Force fut aux hommes de les suivre.  Une foule épaisse coulait le long des baraques ; des ventrées d’enfants turbulaient, soufflant dans des trompettes, barbouillés de pain d’épice, éveillés et morveux. D’autres étaient portés sur les bras et ils agitaient, en dansant dans leurs langes, des menottes poissées par le sucre d’orge. On se marchait sur les pieds, on se poussait, des galapiats jouaient du mirliton et gambadaient, faisant halte devant les tirs à la carabine, s’essayant à casser un œuf perché sur un jet d’eau. Il y avait, ici et là, des huttes encombrées de gens, haussés sur la pointe de leurs bottines, appuyés sur les épaules les uns des autres, cherchant à voir par les crénaux des têtes des massacres d’innocents, des poupées costumées en paysans, en mariées, en princes, qu’on abattait à coups de balles.  Le coup d’éclat, c’était l’envoi sur le dos de la mariée. Les remarques les plus saugrenues, les allusions les moins équivoques, s’échappaient de la foule alors que la pucelle tombait cul par dessus tête ; Anatole voulait absolument la démolir. Colombel, lui, disait qu’il faisait soif et Céline qu’il faisait faim. Anatole massacra un monsieur bien mis et, après avoir raté les autres, il s’en fut, vexé d’être traité de maladroit par sa maîtresse.  Avant que d’aller plus loin Colombel déclara derechef qu’il fallait s’arroser la luette. Les femmes exigèrent qu’on s’arrêtât dans une tente où l’on forgeait des gaufres. L’on y pourrait manger et boire. Ils y furent mal assis par exemple, et la poussière, tourbillonnant sur eux, poudrait de granules cendrées les tables et les verres, mais enfin cela valait toujours bien l’arrière-salle des marchands de vins. — Cette boutique n’était pas luxueuse, dix tables, trente tabourets, l’appareil à gaufrer, une terrine pleine de blanc battu ; au fond, des barriques en chantier, sur la façade, un drapeau tricolore ; c’était tout ; mais elle présentait cet avantage que les clients pouvaient voir défiler le monde et gagner des macarons ; à la rouge ou à la noire.  Les hommes commandèrent des litres et on leur apporta du reginglat à faire danser les chèvres ; ils l’estimèrent jeune, mais bon les femmes mordirent dans leur carré de pâte et se sablèrent la bouche de grésil blanc, puis, tout en sirotant des cassis à l’eau, elles déclarèrent qu’elles seraient heureuses de voir des femmes colosses.  Leurs souhaits pouvaient être aisément exaucés, Les pains de graisse, modelés en façon de femmes, abondaient dans cette foire. Il y en avait de toutes les provenances et pour tous les goûts : la Vénus de Luchon, la belle Brabançonne, la géante d’Auvergne ; des mufles, armés de baguettes, scandaient leurs boniments avec des raflaflas de tambour, désignant des enseignes qui se ressemblaient toutes. Toutes, en effet, étalaient sur le champ de sinople et de gueules de gigantesques berdouilles aux seins comme des boules d’haltères ; aux jambes comme des tours, et tous ces monstres avançaient sur un coussin vermeil l’énorme jambon de leurs cuisses, et des tambours-majors, des médecins décorés, des maréchaux en grand uniforme les entouraient et paraissaient surpris.  Anatole soutint qu’il valait mieux aller voir une étrangère qu’une Française. Ce serait plus curieux. Son avis prévalut et tous les quatre entrèrent dans le palais de la belle Brabançonne.  Colombel et Anatole exultaient à l’idée qu’ils tâteraient une formidable jambe, Céline surveillait son homme qu’elle savait volage, Désirée allait simplement assouvir une curiosité.  La femme reposait sur une estrade, élevée de deux marches ; elle avait une robe verte, outrageusement décolletée, deux globes comme des ballons roses, trois fausses lentilles près des tempes. Elle se leva, dit qu’elle était originaire de Bruxelles, qu’elle était âgée de vingt-deux ans, tendit le bras au-dessus du shako d’un pioupiou qui lui regardait, extasié, l’aisselle, et finit sa petite histoire par la phrase consacrée : — Je vous remercie bien, j’espère que vous reviendrez et que vous en ferez part à vos amis et connaissances.  Anatole exprima le désir de palper-le mollet. La grosse femme s’y prêta d’assez mauvaise grâce. Elle leva un peu sa jupe et, quand le jeune homme lui eut fourragé dans le gras des jambes, elle grogna : — En voilà assez, mon petit, ça,suffit.  — Céline était rouge, rageait ; elle pinça son amant jusqu’au sang ; lui, peu aimable, lui asséna un violent coup de coude dans les reins. Ils s’injurièrent ; Désirée et Colombel s’entremirent, mais Anatole, enchanté de voir sa maîtresse en furie, répétait que, s’il devenait jamais amoureux, ce serait certainement d’une belle femme comme celle-là. Désirée disait que tant de viande lui soulevait le cœur, mais Colombel, qui n’arrivait à rien avec elle, soutint son ami pour la faire endêver. Ils finirent par se-bouder ; les hommes prirent les devants et Céline proposa à sa sœur de les perdre et de parcourir sans eux la foire. Désirée ne demandait pas mieux, et elles allaient se faufiler derrière une baraque quand les deux hommes s’arrêtèrent net. Anatole verrait la main à Auguste qui flânait, le nez en l’air, dans les allées.  — Ah ! bien, elle est bonne, celle-là, criait-il, voilà trois ans que j’ai quitté le service et je te retrouve sans habits de troubade, tu as donc aussi lâché le métier ? Hein ! quelle boîte, mon pauvre vieux, te souviens-tu ? mais pardon, tiens, que je te fasse voir mon éponge, poursuivit-il en tirant à lui Céline que ce mot rendit plus furieuse encore. Auguste restait ébahi devant Désirée. Ils allèrent tous chez un marchand de vins. — Là, on causa, en vidant des verres. Le nouveau venu offrit une tournée et il échangea quelques mots avec Désirée qui fut aimable, mais tout juste. — Le jeune homme était embarrassé, il croyait que Colombel était l’amoureux de la petite, mais pourtant elle paraissait se soucier peu de lui et elle l’invita même à reculer sa chaise, déclarant qu’elle n’aimait pas qu’on lui soufflât dans le nez. On parla de la maison Débonnaire. — Anatole et Colombel, qui en avaient été renvoyés, pour ivrognerie, dirent pis que pendre des patrons. Céline n’en voulait qu’à la contre-maître, une mauvaise bête qui sortait quand elle ne vous voyait pas à votre place et vous traitait de petite cochonne alors qu’elle vous trouvait en train de causer avec des hommes dans la cour. — Ah ! bien, reprirent-ils, en chœur, vous en aurez du courage si vous restez dans ce bahut-là ! — Mais lui répondait qu’il n’avait pas le choix, qu’avant de partir pour le régiment, il apprenait la taille des pipes d’écume, qu’il était trop vieux maintenant pour recommencer son apprentissage et qu’enfin, d’une manière ou d’une autre, il fallait bien qu’il gagnât sa vie.  Désirée l’approuvait, mais elle avait un petit air de dédain pour l’homme qui suffisait si mal à ses besoins ; puis l’on vint à parler des camarades. — Chaudrut était une vieille fripouille ! Lorsque sa femme avait trépassé, le singe lui avait donné une paire de draps pour l’ensevelir et il les avait bus ! Il est vrai qu’après tout, sa femme n’en avait été ni mieux ni plus mal.  Les deux sœurs trouvaient cela ignoble ; ce qu’elles lui reprochaient surtout, c’étaient ses perpétuels attentats à leurs bourses, mais Anatole riait et rappelait ce jour où le vieux coquin avait fait entrer à l’atelier sa maîtresse, une ignoble nabote, grêlée comme la Hollande, et dont la tête était habitée. La fille et la bonne amie de Chaudrut s’étaient crêpé le chignon et il avait fallu que les hommes s’en mêlassent pour les séparer. Le patron avait congédié l’amant et l’amante, mais lui, le surlendemain, était venu pleurer sur ses cheveux blancs et par commisération on l’avait repris.  Auguste avoua que Chaudrut lui avait emprunté dix sous, Tous rirent et le traitèrent de nigaud, et Désirée lui demanda pourquoi il avait si vite lié connaissance avec ce carotteur. Auguste fut gêné. — Ah ! bien mais ! reprit Colombel, on peut bien le fréquenter, je pense, c’est un macaire, je ne dis pas non, mais enfin il a toujours le mot pour rire, et puis c’est un brave homme au fond.  Les femmes se levèrent. — Elles étaient venues pour voir des étalages et non pour être enfermées chez un marchand de vins. — Tu vas venir avec nous, mon vieux canasson, dit Anatole à Auguste ? — Oui, mais il ne pourrait les suivre que jusqu’à l’heure du dîner. Il fallait qu’il rentrât chez sa mère, malade depuis plusieurs jours. Quand il eut ajouté qu’il demeurait avec elle, rue du Champ-d’Asile, Céline dit : — Ah bien ! puisque Désirée doit retourner à la maison, pour chauffer le dîner des vieux, vous pourrez partir ensemble par le tramway. — Les jeunes gens rougirent. En attendant, comme ils voulaient profiter du temps qui leur restait, ils se lancèrent de nouveau dans la fourmille.  Les débits de pain d’épice foisonnaient, alternant, çà et là, avec des marchands d’osier et des jeux de boule. Anatole était devenu très galant ; il fit arrêter toute la bande devant la plus luxueuse des boutiques, et il invita les femmes à faire leur choix.  Il y avait tant de bonnes choses qu’elles ne se décidaient pas. — C’est beau comme un opéra ! murmurait Désirée ravie. — Le fait est que, dans toute cette misère de toiles et de bâches, cette cahute reluisait avec un admirable clinquant de pompons rouges et de paillons d’or.  De grosses lampes de cuivre se balançaient au-dessus des devantures qui montaient jusqu’au toit, s’échancrant au milieu, formant comme une large embrasure où rayonnait une matronne impudente et grave.  Cette femme était flanquée, à droite, d’un amas de pavés au miel, de rouleaux de nonnettes, de cœurs d’Arras, de couronnes de Dijon, enveloppés de papier glacé, vergetés de lettres d’or, enrubannés de faveurs bleues, le tout sillonné par de gigantesques mirlitons, tendus de jaune, de lilas, de vert, ondés de spirales d’argent, écussonnés de devises tendres. — A sa gauche, gisait une armée de bonshommes en pain d’épice, mollasse et blond, les uns frustes, les autres savamment enjolivés de festons de pâte, diaprés de grains d’anis, grenelés de points de sucre ; vivandières, bourgeois, bersaglieri, généraux, tout s’y trouvait, même un lion à jambes de basset et à groin de porc.  Les deux femmes choisirent des cœurs tigrés de rouge tendre, puis la troupe alla voir la charmeuse de serpents. Ce spectacle les impressionna plus que tout autre. La charmeuse était une grande femme du Midi, maquillée comme une Jézabel, vêtue d’une blouse de soie rose, de collants cachou, de bottines à glands d’or. Elle tirait d’une caisse d’interminables reptiles qui dardaient des langues noires en fourche, et ondulaient autour de son corps, caressant ses joues fardées avec leurs têtes plates, chatouillant ses dessous de bras avec leurs anneaux roulants. La tente regorgeait de monde et l’on entendait des petits cris d’admiration, les oh ! et les ah ! des stupeurs effrayées. — Celui-ci c’est Baptiste, un jeune crocodile de vingt et un ans, cria-t elle, en tirant un saurien d’une couverture, et elle le mit sur sa gorge, lui tapa les mâchoires, les lui ouvrit de force, montrant au public une large gueule mal piquée de crocs. Puis ; elle rejeta le tout parterre, et, tandis que le tas grouillait et se mouvait, rentrait dans ses caisses, elle salua la société, se rassit et regarda en l’air, appuyée sur son coude, anonchalie et comme écœurée par les. hommages qu’on lui décernait.  — C’est vraiment épatant, disait Céline, avez-vous vu comme le serpent boa lui caresse les joues ? Dieu ! que ça me dégoûterait une bête comme celle-là sur la peau ! Mais Colombel riait, prétendant au contraire que ça devait produire un drôle d’effet. — Désirée avait des frissons dans le dos, brrou ! ça devait être froid, et Auguste était bien de son avis. Ils suivirent la foule qui s’empurait de plus en plus ; les artilleurs dominaient avec leurs balais rouges au shako ; ils avaient tous les mêmes têtes, des joues mal rasées, des boutons de sang vicié au cou, des gants blancs trop larges, des regards d’effarement et de joie. — Les marmots pullulaient dans leurs jambes, des marmots dont la gourme s’écaillait, des marmots que les mères troussaient le long de l’avenue et qui mangeaient, accroupis, des gâteaux secs et des nougats rouges. On ne pouvait plus ni avancer ni reculer. C’était un vacarme diabolique, coupé par le sifflet d’un chemin de fer minuscule et tournant.  Anatole précédait la bande, il profita d’une éclaircie et, jouant des coudes, il fraya le passage aux filles jusqu’aux chevaux de bois. — Chariots et bêles étaient pleins. La machine tournoyait dans un grincement d’orgue, dans un écroulement de cymbales et de caisse. Des bobonnes califourchonnaient des dadas peints, des petites filles, bouclées sur leurs étalons par une ceinture de cuir, tâchaient d’attraper des bagues. Désirée et Céline avaient des haut-le-cœur à voir vironner cette manivelle.  Elles voulurent partir, et, marchant à la queue leu-leu, se tenant par leurs jupes pour ne pas se perdre, elles foncèrent, tête baissée, dans la multitude. Le temps s’assombrissait, un éclair fêla la muraille des nuées, quelques gouttes tombèrent. Ils durent se réfugier au plus vite dans une boutique où l’on exhibait les travaux des bagnes. Une machine à vapeur jouait des pistons à la porte et scandait à coups de sifflets l’assourdissant charivari d’un orgue. — C’était un joli travail. — Des forçats vêtus de rouge et culottés d’orange travaillaient, recevaient des fessées des gardes-chiourmes, dormaient, mangeaient, marchaient à la guillotine. — Le cornac expliquait les différents tableaux ; il racontait que les poupées, coiffées de bonnets verts, étaient des condamnés à perpétuité, que celles qui avaient une manche orange, comme leur pantalon, étaient des révoltés qu’on avait punis ; il ajoutait enfin que les bonnets rouges pourraient, après leur libération, retourner dans leurs familles. Il fit ensuite une quête qui ne lui rapporta rien et il invita les personnes désireuses de s’instruire à passer, moyennant dix centimes en plus, dans le cabinet réservé.  Pendant qu’on y est, fit observer Céline, autant tout voir, et ils entrèrent très alléchés et sortirent furieux. — C’était un vol ! — Il n’y avait qu’un scaphandre et un bateau en bois avec cette étiquette :  « Modèle du Vengeur fait au bagne de Brest par le forçat Pouillac. — Dix années de travail. »  — Ils s’en moquaient bien ! Et tous les assistants étaient comme eux exaspérés d’avoir payé deux sous pour voir de semblables bêtises. — Désirée demandait l’heure, mais Anatole assurait qu’elle avait bien le temps, qu’en partant dans vingt minutes au plus tôt, elle serait rentrée chez son père à cinq heures et demie, et comme ils mâchaient de la poussière et que des grains leur craquaient sous la dent, ils songèrent à boire. — Céline avala et leur fit avaler du sirop de Calabre à un sou le verre, mais les hommes firent la grimace ; ils aimaient mieux du vin, et ils s’en furent de nouveau s’attabler chez un mastroquet. Les femmes requirent du curaçao, une vraie pommade qu’elles délayèrent dans un verre d’eau. — Anatole, qui payait cette réjouissance, trouva qu’elles auraient bien pu boire comme eux du vin et ne pas s’ingurgiter des choses chères.  Ils étaient éreintés. Ils ne bougeaient plus, affaissés et endormis sur leur banc. Céline bâillait, Désirée s’inquiétait, elle avait peur de ne pas trouver de place dans le tramway ; Auguste s’efforçait de la l’assurer ; Colombel insinuait qu’après le dîner on pourrait aller voir le théâtre de la famille Legois, ou Delille, ou le cirque Corvi. — Un grand quart d’heure, ils restèrent cois, voyant la foule couler et braire au loin.  Désirée déclara enfin qu’elle allait partir et Auguste s’offrit à l’accompagner, mais tous affirmèrent qu’ils les reconduiraient jusqu’à la Bastille. Ils se raffermirent sur leurs jambes et descendirent le cours de Vincennes. Le brouhaha des voix, les détonations des carabines, le tintin des cloches, allaient s’affaiblissant ; il ne restait plus çà et là, échelonnés sur la route, que de misérables éventaires. Éparpillées sur les trottoirs, des infantes hors d’âge vendaient des jujubes et des nougats tunisiens, des marchandes d’oranges poussaient leurs charrettes, braillant à tue-gorge : La belle valence ! la belle valence ! Des égueulés offraient des cure-dents et des cure-oreilles, et un affreux voyou dont les yeux se fleurissaient de compères-loriots hurlait : L’anneau brisé, la sûreté des clefs, dix centimes, deux sous ! Tout cela était parfaitement indifférent à Désirée. Ce qui la touchait le plus, c’était de voir les voitures s’ébranler, bondées de monde. Au bout d’une demi-heure, Auguste parvint enfin à la hisser sur la plate-forme du tramway, et Anatole, qui dégoisait des inepties pour faire rire la foule, se mit à vociférer : — Bonsoir, les enfants, ne faites pas de bêtises, hein !  Ils étaient serrés l’un contre l’autre et debout. Auguste s’informa auprès de Désirée pourquoi sa sœur ne rentrait pas avec elle. — Oh ! elle veut s’amuser, répondit simplement la petite. — Eh bien, et vous, vous ne tenez donc pas à vous amuser ? — Elle eut une petite moue qui ne signifiait pas grand’chose. Auguste poursuivit : Il est gentil, n’est-ce pas, Colombel ? — Elle eut le même mouvement de lèvres, mais plus significatif ; celui-là semblait dire : Je me fiche absolument de Colombel !  Auguste changea une fois encore de conversation : — J’ai entendu dire, reprit-il, que vous étiez une des meilleures ouvrières de la maison. — Cette fois il avait touché une corde flexible. Désirée avoua fièrement qu’elle et sa sœur étaient en effet de fines couseuses, et comme il semblait attentif et charmé, elle sourit joyeusement. Il reprit alors le thème de ses premières questions et il lui demanda si cela ne l’ennuyait pas de retourner chez elle, si elle ne voudrait pas avoir, comme Céline, un amoureux qui la promènerait ?  Elle répondit, sans gêne, que bien sûr elle serait heureuse d’avoir un bon ami, mais elle ajouta d’un ton très décidé : Pour le bon motif.  Auguste ne fut pas très satisfait, et il fut troublé quand, le regardant en face, elle ajouta : — Mais vous, vous n’avez donc pas de petite camarade, que vous venez seul à la foire ?  Il voulut se faire valoir, disant qu’il ne pourrait aimer qu’une fille honnête et gentille, et non une de ces soussouilles comme les ouvriers en ont souvent. Malheureusement, la conversation fut interrompue. Une place était libre dans l’intérieur du tramway. Désirée fut s’y asseoir. Il resta seul.  Il se dit qu’elle était très franche et qu’elle ne semblait pas fille à se laisser enjôler par le premier venu ; puis un monsieur lui fit perdre le fil de ses idées, en lui quêtant du feu, et il contempla les rues qui fuyaient derrière lui. La voiture courait sur le boulevard de l’Hôpital. — Une femme, assise sur les marches de l’escalier, avait des transes, à chaque coup de corne ; dans l’intérieur, tout le monde remuait des rouleaux et des paquets de pain d’épice et les galopins voisinaient se montrant leurs joujoux. Une fillette avait gagné un verre, grand comme un litre, une autre des coquetiers bleus, une troisième enfin une poule de porcelaine en train de pondre. Un homme prétendait que tout cela, c’étaient des voleries, qu’on n’en gagnait jamais pour son argent ; d’autres étaient plus justes, prétendant qu’il fallait que tous les camelots pussent gagner leur vie. — Arrivés sur le boulevard de Port-Royal, près des Capucins, il y eut des malheurs ; les enfants étouffés par les sucreries pleuraient et avaient des haut-de-cœur. Les femmes garaient leurs robes, une fille prétendit qu’il fallait leur mettre une clef dans le dos, comme pour le saignement de nez ; les mamans disaient : Ne pleure pas, mon chéri, cane sera rien, — tous les gosses avaient des regards implorants ou navrés ; des loupeurs blaguaient, criant : Passez leur-z-y une tasse ! — Un abominable bout-de-cul, coiffé d’une casquette en velours, fredonnait, les mains dans les poches et la pipe aux dents :  « En revenant de Montparnasse  « Avec son cousin le pompier. »  Le tramway s’amusait prodigieusement. Le conducteur, en train de récolter le prix des places, se tenait les hanches, et son escarcelle, repoussée par le flux et le reflux de son ventre, dansait avec un cliquetis d’argent ; un homme se tapait les genoux, puis s’essuyait les yeux ; une femme se tordait, cognait ses galoches sur le plancher, et toute cette joie bruissait avec des soupirs, des hoquets, des cris, soutenue comme par une basse par le roulement de la voiture, coupée par des sons de trompe, des coups de timbre, des lamentations de mères, des pleurs étranglés d’enfants. Une dame bien vêtue descendit très dégoûtée, d’autres la suivirent, Auguste vint occuper auprès de Désirée une place laissée vide. — Ils étaient devenus très bons amis. — Lui, affirmait qu’il avait passé une excellente journée, et comme il racontait que les autres dimanches il ne s’amusait guère, n’aimant pas à brasser des cartes et à boire pendant des heures, elle le regarda gentiment et dit qu’elle non plus ne comprenait pas comment des hommes pouvaient avaler du vin et jouer au piquet du matin au soir ; — elle était toujours étonnée, par exemple, qu’il n’eût pas de connaissance ; lui aussi, soutenait-il, était surpris qu’une jolie fille comme elle ne se fît pas faire la cour par un jeune homme, mais elle répliqua de nouveau et très posément : — Oh ! mais ce n’est pas du tout la même chose ! un homme, ça ne tire pas à conséquence pour lui s’il s’amuse, une fille, ça l’empêche de se marier avec un garçon qui serait honnête. Je ne suis pas comme Céline pour ça, moi, je n’aimerais pas le changement et surtout je n’aimerais pas qu’un homme me battît parce qu’il aurait de la jalousie ou qu’il serait ivre.  Auguste s’écria précipitamment que les gens qui cognaient sur les femmes étaient des lâches.  — Ça, c’est bien vrai ; mais, ajouta-t-elle, en défripant sa robe, je me sauve, car je suis en retard, et elle sauta du tramway qui faisait halte et prit sa volée le long des trottoirs. 

 VI  La contre-maître répétait pour la centième fois depuis quinze jours, qu’elle aimerait mieux ne pas manger que d’être privée de café après ses repas. — La voisine opinait de la hure, et une longue discussion s’engageait sur la manière de faire égoutter l’eau au travers du filtre.  La petite, qui souffrait des dents, pliait des feuilles, la tête penchée, d’une façon dolente, sur son caraco. Elle songeait à la dernière visite qu’elle avait rendue au dentiste de l’avenue du Maine. Tous ses chicots étaient cariés ; il fallait les faire sauter tous, ou tous les plomber. Elle avait choisi un moyen terme, elle s’en était fait arracher huit et elle se faisait panser les autres. Depuis plus d’un mois, elle avait la mâchoire empuantie par la créosote. A certains moments, une molaire d’en haut lui jetait un élancement vif qu’elle comprimait à grand’peine, en serrant la joue entre ses doigts. Elle pensait que, le lendemain, il faudrait encore retourner chez le quenottier, ouvrir la bouche, se faire tâter toutes les dents avec le manche de l’outil, laisser la pointe fouiller dans les trous et elle pleurait d’avance à l’idée qu’on lui tasserait encore du coton mouillé dans les racines. Puis sa mère la culbutait, tous les soirs, déclarant qu’elle ne paierait pas ces réparations, aussi la malheureuse travaillait-elle d’arrache-pied, à seule fin de pouvoir faire récurer la pourriture de ses gencives.  Moumout, lui, ne souffrait pas des dents. Il s’était huché sur un ballot et là, roulé en boule, les oreilles basses, il s’assoupissait à moitié, entr’ouvrant, de minutes en minutes, un œil, guettant la contre-maître qui, le matin même, à l’occasion d’une côtelette chippée, lui avait rebroussé le poil et l’avait, qualifié de malfaisant.  La grosse Eugénie, ce bastion de chairs blettes, taillait des gardes, très absorbée. Elle cherchait le moyen de préparer un morceau de veau au jus sans dépenser plus de quinze sous. — Ses voisines, Sidonie et Blanche, déploraient que le métier de brocheuse leur cassât les ongles et qu’elles fussent obligées, à cause de la poussière, de ne porter que des robes grises ou noires.  Quant à Chaudrut, il collait des couvertures et mijotait un nouveau coup. Un marchand de vins auquel il devait dix-huit francs lui avait dit : — Si vous ne me les payez pas, je vous ficherai une couleur sur la figure, et je vous détruirai le faubourg à coups de bottes. — Tous ses créanciers d’ailleurs étaient décidés à se conduire avec lui d’une manière aussi indigne. Heureusement que son mobilier ne pouvait être saisir puisqu’il se composait exclusivement d’une couchette de fer et d’une paillasse, seulement comme tous les liquoristes, comme tous les caboulots lui étaient fermés, il allait être forcé de se réfugier dans un nouveau quartier. Où ? c’était matière à réflexions. — Montrouge, Notre-Dame des Champs, Grenelle, lui étaient interdits. Il méditait une attaque sur le Gros-Caillou.  Tout cela ne laissait pas que de l’inquiéter. Pour comble de malheur, sa maîtresse devenait exigeante. Elle avait inventé un abominable système de quémanderies. Elle sollicitait des ripailles et des robes, ébouriffant les cheveux de Chaudrut, répétant avec des rires goguenards, en lui montrant ses doigts. — Tiens, regarde, en voilà encore quatre qui désertent, et elle ajoutait qu’il fallait avoir un fier béguin pour rester avec un homme, quand il se dénude. Les raclées qu’il lui appliquait naguère devenaient inefficaces, ses poings avaient molli. Dans la bagarre, il recevait maintenait autant de horions qu’il en envoyait.  La mère Teston, elle, travaillait sans penser à rien. C’était une machine organisée, une plieuse mécanique à tant la journée. Elle était heureuse et n’avait pas d’ailleurs sujet de se tracasser. Son mari était un homme bonasse et bebête, obéissant sans regimber à ses moindres ordres. Jusqu’à l’arrivée du crépuscule, elle ramait avec un couteau de bois sur du papier, rentrait à sept heures, préparait la popote, dévidait à Alexandre tous les cancans de l’atelier, se faisait narrer par lui tous les accidents et tous les crimes notés par le Petit Journal, nettoyait sa vaisselle, récurait le plat de sa chatte, raccommodait un bas de laine sur un œuf en bois et, sans Ave ni Pater, dès les dix heures, se mettait au lit, crevant les draps de ses os en pointe.  Son mari, qui était flatueux, canonnait, de ci, de là, contre la cheminée, contre la commode, mais au bout de vingt ans de ménage tout n’est-il pas permis ? La mère Teston ne prêtait même plus l’oreille au bruit ; lui, s’ébaudissait lorsqu’il sonnait fort et que la chatte effarée se coulait sous les meubles, puis, riant tout seul, il se couchait à son tour, s’enveloppant la tête d’un madras qui brandissait des cornes.  Somme toute, cette femme menait une vie de poule en pâte et de temps à autre, quand elle ne couvrait pas de pelletées d’injures Chaudrut, sa bête noire, ou qu’elle ne déplorait pas avec le contre-maître le renchérissement des haricots, ces légumes qui sont si gourmands de beurre ! elle mignotait Céline, sa préférée, dont la tignasse jaune de chrome l’intéressait.  Celle-ci était bien hésitante pour l’instant. — Anatole était vraiment un sale individu ! elle se rappelait son admiration pour la femme colosse et elle commençait d’ailleurs à ne plus le trouver drôle. Avec cela, il lui avait mangé toutes ses économies et elle n’avait plus une robe à se mettre sur le dos, plus un chiffon à faire onduler dans les crêpés de ses cheveux. Elle réfléchissait aux misères de l’amour, se répétant : « J’aimerais mieux ne pas être aimée et que ça ne me coutât rien ! »  Elle était, de plus, tenaillée par l’envie. Elle venait de rencontrer l’une de ses anciennes camarades d’atelier, Rosine dite la Vache, une grande bringue qui avait des ornières aux épaules et des dents en moins. Bobosse et avec cela rouge comme une tomate, elle n’en avait pas moins su pêcher un homme du monde et elle avait une toquante et des breloques d’or ! — Elles avaient causé, dans le coin d’une porte, et l’opulence de cette souillon l’avait navrée. — Oui, ma chère, avait dit l’autre, je tape dans les gens à remontoir, plus de beignes et des pépètes ; vois-tu, il n’y a qu’à vouloir, on en trouve à gogo des bêtes à pain quand on sait s’y prendre !  C’était donc vrai ? Au fait, n’avait-elle pas été suivie par un bourgeois en chapeau noir, et la femme Gamel n’avait-elle pas pour amant un homme qui marchait dans des bottines en veau claqué ? Il est vrai que celle-là était une rien du tout, elle conservait en même temps Alfred, un mufleman de la pire espèce, et elle lui faisait payer de bons dîners par son monsieur, sous prétexte qu’il était son frère. Tout bien considéré, ce n’était peut-être pas très propre de prendre un amant pour son argent, mais enfin cela valait pourtant la peine qu’on s’en occupât, car il fallait bien qu’elle fût renippée des pieds à la tête, qu’elle se procurât des mouchoirs et des bas.  Elle avait eu soudainement une convoitise, un idéal, pouvoir boire un verre si elle avait soif, s’acheter des mitaines tricotées si bon lui semblait.  Elle ne se dissimulait pas que ces amours seraient d’abord ennuyeuses. Les gens chic la gêneraient bien certainement, il faudrait quelquefois retenir sa langue et les parties qu’elle comptait commettre seraient à coup sûr moins amusantes que ces bonnes cuites sans façon qu’elle se donnait avec Anatole, mais enfin tout cela ne pouvait pas durer. — Ces cuites, c’était elle qui les offrait, il était bien juste que ce fût un autre maintenant qui les payât.  Désirée était plus calme. Elle se remémorait la journée de la veille et elle se sentait une grande faiblesse pour Auguste. Il était comme il faut, ne l’avait même pas priée de se laisser embrasser. — C’était même un peu naïf de sa part. — Oh ! elle aurait refusé d’abord ! mais enfin cette réserve dénotait un garçon qui se rendait bien compte qu’il avait affaire à une fille honnête et la respectait. Que risquait-elle au surplus ? Quand elle sortait avec sa sœur, Anatole agrafait toujours à lui Colombel, et c’était fastidieux. Ils restaient plantés, l’un devant l’autre, comme deux chiens de faïence ; décidément, elle ne demandait pas mieux que d’avoir un petit homme qui n’irait pas trop loin, subirait ses caprices, accepterait ses volontés.  Au fond, d’ailleurs, toutes les raisons qu’elle invoquait ne servaient de rien. Auguste lui plaisait et voilà tout. Il était affable, plein de convenance avec les femmes, n’avait point, lorsqu’il s’approchait, cette haleine de cassis échauffé que soufflent les autres, il était proprement rasé, sans taches ni trous à sa blouse, c’était, en fin de compte, un charmant garçon.  Auguste se rappelait, lui aussi, en satinant les feuilles avec la presse, les moindres incidents de la veille, les moments où sa jupe le frôlait, la danse de ses boucles d’oreilles alors qu’elle se mettait à rire, son joli mouvement de cou qu’il suivait des yeux, jusqu’à ce qu’il s’éteignît dans le corsage. Jamais il ne trouverait mieux que Désirée, seulement il comprenait qu’il n’y avait pas à tenter avec elle des risettes non contrôlées par un maire. Il était donc alors amoureux sans chances de réussite, à moins qu’il ne gagnât assez pour faire chauffer la potbouille et mettre des enfants au jour ! Mais, lui aussi, raisonnait en pure perte. Désirée lui semblait ravissante et le séduisait plus que toutes. Il n’y avait pas à dire : Je ne veux pas, il faut se faire une raison, mon bonhomme, c’est bête. — Il était attaché aux cotillons de cette fille. — Le voulût-il, ne le voulût-il point, il fallait bien l’accompagner où qu’elle allât.  Il finit, comme tous les gens indécis, par s’écrier : — Ah ! baste ! tant pis ! advienne que pourra ! et, enfilant son paletot, il suivit la foule des ouvriers qui partaient en bande ; il rejoignit Désirée sous le vestibule et lui proposa de faire route ensemble.  Elle accepta. L’offre d’Auguste lui convint, d’autant plus que sa sœur avait rendez-vous avec Anatole dans la crémerie de la rue Lecourbe, et que, par conséquent, elles devaient se quitter au coin du boulevard des Invalides.  Auguste s’était préparé à la lutte. — Il s’était habillé très convenablement, s’était coiffé de son chapeau des dimanches, un petit melon couleur d’amadou, avait fait l’emplette d’une cravate à raies roses et à crottes jaunes et il était décidé à payer, dans un café, un verre de quelque chose d’extraordinaire à la fillette. Certainement elle serait sensible à ce procédé, et il aurait l’air d’un garçon très bien élevé, en ne la traitant pas chez un marchand de vins.  La petite fut un peu intimidée, mais elle lui fut, en effet, reconnaissante de cette attention. Elle ne voulait pas d’abord prendre des choses dont on ne boit jamais, craignant que ce ne fût trop cher, mais lui, l’obligea à demander un verre de malaga. Cela lui sembla le nec plus ultra du luxe.  C’était l’heure de l’absinthe. — Le café regorgeait de monde et l’on commençait à allumer les girandoles. Desirée avait des picotements dans les paupières, elle s’était un peu renversée sur le cuir de la banquette et les jambes, qu’elle avait courtes, touchaient à peine au plancher. Auguste réclama un petit banc ; elle devint rouge, lui disant : — Mais non, mais non, je n’en ai pas besoin. Quand elle l’eut tout de même sous les pieds, elle se fit cette réflexion que Céline, en train de boire du mauvais vermouth avec Anatole, n’était certainement pas aussi moelleusement assise, et elle savoura le bien-être des reins doucement posés, l’allanguissement des atmosphères tiédies par la fumée des pipes.  Un peu éblouie, elle regardait, en clignant des yeux, une femme qui se collait la tête confre l’épaule d’un homme. C’était une grosse fille, qui tirait la langue et faisait par gentillesse des ratisses avec les doigts. De temps à autre, elle avalait une gorgée d’absinthe et roulait des cigarettes avec un pouce teinté d’or fumée au bout. Désirée ne la vit bientôt plus qu’au travers d’une brume, elle se grisait positivement sans boire. Il faisait si chaud, il y avait une odeur d’alcool si persistante qu’elle avait le cerveau vague. — Le café jubilait et braillait avec cet abandon des hommes réunis entre eux, loin de leurs femmes, pour se divertir. Le garçon, les cheveux en coup de vent, écrasant des chaussettes fanées dans des escarpins trop larges, brinqueballait sur les poings des plateaux et des verres ; à la gauche d’Auguste, un homme allumait sa bouffarde et, levant les yeux au ciel, soufflait des bulles de fumée tout en époussetant les grains de tabac épars sur sa culotte ; l’on entendait les cris des joueurs de piquet : dix, du trèfle, vingt, du carreau ! puis l’abominable cliquetis des dominos qu’on secoue ; un monsieur, assis sur une chaise, se penchant en avant, écartait les jambes et crachait, un soldat de la ligne, avec une chaîne d’argent attachée à la première boutonnière de sa capote, hurlait à tue-tête : — Alphonse, un bock ! puis il y eut un abatis de soucoupes, l’appel d’un chien, le bonjour d’un buveur qui, retourné sur son tabouret, saluait des doigts un nouveau venu et se remettait aussitôt le nez dans ses cartes. Auguste avait pris la main de Désirée et il la serrait doucement. — Elle le laissait faire, ahurie par la clameur des voix. Lui craignait de la pincer avec ses bagués en cornaline et en argent. — Elle se réveilla. — Oh ! que j’ai les pattes sales, dit-elle en retirant sa menotte ; mais Auguste la retenait, soutenant qu’elle mentait et que c’étaient les siennes qui étaient sales. — Ah dame ! quand on travaille, ajouta-t-il, on ne peut avoir des doigts de papier glacé, — et il lui raconta une chose bien curieuse. Il était passé dernièrement par la rue Neuve des Petits-Champs et il avait vu à la vitrine d’un parfumeur des gants en peau huilée. L’étiquette portait : « Gants vénitiens pour la nuit. » — Ils rirent beaucoup à la pensée qu’il existait des femmes qui se couvraient la main pour dormir. Lui, ajoutait que ces gants paraissaient raides comme des morceaux de bois, et elle répondit joyeusement que ça ne devait pas être commode pour se gratter quand ça vous démangeait.  Il y avait par terre des bouts d’allumettes, des vieilles marques faites avec des cartes à jouer, une boue de sable jaune dans laquelle un parapluie trempait. Désirée avait des bottines neuves avec des talons un peu hauts, elle voulut ramasser le pépin pour que le jeune homme vît ses belles chaussures. Il les admira, en effet, devint même égrillard, disant qu’il voudrait bien avoir ces bottines-là entre ses genoux, et il se lit plaquer, pour ce mot, deux tapes sur les cheveux. Il l’invita à reprendre un verre de malaga, mais elle refusa. — Ce vin-là devait monter à la tête, il fallait se défier. — Auguste prétendait que c’était aussi inoffensif que du petit-lait, mais elle persista à ne plus boire. — Comme il avait très peu d’argent, il n’insista pas.  Des joueurs de guitare entrèrent, sur ces entrefaites. Ils pinçaient du jambonneau avec les doigts ou râpaient des boîtes rouges, le long de leurs cuisses. Ils jouèrent cette insupportable musique inventée par les Italiens, s’interrompant après chaque morceau, pour faire la quête dans une coquille ; Auguste en veine de largesse leur donna trois sous. Désirée commença à craindre que son amoureux ne fût un panier percé. Il la rassura, prétendant que c’était la joie d’être auprès d’elle qui lui faisait commettre toutes ces folies, mais, en lui-même, il se dit qu’il aurait mieux valu encore lui répondre que, ces musiciens ayant l’air malheureux, il n’avait pas eu le courage de ne leur rien donner ; les femmes, quand elles ne sont pas elles-mêmes en jeu, étant toujours sensibles à la bonté des âmes. — Puis ils causèrent de musique. Désirée lui avoua qu’elle adorait les chansons sentimentales, ces chansons qui vous touchent l’âme avec les petits oiseaux qui s’envolent, les arbres qui poussent, les amoureux qui pleurent ; lui, préférait la chanson patriotique, celle qui enthousiasme et où il est question du drapeau tricolore et de l’Alsace. Il en connaissait une « la Lettre de l’enfant, » une chanson à vous faire venir les larmes aux yeux tant c’était triste ! au reste, ni l’un ni l’autre ne détestaient les farces telles que « Je n’ose pas, » « J’suis de Châlons, » c’était très amusant, mais enfin, il n’y avait pas à dire, c’était moins poétique.  La petite était d’ailleurs très au courant du répertoire des cafés-concerts et elle fit l’aveu que, le dimanche soir, elle fréquentait souvent la salle de la Gaieté. Ah ! l’on pouvait s’en donner une bosse dans cette maison-là ! Alphonse était vraiment drôle quand il chantait les « Garçons charcutiers », et il y avait un jeune homme, avec des moustaches cirées, qui fermait des yeux pâmés quand il entonnait :  Que ton cher souvenir jusqu’à la mort me charme,  Hélas ! mon cœur flétri ne saurait le chasser ;  Ah ! laissez-moi verser  Une dernière larme ! — arme !  Auguste lui parla de Bobino qu’il prétendait être mieux monté, mais elle déclara n’y être jamais allée parce que les places étaient plus chères ; alors il s’offrit à l’y conduire quand elle le voudrait. Elle refusa d’abord, puis accepta. Du coup, il était autorisé à lui faire vraiment la cour. Il gambada tout le long du chemin, mais elle ne voulait pas qu’il la reconduisît jusqu’à sa porte. Il devint hardi, arrêta Désirée dans un coin où sont reléguées les balayeuses de la ville, et, après l’avoir regardée voracement pendant quelques minutes, il se serra contre elle, lui appliqua d’un coup sec sa bouche contre la joue et, tandis qu’elle s’enfuyait, le menaçant du doigt, il se passa la langue sur les lèvres, comme ces chats friands qui boivent dans leurs babines l’odeur savoureuse des bons morceaux dont ils se sont repus. 

 VII  Désirée étendit une serviette sur les chemises pliées et son père s’assit brusquement sur la malle qui ne se ferma point. C’était un vieux coffre, vêtu de peau de sanglier qui s’époilait et garni de serrures en cuivre assoiffées d’huile. — Désirée et Céline se jetèrent à leur tour sur le couvercle et sautèrent et retombèrent avec ensemble. — Vatard maintint la gâchette, la clef tourna en grinçant, il banda les ceintures et dit : — C’est entendu, n’est-ce pas, mes enfants, vous aurez bien soin de la mère, maman Teston viendra d’ailleurs lui tenir compagnie, le soir ; je vous écrirai dès que je serai parvenu à bon port.  Soudain, il fut pris d’un accès de sensiblerie et embrassa ses filles. La femme Cabouat, sa sœur, se mourait à Amiens et il partait afin de recueillir son dernier soupir et ses derniers sous. Depuis quinze ans, il n’était pas sorti de son quartier et il se préparait à ce voyage comme à une traversée pleine d’accidents et de périls. Il rebaisa le front de ses enfants, embrassa les nattes pommadées de sa grosse Eulalie, et, voulant en finir avec les bécotages attendris du départ, il empoigna sa malle, la hissa sur ses épaules et s’en fut pour gagner le chemin de fer du Nord.  Quand il eut disparu au tournant de la rue, Désirée quitta la fenêtre et donna un coup de balai sur le plancher. — Céline, épaulée au mur, abandonna son air soucieux et, se débondant soudain, fit tourner sa langue comme la palette d’un moulin à eau. — Oui, elle allait lâcher Anatole ! — Le remplaçant était trouvé, un grand garçon, ni beau ni laid, barbachu et maigre ; c’était un homme distingué, vêtu d’habits neufs et soigneusement brossés, d’un tuyau de poêle noir et luisant, d’une bague sertie d’une turquoise, d’une montre à fermoir. — Il avait aussi des bottines en chevreau avec des boutons et il fumait des cigares qui pouvaient bien valoir deux sous la pièce.  Il fallait d’ailleurs se décider et en finir d’une manière ou d’une autre. Une fois qu’elle aurait dansé la pastourelle en face du monsieur, elle signifierait à Anatole qui semblait se douter de quelque chose, car il rôdait dans les alentours, qu’il eût à déguerpir. — Une raclée et ce serait probablement tout. — Elle en serait quitte pour une courbature. — La seule difficulté à résoudre était celle-ci : se garer assez bien la face pour qu’elle ne se ravinât point de traînées bleues.  Désirée fut ébahie. — Que sa sœur lâchât un boissonneur comme Anatole, rien de plus naturel, mais que Céline eût pour amant un homme riche, cela la dépassait. — Quel état avait-il donc, ce monsieur ? — L’autre répondit qu’il devait être employé dans un bureau, car il avait des ongles taillés et des mains blanches. Il se pourrait cependant qu’il fût entrepreneur de peinture, son pouce étant parfois marbré de rose et de vert. — C’est peut-être un peintre qui fait des tableaux, reprit Désirée ; mais Céline ne le croyait pas, le monsieur n’ayant pas les cheveux longs et ne portant pas de veston en velours.  Quoi qu’il en fût, la petite pensait que tous ces changements n’étaient guère propres. — Elle ne voyait pas de mal à vivre avec un ouvrier sans avoir défilé devant le bedon d’un maire, c’était simplement godiche, mais sa sœur voulait donc devenir une cocotte qu’elle se laissait embobiner par des aristos ? Ça, vraiment, ça n’était pas honorable pour la famille. — Céline avait tort, mais l’autre lui dit qu’elle était encore trop jeune pour rien comprendre aux hommes, et elle se résolut à ne plus lui parler de ses intentions, se réservant de l’éblouir quand elle serait nippée et chapeautée à neuf.  Seulement il se présentait une autre difficulté. Désirée ne pouvait coucher sa mère, toute seule. Elle n’était pas forte des bras, et la pauvre femme pesait comme un fût plein. Céline allait être contrainte, tant que son père ne serait pas de retour, à ne plus s’absenter, le soir, ou du moins à ne quitter la chambre qu’une fois la maman roulée sous les couvertures. — Tout cela était peu commode, car enfin, lorsque l’on veut enjôler un homme, il faut des occasions pour lui faire passer devant les yeux, le tortillement des hanches, la langueur du sourire, la polissonnerie du regard, toutes les fariboles usitées en pareil cas. Aussi, songeait-elle à la mère Teston comme à une providence, comme à un messie femelle qui lui annoncerait la venue du moment espéré depuis le matin, où elle pourrait gaudrioler, à son aise, dans les bastringues de l’arrondissement.  En attendant, depuis le départ du père, la maison n’était pas gaie. Il leur manquait, le gros homme, avec le gargouillis de sa pipe qui charbonnait et l’égouttement de sa salive dans le crachoir. Elles étaient tout désorientées, Céline surtout qui n’aimait guère à raccommoder le linge, tournait les pouces, allait du buffet à la croisée, se penchait sur la balustrade, enfilant d’un coup d’œil la rue Vandamme.  Leur maison était proche du coin, naturellement planté de barreaux rouges et de raisins en tôle bleue, de cette rue et de la rue du Château. Leur chambre, à elles, prenait jour derrière le logis, sur la voie du chemin de fer de l’Ouest. A cet endroit, la ligne était coupée par un pont suspendu et grillagé à hauteur d’homme et, au-dessous, un passage à niveau s’ouvrait pour les voitures, surmonté d’une tour en bois, agrémentée d’horloges.  Pendant les premiers temps, les jeunes filles avaient trouvé tout ce grouillement, toute cette vie de machines très divertissants. Aujourd’hui qu’elles étaient habituées au bruit, elles ne constataient plus qu’un insupportable inconvénient, celui d’avoir à foison chez soi de la poussière de charbon et de la fumée noire.  Souvent elles s’étaient aperçues, en se peignant, que les dents de l’outil criaient, ramenant de leur tête ces escarbilles qui se nichent dans les cheveux et la barbe des gens perchés à une portière lorsqu’un train détale. Elles étaient obligées de se ratisser, tous les jours que Dieu fait, au peigne fin ; mais Vatard restait sourd à leurs jérémiades. Les inconvénients de ce logement avaient cet avantage que le loyer était exorbitant de bon marché. Lui, s’était parfaitement accoutumé aux sifflets et aux trompes ; sa fenêtre s’ouvrait d’ailleurs sur la rue Vandamme. — On n’en meurt pas, répondait-il ; quand vous auriez de la poussière dans les oreilles, en voilà-t-il pas ? eh bien, vous les savonnerez plus fort, il n’en sera que ça !  — Dis donc, veux-tu faire une partie de bataille ? proposa Céline en étalant sur la table un paquet de cartes, grasses à assaisonner des nouilles ? Mais elle n’eut même pas le temps de séparer les rouges des noires, un coup de poing ébranla la porte qui s’ouvrit. Elles restèrent interdites, c’était Anatole.  — Eh bien quoi ! grogna-t-il, quand vous me regarderez comme des gens qui verraient dégringoler une tuile ? A quoi que ça vous avancera ? Parfaitement oui, c’est moi, Anatole, dit Belle-Nature ; j’ai su, chez le marchand de vins, en bas, que votre père était parti. Puisque vous ne voulez pas me recevoir quand il est là, je m’amène lorsqu’il n’y est plus.  Désirée revenue de son hébétement et craignant de réveiller sa mère assoupie, le nez sur l’épaule, dans son fauteuil, les emmena dans sa chambre. Une fois qu’ils eurent fermé la porte, Anatole, qui s’était rincé le porte-pipe et qui paraissait disposé à rire, baisotta sa petite femme sur les tempes, fit des révérences à Désirée et, s’accoudant sur la barre de la croisée, cria : — Très chouette !  Céline s’attendait à une volée de gifles. Elle lui jeta un regard de stupeur reconnaissante.  — Très chouette ! continua-t-il, c’est gai comme tout, ici ; tiens voilà le train de Versailles qui s’apprête ! Cristi qu’il fait chaud, mes enfants ! et, pris d’une nouvelle fringale de tendresse, il attira Céline par la taille et la pencha près de lui sur la balustrade.  Des traînes de mousseline noire se déchiraient là-haut, avec de longs craquements ; le ciel s’étendait comme un surplis immense, couleur de scabieuse, dont les pans retroussés seraient tenus, çà et là, par des clous de feu. Une odeur de charbon brûlé, de fonte qui chauffe, de vapeur et de suie, de fumée d’eau et d’huiles grasses, montait. Au loin, la gare s’estompait, dans une buée jaune, étoilée par les points orangés des gaz, par les lanternes blanches des voies laissées libres.  Le ciel semblait charrier derrière l’embarcadère des nuées plus torrentueuses et plus lourdes et au-dessus des deux triangles enflammés des vitres, un cadran s’allumait, rondissant comme une lune traversée par deux barres noires.  Presque en face de la fenêtre, un amas de bâtisses dont les pieds disparaissaient dans l’ombre découpaient l’arête de leurs toits sur l’obscurité qui devenait moins dense à mesure que le regard s’élevait ; puis, serrée entre des palissades et des masures, des carrés de choux et des arbres, la voie s’épandait à l’infini, striée par des rails qui luisaient sous le rayon des lanternes comme de minces filets d’eau.  Deux locomotives manœuvraient, mugissant, sifflant, demandant leur route. L’une se promenait lentement, éructant par son tuyau des gerbes de flammèches, pissant à petits coups, laissant tomber de son bas-ventre ouvert, des braises, gouttes à gouttes. Puis une vapeur rouge l’enveloppa du faîte aux roues, sa bouche béante flambait et, se redressant et se recourbant, une ombre noire passait devant l’éblouissement de la fournaise, bourrant la gueule de la bête de pelletées de tourbe.  Elle rugissait et grondait soufflant plus fort, la panse arrondie et suante, et, dans le grommellement de ses flancs, le cliquetis de la pelle sur le fer de sa bouche sonnait plus clair. L’autre machine courait dans un tourbillon de fumée et de flammes, appelant l’aiguilleur pour qu’il la dirigeât sur une voie de garage, signalée au loin par le feu jaune d’un disque, et elle ralentissait sa marche, dardant des jets de vapeur blanche, faisant onduler sur le zigzag d’un rail qui reliait deux voies, la jupe de son tender, piquée d’un rubis saignant.  Sur le côté, une luciole verte scintillait, indiquant une bifurcation, et des sifflets, tantôt aigus et comme impatientés, tantôt étouffés et comme implorants, se croisaient.  Un son de trompe courut, se répercuta, s’affaiblit et de nouveau brama, d’intervalles en intervalles. Les gardiens fermaient les barrières du passage à niveau, — un train de grande ligne s’avançait au loin. — Un renâclement farouche, un cri strident, trois fois répété, déchira la nuit, puis deux fanaux, semblables à d’énormes yeux, coururent sur le rail qui miroita, à mesure que le train roulait. La terre trembla et, dans une buée blanche, tisonnée d’éclairs, dans une rafale de poussière et de cendre, dans un éclaboussement d’étincelles, le convoi jaillit avec un épouvantable fracas de ferrailles secouées, de chaudières hurlantes, de pistons en branle ; il fila sous la fenêtre, son grondement de tonnerre s’éteignit, l’on n’aperçut bientôt plus que les trois lanternes rouges du dernier wagon, et alors retentit le bruit saccadé des voitures sautant sur les plaques tournantes.  Des hommes se mouvaient confusément sur la route laissée libre par le passage du train ; le fil des signaux grinça ; une tache de sang troua la sombreur du ciel, abritant la voie interdite ; les barrières se rouvrirent, les haquets passèrent.  Anatole réfléchissait. Il avait presque perverti une petite fille d’un atelier voisin. C’était un pauvre être qui boitait et allumait de grands yeux dolents dans une face souffreteuse et pâle ; elle était demeurée sage peut-être parce que personne n’avait voulu d’elle ; c’était, dans tous les cas, une très habile ouvrière qui gagnait de bonnes journées et soutenait sa mère restée veuve, et souvent malade. Anatole pensait avec raison que cette jeunesse devait être aimante, et qu’elle ne lui refuserait point l’argent nécessaire pour boire à sa santé des canettes de bière aigre. Il n’avait donc pas été désolé de voir Céline cabrioler du regard avec un autre ; maintenant qu’il avait pillé ses économies, elle pouvait bien aller se faire lanlaire, si bon lui semblait !  Il était, avec cela, dans les meilleures dispositions, ce soir-là ! Il s’était humecté comme un liège, il avait une douceur d’ivresse qui le rendait aimable et pas hargneux, et il était très content de lui, se croyait irrésistible, se donnait des postures penchées, prêt à dévider à la première venue toute une bobine d’élégies bizarres.  Installé près de la fenêtre, il faisait des effets de hanche et de col, se mettant en goût de débiter ses grandes tirades par un déluge d’observations qui touchaient et submergeaient tout, depuis les machines à robe de cuivre de la gare du Nord, plus belles que celles-ci, prétendait-il, jusqu’au sirop des marchands de vins, jusqu’à l’amour dont il célébrait les charmes ; puis, comme les deux filles ne répondaient à tous ces verbiages que par des monosyllabes et des exclamations, il garda le silence, pendant quelques minutes, et, s’adressant brusquement à Céline, il lui dit :  — Tu n’as donc plus de conduite, que tu t’attaques maintenant aux gens huppés ?  Elle devint rouge. Il coupa court à toutes les réponses qu’elle jargouillait et continua :  — C’est triste. On aime une femme, on se sacrifie pour elle, puis il vient un jour où la femme vous dit : — Oh ! du maigre ! va t’asseoir sur le bouchon, tu me gênes ! veux-tu, veux-tu pas ? ça y est ? J’ai un amour d’homme qui ne porte pas des culottes mûres et se met des gants sur ses salsifis ; je veux des cabriolets et je ne mange plus d’œufs durs, faut des ostendes peut-être avec des petites fourches pour les piquer ? Malheur ! mais je le crèverais, ton monsieur, si je voulais m’en donner la peine ; mais non, je ne veux pas nuire aux bourgeois. — Alors c’est dit, nous cassons notre lacet ? eh bien ça va, gentiment et sans coups de bottes dans le waterloo. — Je ne cogne d’abord que lorsque c’est moi qu’on lâche ! je sais bien que c’est bête, car enfin que ce soit l’un ou l’autre qui commence, c’est toujours la même chose ; mais ce que j’en fais, c’est pour le monde ; dame, oui, comprends, — suppose que je rencontre Colombel et Michon, ils me disent : Eh bien ! et ta tortue, qu’est-ce que tu en fais ? — Je leur réponds : C’est un autre qui la soigne ! — J’ai l’air d’un daim, tandis que demain, je pourrai leur dire : — Des histoires ! je l’ai fichue en plan ! tu conçois, la différence est sensible. Et puis, j’ai remarqué ça, le sexe n’a d’estime pour un homme que lorsqu’il a lâché un tas de femmes et, avant tout, il ne faut rien perdre de son prestige ! Moi, d’abord, je suis plein de convenances, ça c’est une affaire d’éducation ! Tu sais, il y en a qui disent aux pisseuses qu’ils veulent envoyer dinguer : Je pars pour l’Algérie, bonsoir, mon Andalouse, geins pas, je t’enverrai des dattes, — et intérieurement ils pensent : Compte là-dessus, il pleut ! Voyons, c’est-il convenable ? Non, n’est-ce pas ? Je ne suis pas comme ça moi, je préviens ma propriétaire huit jours à l’avance que je déguerpis. — C’est franc et c’est chic, voilà mon idée ! Maintenant, embrasse-moi, poupoule.  Céline fut abasourdie. — Ainsi Anatole n’avait aucune affection pour elle ; — il la quittait sans même exprimer un regret. — C’était un homme sale, un loffiat, elle le savait, mais jamais elle n’aurait cru qu’il fût aussi misérable. Quand une femme vous laisse voir qu’elle a assez de vous, c’est bien le moins que l’on pleurniche un peu et que l’on rage ! sans cela quelle joie resterait donc aux filles ? Tous ceux qu’elle avait eus jusqu’ici la surveillaient, étaient jaloux, lui flanquaient des torgnoles, lorsqu’elle commençait à les délaisser. En se faisant séduire par un monsieur, elle était réjouie par cette pensée que l’autre se démènerait comme un beau diable. — Oui, il serait gênant, il la suivrait, il la houspillerait le long de l’avenue du Maine, mais enfin elle pourrait dire, en recevant la danse : Tu as beau me battre, mon bonhomme, je te trompe tout de même ; — si celui-là répond en riant : Je m’en fiche, alors à quoi cela sert-il de lui faire des farces ? Anatole était brutal, mais seulement quand elle refusait de lui prêter des sous. Pas de cœur et des besoins, cet homme-là devait véritablement vous dégoûter des autres !  Anatole se tordait gracieusement et répétait sur un ton de flûte : Embrasse-moi, poupoule. Céline devint pourpre, le sang lui moussa dans les veines, elle lui jeta : Tu as fini de parler, n’est-ce pas ? eh bien oui, c’est vrai, oui j’ai trouvé un monsieur riche, il est autrement propre que toi, va !  Anatole jubilait démesurément. — Rage pas, reprit-il, ça n’avance à rien. Voyons, raisonne un peu : Je t’aime, tu m’aimes, je te l’annonce, tu tâches de pivoiner et de baisser tes stores, toutes les femmes font ça pour enjôler les hommes ; tu te dis : Je vais le mettre dedans ; moi aussi je me le dis. Bè dame, alors, c’est le plus malin des deux qui roule l’autre ! Et puis, après tout, il n’y a pas eu de casse ! J’ai respecté ta bâtisse, je ne t’ai pas détériorée ; tu es encore belle au clair de lune, puisque cet infirme qui se met deux paletots, l’un sur l’autre, bat le briquet pour te rattraper quand tu enfiles le boulevard de Montrouge. — On rend bien maintenant les objets qui ont cessé de plaire, pourquoi donc que je ne te rendrais pas ? Il n’y a pas de crainte que tu te fanes dans la montre, puisqu’il y a un acheteur ! Non, tiens, veux-tu que je te dise, tu as eu tort, tu n’étais vraiment pas convenable, tu étais méprisante de tout, il te fallait ci, il te fallait ça, tu avais faim, tu n’avais plus faim, bête ! puisque nous mangions dans la même assiette, il fallait te dépêcher de taper sur le rata. Je bouffais à plein bec, moi, pendant que tu chipotais, j’ai eu fini le premier, je n’ai plus d’appétit. J’ai soif par exemple, tu n’offres rien ? Non ? tu as de la rancune ? Alors bonsoir ; respect aux magistrats et la main aux dames !  Anatole était déjà bien loin que Céline contemplait encore stupidement le plancher devant elle. Elle eut à la fin des larmes qui coulèrent, comme des pilules argentées, le long de sa bouche. Désirée dut coucher sa mère seule, sa sœur s’étant affaissée près de la croisée, étouffant, regardant vaguement ce qui se passait dehors.  La nuit était complètement tombée. Aucun train ne sillonnait l’espace ; l’on entendait seulement au loin, près de la gare de Ceinture, une machine qui ululait et semblait sangloter dans l’ombre ; parfois des bouffées de vent s’engouffraient dans les fils du télégraphe et les faisaient vibrer avec un aigre cliquetis qui s’éteignait lamentable comme une plainte, puis la voix des locomotives en partance roulait, profonde et basse ; sous le pont, une hutte d’aiguilleur entrouvrit sa fenêtre et un rayon de lampe sauta dans le fouillis du lierre qui l’encadrait et s’y débattit. La lucarne se refermait, un mince filet d’or rose se brisa sur la grappe éraflée des feuilles, zigzagua rapidement, puis tout redevint noir ; à gauche, deux hommes, assis sur un banc, causaient, et le feu de leurs pipes luisant dans l’ombre faisait entrevoir dans un soudain éclair, des côtés de visages, des tranches de nez, des bouts de doigts. — Plus loin enfin, sept ou huit machines, perdues dans la nuit, le dos tourné et le trou béant, fumaient. On eût dit des lunes rouges, rangées les unes à côté des autres, et les lunes jaunes des cadrans de l’embarcadère et du pont s’élevaient plus haut, dominées encore par le disque étincelant de la lune qui, émergeant des nues comme d’un lac d’eau sombre, poudra de sa limaille d’argent tout le champ des manœuvres. 

 VIII  Désirée ne fut pas satisfaite de la brouille d’Anatole et de Céline. Sa sœur était devenue acariâtre et maussade, une vraie feuille de houx que l’on ne sait comment prendre sans se piquer. Jusqu’ici, elle avait trouvé tout naturel que Désirée gardât la maison, pendant qu’elle courait se jeter avec son homme dans les dépôts de joie du quartier de Montrouge, aujourd’hui, la petite voulait, elle aussi, sortir, le soir, et s’amuser. Des tiraillements en résultèrent. Un jour Céline déclara péremptoirement à table qu’elle ne pourrait ni desservir ni laver les plats. Elle était attendue, le soir même, sur les huit heures. Désirée grognait un peu, et, exaspérée par la mauvaise humeur de l’autre, déclarait qu’elle aussi était attendue, et qu’elle n’avait pas le temps de torcher les assiettes et les verres ; mais comme Céline mâchait sa dernière bouchée, le derrière fuyant entre la porte ouverte et le palier, force fut à la petite de ne pas laisser la maison seule et d’attendre que la femme Teston vînt la délivrer et consentît à monter la garde, à sa place, auprès de sa mère.  Il advint de toutes ces chicanes accrues par l’entêtement de Céline que la maman fut couchée plus tôt que de coutume. A huit heures maintenant on la hissait sur les matelas. Elle ne se plaignit point d’ailleurs, étant comme tous ceux qui souffrent, heureuse de changer de place, levant de temps à autre le nez comme un animal inquiet, se demandant pourquoi maintenant la journée lui paraissait moins longue.  Auguste prit Céline en haine depuis cette époque. Il posait pendant de longues heures, et estimait que la petite était bien bête de se laisser ainsi mener par sa sœur. Personnel comme tous les amoureux, il ne s’intéressait pas à l’état, peu ordinaire cependant, de madame Vatard. Il ne voyait et ne comprenait qu’une chose, c’est que Désirée était à peine libre, quelques minutes, le soir, et il lui disait avec raison que, lorsque son père serait de retour, les rendez-vous s’espaceraient davantage encore. C’était le moment ou jamais de se réunir tandis qu’il n’y était pas. Si l’on ne savait point profiter de l’occasion, comment arriverait-on à faire vraiment connaissance ?  Céline devinant les conseils qu’Auguste donnait à sa sœur, le détesta. Elle était d’ailleurs pour le moment irritée et mauvaise. Elle commençait à penser que son monsieur était par trop convenable. Il causait assis près d’elle, regardait le ciel avec des airs dolents, bref il l’exaspérait. Elle le traitait en elle-même de serin, mais elle rentrait, tous les soirs, humiliée de n’avoir pas été prise.  La femme Teston fut réellement admirable, dans ces circonstances ; émue par les désolations de Céline, sa préférée, elle vint s’établir, à la tombée de la nuit, vis-à-vis la couchette de l’hydropique et là, parlant toute seule, ravaudant les chaussettes de son Alexandre, elle somnolait, médisante et grave.  A dix heures, elle se levait, remettant dans son cabas de paille ses aiguilles, son fil et son dé, recouvrait de cendre les braises mi-éteintes, bordait le lit de sa camarade, éteignait la lampe à schiste et partait à la recherche de son mari qui fumait invariablement sa pipe, le derrière tassé sur une borne, le dos appuyé contre l’un des vantaux de la porte cochère.  Et alors, l’une après l’autre, les deux filles revenaient, prenaient la clef sous le paillasson, remettaient l’outil en place quand l’une d’elles n’était pas rentrée. — Seulement la mère Teston, qui fermait les yeux sur ces escapades, les traita, un jour, de fichues bêtes parce que, dans leur hâte à déguerpir, elles ne se nourrissaient plus que de charcuterie, et, en guise de soupe grasse, faisaient tremper de vieilles croûtes dans les jattes d’un bouillon fabriqué chez le crémier du coin.  — Vous vous ferez un joli estomac ! leur disait-elle, — mais les deux enragées répondaient qu’elles le verraient bien. Leur système était pour le moins commode. On laissait le jambonneau ou la hure, dans son papier, et cela faisait une assiette de moins à laver. Un coup de torchon sur la table et l’on en était quitte ; et puis, comme Céline le soutenait avec une ténacité diabolique, elles ne mangeaient pas seulement du veau piqué et du fromage d’Italie ; la friture installée chez le père l’Auvergne, à deux pas de là, leur fournissait à très bon compte des limandes sautées dans la poêle et des moules baignant dans une sauce blanche. A couteaux tirés pour tout le reste, les deux sœurs s’entendaient admirablement pour éviter les apprêts de la cuisine, la fatigue des nettoyages.  Céline persistait à partir la première ; elle devait toujours revenir dans un petit quart d’heure et elle rentrait à des heures indues qui affligeaient la concierge et lui faisaient perdre tout respect pour sa locataire. Désirée restait à la maison jusqu’à huit heures, puis elle dévalait à son tour par les escaliers, laissant la mère Teston buvotter son cassis, et elle courait rejoindre Auguste qui se promenait de long en large dans la rue du Cotentin.  Alors, ils commençaient de grandes excursions au travers du quartier, et presque toujours ils tombaient sur la chaussée du Maine et la redescendaient jusqu’à la rue de la Gaieté. Si cette rue mérite son nom, la chaussée du Maine est en revanche d’une tristesse lugubre. Il y fait noir comme dans un four et les boutiques sont closes dès huit heures. Çà et là, une pissotière dont la bouche est bouillonnée par la fleur du chlore chantonne doucement, éclairée par un bec de gaz, puis les réverbères s’espacent davantage, plantés entre des arbres ébouriffés et grêles, et, à dix pas de la rue, les flonflons arrivent, dans une bouffée de vent, et la clameur d’un faubourg en ribote monte de cette voie rutilante de lumières et reliant deux avenues noires.  Là, dès la brune, des globes s’allument et s’échelonnent à. la hauteur des premiers étages, et quatre lanternes rouges, celle d’un poste de police et celles de trois marchands de tabac fardent de pourpre vive l’enduit éraillé des murs ; parfois une autre flamboie, une enseigne de brasserie, représentant une énorme chope tenue par une main scellée dans le plâtre, une chope remplie de sang dès qu’on l’allume.  La rue était pleine ce soir-là. Des cris de joie s’échappaient des fenêtres ouvertes des bals, des portes entrebâillées des marchands de vins. Des groupes stationnaient sur la chaussée, des bandes d’enfants tournaient autour, jouant à cache-cache, menacés de paires de gifles quand ils s’accrochaient aux blouses des hommes. Près du concert Jamin, près de l’ancien bal Grados surtout, la foule s’épaississait. A la porte de cette guinche, un municipal se dressait sur ses ergots de cuir, et des garçons avec des casquettes hautes et renflées, des chemises à jabots, des cols cassés et sans cravate, avalaient des fumées de cigarettes et s’injuriaient avec des filles empaquetées du col aux bottes dans de longs water-proofs. Sur le trottoir, des couples marchaient dans les feux jaunes et verts qui avaient sauté des bocaux d’un pharmacien, puis l’omnibus de Plaisance vint, coupant ce grouillis-grouillos, éclaboussant de ses deux flammes cerise la croupe blanche des chevaux, et les groupes se reformèrent, troués çà et là par une colonne de foule se précipitant du théâtre Montparnasse, s’élargissant en un large éventail qui se repliait autour d’une voiture que charroyait en hurlant un marchand d’oranges.  Les bibines souflaient des odeurs d’alcool et de vin ; le choc des boules d’un billard s’entendait par une fenêtre ouverte ; des gens couraient les uns après les autres et se bourraient par amitié de coups de poing ; des moutards de treize ans fumaient des mégots et salivaient ; une femme obèse balançait son ventre sous un tablier gras ; des familles s’assemblaient en extase devant la boutique d’un pâtissier.  Des doigts fourrageaient des éclairs blessés et versant leur crème ; d’autres soupesaient de molles frangipanes mal retenues par une croûte défaillante et flasque ; des bouches buvottaient la mousse savonneuse des Saint-Honoré ; des mâchoires se fermaient sur les morceaux d’un flan éventré sur une plaque.  Et les chaussons et les galettes renaquirent à mesure qu’on les enleva. Des tartes fumantes suèrent à grosses gouttes, et leur grillage de pâte plia sous la poussée des sirops en marche ; des brioches bubonnèrent cabossées par des verrues ; des cornets emplis d’une boue blanche crevèrent ; des babas s’affaissèrent, perdant leur rhum. — Toutes les compotes, toutes les confitures s’enfuirent, se rattrapant, s’arrêtant, dès qu’elles se rencontraient, hésitant, puis descendant plus rapides quand elles s’étaient confondues et mêlées.  Le vin bleu, le cassis, le marc, rigolaient sur le zinc des comptoirs. Dans la rue, l’on ne voyait que des hommes s’essuyant la bouche et crachant du violet sur les pavés.  Alors Auguste proposa à Désirée de la conduire aux Folies-Bobino. Le théâtre ne battait plus que d’une aile ; il ne jouait plus maintenant que tous les deux ou trois jours. La petite, craignant qu’il ne fermât pour de bon et voulant, une fois dans sa vie au moins, savourer les délices vantées de ce repaire, accepta l’offre d’Auguste.  Elle admira fort l’entrée qui est d’une architecture des plus compliquées, du Siamois, du Japonais, du je ne sais quoi, mâtiné avec l’imbécile fantaisie d’un architecte. Le tout était teint avec du brun de chocolat et du gris d’ardoise et orné de bas-reliefs où saillaient des amours aux fesses trois fois trop larges, raclant du violoncelle. Une femme jaune dansant sur le toit retroussé comme celui d’une pagode et tenant à la main un appareil à gaz, en forme de lyre, la stupéfia.  Puis, elle entra dans un jardin, planté de manches à balais, de vases et de statues de femmes couronnées de feuilles et tenant sur leurs bras des cornes d’abondance, et toutes étaient disloquées, manchottes, essorillées ou borgnes. Toutes avaient des ulcères malins sur le nez, des emplâtres blancs sur la gorge, des lèpres vertes sur le front et toutes penchaient plus d’un côté que de l’autre, souriant dans leur blancheur salie, invitant avec l’accueil attristé de leurs lèvres que des polissons avaient souillées. La porte s’ouvrit et elle aperçut devant elle une salle, spacieuse, avec une large scène, ornée d’une éternelle forêt et d’une femme gigottant des bras et beuglant dans un enragé vacarme.  Comme prix c’était cher, par exemple, quinze sous d’entrée et la consommation en sus. Auguste pensa de suite qu’on ne pourrait renouveler souvent de pareilles bombances, et puis l’on n’était pas bien placé. Les servantes vous empilaient en rangs d’oignons, et posaient sur une planchette faisant corps avec le dossier du banc dressé devant vous, les mazagrans et les bocks. Désirée se démanchait le cou à tenter de regarder en l’air ; malheureusement elle avait sur la tête la masse plafonnée du balcon et une rumeur et des trépignements de bottes roulaient au-dessus d’elle. On criait : Bis ! bis ! la gigue ! la gigue ! et un acteur déguisé en Anglais, avec un pantalon vert pois, des favoris rouges et un chapeau gris, tricota des jambes, sautant droit, se frappant les talons, puis, se rapprochant comme un cagneux le boulet des genoux, il s’élançait à l’improviste et retombait les deux cuisses écartées, figurant un V à l’envers. Il se disloqua, suant, criant des hourras tristes, battant des entrechats, valsant sur les pointes, reculant sur les plantes, cavalcadant et piaffant, les bras en moulinet, la tête lancée comme un battant de cloche. Il y eut un temps d’intervalle, puis une planchette. sur laquelle était écrit le nom de Régina parut. Le chef d’orchestre leva son bâton, les musiciens soufflèrent, une femme fit son entrée, se cassa comme une marionnette, et, debout devant le trou du souffleur, donnant de temps à autre un coup de pied dans sa traîne qui l’embarrassait, partit en mesure. Elle était enveloppée d’une robe rose très décolletée, et ses bras nus et encore rouges étaient blanchis par de la poudre. Son menton projetait une ombre sur le bas de son cou. Elle accompagnait le graillement de son gosier avec quatre gestes : une main sur le cœur et l’autre collée le long de la jambe, — le bras droit en avant, le gauche en arrière, — le même mouvement effectué en sens inverse, — les deux mains enfin se tendant ensemble vers le public. Elle dégoisait un couplet à gauche de la scène, un autre à droite. Ses yeux se fermaient et se rouvraient, suivant que la. musique qu’elle rabotait devait toucher les âmes ou les égayer. De loin, de la place où Désirée et Auguste étaient assis, sa bouche, grande ouverte, quand elle hurlait le dernier vers du refrain, béait comme un trou noir.  Pendant un instant, quand la musique joua seule la ritournelle, elle toussotta, montrant un profil qu’on ne soupçonnait pas lorsqu’elle était de face, guigna de l’œil le ménétrier en chef, regarda ses gants à huit boutons dont les pointes étaient roidies par l’empois des sueurs, puis elle se pencha sur l’orchestre, et, gueulant de toute sa voix, elle se secouait les bras, et une sorte de fumée noire flottait dans le ravin entrevu sous son aisselle.  La salle entière délira, des acclamations forcenées coururent, et, s’inclinant, souriant, envoyant des baisers, elle faisait onduler par le remuement de sa hanche sa robe dont la soie du bas luisait plus éclatante et comme plus neuve que celle du corsage moins crûment frappée par les feux de la rampe.  Elle versa sa dernière note. Les bocks scandèrent sur le bois des planchettes, la charge sonnée furieusement par un trombone. La femme s’inclina derechef, fit voir ses deux pis réunis dans la digue de son corsage et séparés par une fente où perlaient des gouttes, et, ramassant sa jupe avec les poings, elle batifola du museau et, trottinant, s’enfuit, assourdie par une mitraille de bravos et de bis.  Désirée était pâle d’admiration. D’abord ces couplets étaient poignants ; il y avait une femme qui pleurait son enfant mort et maudissait la guerre, et l’on n’entend pas des choses aussi émouvantes sans que les larmes vous montent aux yeux, puis la chanteuse lui paraissait belle comme une reine, avec ses bracelets, ses pendeloques et la queue mouvante de sa jupe ; elle se rendait bien compte que les joues étaient recrépies et les yeux bordés, mais aux lumières, dans cet éblouissement du décor, cette femme enchantait quand même avec son luxe de chairs mastiquées et de soies peintes. Auguste voguait aussi en plein enthousiasme. Ce rêve impossible à réaliser pour un homme honnête et pauvre, posséder à soi pendant un quart d’heure une fille aussi en vue, une fille aussi éclatante de jeunesse apprêtée et de grâce lui troubla la cervelle, et il contemplait la scène vide, les yeux agrandis et la bouche ouverte. Désirée trouva que cette admiration devenait inconvenante et elle le pinça. Il eut le sursaut d’un homme qu’on réveille, puis, devant le sourire de la petite qui s’amusait à le voir si douillet, il se mit à rire à son tour et lui pressa la main.  L’orchestre fit claironner à nouveau ses cuivres, et un jeune homme, vêtu d’un habit à queue de pie, d’un gilet très échancré, d’une chemise ornée de petits tuyaux, d’un pantalon noir mal coupé, s’avança et, après s’être incliné, bêla doucement ce chant plaintif :  « Quand nous chanterons le temps des cerises,  Et gais rossignols et merles moqueurs  Seront tous en fê-ête !  Les belles auront la folie en tête  Et les amoureux du soleil-eil au cœur !  Quand nous chanterons le temps des cerises, etc.  Ce râleur était la coqueluche des fillasses de Montrouge. Pâlot, mal construit et maigre, il semblait tout jeune, bien qu’il eût au moins trente ans d’âge. C’était un tenorino qui égouttait avec emphase l’eau saumâtre de sa voix. A la fin de chaque couplet, il se haussait sur la pointe de ses bottines, et il filait des sons prolongés, très doux, qui enthousiasmaient les femmes.  A son tour, Auguste estima que Désirée le reluquait trop, et, n’osant se risquer à lui rendre son pinçon, il la poussa comme par mégarde du coude. La petite le regarda de côté et pensa qu’il était bien exigeant, aussi prit-elle plaisir à crier bis quand ce Céladon de beuglant se retira.  Auguste s’apprêtait à boire une gorgée de son mazagran qui, à force d’avoir été trempé d’eau, n’avait plus ni couleur ni goût, quand sa voisine de gauche, voulant moucher un gosse, lui releva le coude et lui fit verser la moitié de son verre sur son pantalon ; Désirée pouffa. — La femme soutenait que le café enlevait les taches, Auguste rageait, se mordant la barbe, s’épongeant avec son mouchoir. Il était très empêtré et très rouge. Désirée se tordait. C’était bête, mais elle était de celles qui éclatent de rire dans la rue, quand un passant s’étale ! — Elle finit cependant par prendre une carafe et par nettoyer, elle-même, la culotte, puis elle s’épaula contre Auguste, et alors il oublia sa malechance, son genou séchait d’ailleurs, et l’impression désagréable qu’il avait d’abord ressentie quand l’eau froide filtrait au travers du drap avait disparu.  Une saynète devait clore la représentation, l’éternelle saynète à trois personnages, une jeune fille du monde qui se déguise en bonne pour éprouver son prétendu, marivaude avec un autre pour stimuler sa jalousie et finit par l’épouser sur une ronde finale braillée en chœur par les intéressés et par le public.  L’action se déroula toujours la même, égayée par les bourrades de la servante, par son tutoiement et le clic-clac de ses giffles, par les coups de timbre inutiles et l’effarement impatienté du maître, par la chanson à boire lancée devant un litre d’eau rougie et une volaille en carton doré, et tout le monde se leva, se précipita, se bouscula pour gagner la porte. Il était onze heures. Tous les lieux publics se dégorgeaient à la fois dans la rue. La chaussée moutonnait ; des gens tumultuaient chez un marchand de tabac pour allumer leurs cigarettes et leurs pipes. Près du lapin blanc empaillé et assis dans la devanture sordide d’un pâtissier, la boutique « du petit pot » s’emplissait d’ivrognes qui croquaient le verjus ; l’omnibus venant de l’Hôtel-de-Ville roulait lentement sa caisse d’un vert brun, et le cocher faisait claquer son fouet et criait, toutes les minutes : Eh hop ! — Auguste emmena Désirée au Gaufrier modèle, et là, enfoncés dans de larges banquettes, ils eurent pour dix sous deux verres de bière et deux gaufres, mais la petite voulut retourner chez elle ; elle étouffait dans cette salle qui joignait à la senteur fumeuse des estaminets l’odeur friturée de la pâte roussie. Ils sortirent et il la reconduisit, l’écoutant fredonner les refrains de chansonnettes qu’elle avait attrapés au vol.  L’un d’entre eux lui dansait dans la tête et descendait par bribes à ses lèvres et, mise sur la piste de l’air par les paroles qu’elle avait retenues, elle murmurait :  Sous les ormeaux l’avez-vous vue ?  Ou bien se mirant au ruisseau  Avec les filles du hameau  Un soir, l’auriez-vous reconnue-ue-ue-e ?  Ma Rosinette, hélas ! je l’ai perdue,  Je l’ai perdue ! — ue ! —  Auguste trouva bien que Désirée avait une jolie voix, mais il eût préféré qu’elle s’occupât de toutes les bêtises qu’il lui débitait. Elle s’impatienta enfin à marmonner ainsi, toute seule, et s’écria : — Ah baste ! je retrouverai mon air demain matin, en me réveillant, et elle se mit à sauter au bras de son amoureux. Ils descendaient alors une petite rue noire, emplie de couples vagues. Auguste se rappelant soudain une bien jolie proposition qu’il avait entendu faire par un officier quand il était au régiment, arrêta net la petite et lui dit :  — Est-ce que vous connaissez la Croix de Malte ?  Elle ne savait pas ce que cela voulait dire.  Alors, il la pria de fermer les yeux, et avec des zigzags qui dessinaient des pointes, il la baisotta sur le front d’abord, puis sur les deux paupières, puis sur le petit bout du nez, sur les joues, sur les lèvres et enfin sur le menton.  Elle se plaignit, frissonnant quand la bouche du jeune homme touchait la sienne ; mais elle trouva tout de même que c’était bon.  Elle le fit cesser néanmoins. Elle se sentait par trop énervée. — Non tiens, lui dit-elle, si vous voulez m’embrasser, donnez-moi un baiser de nourrice, tiens, comme cela, et elle l’embrassa vite et fort sur la joue.  Il préférait des baisers et plus lents et plus fins, mais des ricanements les gênèrent ; des femmes braconnant derrière des portes à claire-voie, visaient des hommes et les attiraient à elles avec l’ordure coulante de leurs lèvres. — Désirée devint honteuse. — Ronds comme des balles, des repris de boisson bouffonnaient ces filles ; l’une d’elles, accotée contre une fenêtre, invitait même du geste un charpentier en détresse au coin d’une borne. Désirée se sauva emmenant Auguste. Ces tendresses ignobles salissaient sa joie, ils marchèrent sans parler jusqu’à la rue Vandamme, et là, quand le jeune homme eut attendu que la porte fût ouverte et que, la refermant, la petite lui envoya, au travers du faisceau des grilles, un sourire d’adieu et se perdit dans le noir, il retourna lentement vers sa hutte.  Il songeait alors qu’il devait de l’argent à ses camarades. Toutes ces ripailles ruinaient sa bourse. Il pensa que Désirée aurait bien pu faire comme toutes les autres femmes, offrir de supporter la moitié de la dépense. 

 IX  Les deux mains derrière la tête, Désirée pêchait délicatement avec ses doigts des épingles à cheveux dans le paquet tremblant de sa tignasse. Tout en les posant les unes à côté des autres, sur le faux marbre de la cheminée, elle songeait aux Folies-Bobino, à la rue noire où Auguste l’avait embrassée ; ses yeux se noyaient, un frémissement lui courait le long du dos au souvenir des chaleurs humides qui avaient touché sa bouche. Qu’elle eût bien ou qu’elle eût mal fait de se laisser serrer de près ainsi par un homme, il n’en était pas moins vrai que ces bêtises-là, dans l’obscurité, produisaient de singuliers troubles. Seulement, toutes ces délices n’allaient plus durer. Vatard avait écrit, le matin même, que sa sœur hésitant â mourir il allait reprendre le train retourner chez lui. La situation devenait fâcheuse ; Céline s’en moquait pas mal, tout lui était permis, à elle ! elle déguerpissait du logis, les mâchoires encore émues, et le père la laissait libre ; mais jamais, au grand jamais, il ne consentirait à ce que son autre fille prît son envolée après la soupe. Elle avait bien cette ressource dont profitent les ouvrières empêtrées de familles peu austères, mais pratiques, qui les viennent chercher à la sortie, pour les prendre sous le bras et les ramener sans casse chez elles ; celles-là sortent pendant le jour, avec leurs amoureux, et ne rentrent à la boutique que dix minutes avant le moment du départ ; mais si la contre-maître fermait les yeux sur ces pillages quotidiens des heures, parce que celles qui se les offraient étaient des coureuses et des propres à rien, elle n’accepterait certainement pas que l’une, de ses premières ouvrières allât se faire brasser, toute une journée durant, par un homme, dans un cabaret ou dans un garni. A coup sûr, elle avertirait Vatard. Les soirées de veille seraient, à la vérité, plus commodes. Elle s’échapperait de la maison Débonnaire, à sept heures, et, au lieu de retourner chez elle, elle irait dîner avec Auguste et ne reviendrait pour s’atteler à la tâche qu’à onze heures du soir. Le truc avait des chances de réussir, son père croyant qu’elle mangeait à l’atelier, la contre-maître qu’elle allait dîner chez son père ; mais depuis quelque temps les commandes faiblissaient dans la brochure et les veillées se faisaient rares.  A envisager la question de tel ou de tel côté, les réunions avec Auguste deviendraient forcément de plus en plus rares, à moins que ls jeune homme ne la demandât en mariage et que, suivant ses promesses de ne pas contrarier sa fille, Vatard la laissât libre de se faire épouser par le premier venu ; mais c’était peu probable ; Désirée aurait bien des arguments à faire Valoir : jamais un garçon ne lui plairait davantage ; il était le seul homme qui la tentait ; ses yeux la bouleversaient et ses mains quand elles serraient les siennes lui faisaient monter le sang à la tête. — Son père répondrait que le don de piper les femmes avec des clins d’yeux ne constituait pas chez un homme des qualités suffisantes pour faire un bon mari. — Il dirait crûment, entre deux bouffées de pipe : C’est un détestable ouvrier que ton amoureux, c’est un bricoleur et un faignant. Auguste n’était pas ivrogne, c’est vrai ; lorsqu’une nouvelle bibine s’ouvrait dans le quartier et que le patron, en quête d’une clientèle, annonçait qu’il donnerait pour rien à boire, de telle à telle heure, tous les ouvriers, au guet de ces aubaines, filaient ; lui aussi d’ailleurs, mais il revenait avant les autres quand il avait dans le ventre une chopine ou deux. — C’était un mauvais ouvrier, mais c’était aussi un mauvais buveur.  Il était néanmoins évident que cette dernière circonstance ne semblerait pas atténuante au vieil homme, et puis il y avait encore une autre question ; rien ne prouvait qu’Auguste fût disposé à la demander en mariage. Plus Désirée pensait à cette situation et plus elle devenait irrésolue. A supposer qu’elle dise franchement à son amoureux : Auguste, voulez-vous vous marier avec moi ? et que lui ne répondît pas, alors tout était fini entre eux, et, à moins qu’elle ne consentît à faire des bêtises, il ne lui restait plus qu’à l’inviter à passer désormais son chemin. — Elle eut les paupières mouillées, en songeant que, le soir, elle resterait, seule, chez elle ; avant qu’elle n’eût connu ce garçon, elle ne pensait pas à s’amuser ; aujourd’hui, elle avait soif des câlineries d’un homme, des promenades à deux, des rires s’allumant dans les yeux qui se croisent. Elle s’apercevait pour la première fois que la maison de son père était triste comme un bonnet de nuit.  Le seul parti qu’elle eût à prendre, en attendant, c’était de se mettre sous la bâche, comme le disait élégamment sa sœur alors qu’elle était d’humeur gaillarde ; mais elle eut beau se tourner le nez contre le mur, faire de subites volte-face de l’autre côté, s’étendre en long, se contourner en chien de fusil, pousser des soupirs, des ho, des ha, bâiller, les mêmes idées lui trottaient par la cervelle, le sommeil ne venait point.  Sur ces entrefaites, la clef tourna dans la serrure et Céline entra.  Depuis une quinzaine de jours les deux sœurs causaient peu ; quelques mots, le soir, en se couchant, quelques mots, le matin, en enfilant leurs bas, et c’était tout. Mais ni l’une ni l’autre n’avait envie de dormir cette nuit-là, elles grillaient au contraire du désir de causer ; elles reprirent leurs conversations d’autrefois comme si toutes les rancunes et toutes les querelles qui les divisaient avaient pris fin.  Céline était d’ailleurs dans un drôle d’état. Les nerfs en mouvement et la langue sèche, elle arpentait la chambre de long en large. Elle avait des feux sur les pommettes et des lueurs mouillées dans l’œil. Désirée lui demanda si elle avait la fièvre, elle eut un rire silencieux.  — Ça y est, dit-elle.  — Quoi ? répondit l’autre.  — Eh bien mais, je suis sa maîtresse !  — Tu ne l’étais donc pas ! s’écria Désirée stupéfaite.  — Non, imagine-toi, Cyprien n’osait pas. J’aurais pu me fâcher s’il avait été loin, tout de suite, j’aurais pu me rebéquer et lui dire : Pour qui me prenez-vous ? Ah ! ma chère, c’est égal, il ne faut pas en vouloir aux hommes qui se trompent en étant convenables ! il y en a tant qui ne le sont pas ! mais c’est égal, ça devenait assommant tout de même ! Je ne pouvais pourtant pas lui faire des avances, lui crier : Mais, bête, vas-y donc, je suis ici pour cela ! j’aurais eu l’air de qui ? je te le demande ! J’en avais pris mon parti, j’attendais qu’il se mît à bouillir. — Je t’en fiche, il ne bougeait pas. Je lui avais dit, une fois : J’ai un buse dans mon corset qui me gène. Sais-tu ce qu’il m’a répondu ? — Eh ! bien mais, il faut l’enlever, ma chère enfant. — et j’étais passée dans sa chambre à coucher, comptant bien qu’il me suivrait pour m’aider, ah ! bien ouich ! Il continuait à mettre du jaune sur des arbres. — J’étais furieuse, tu comprends, j’avais délacé mon corset, et, pour ne pas avoir l’air d’une imbécile, j’ai été obligée de l’envelopper dans un journal et de le rapporter sous mon bras.  Aussi j’étais décidée à tout, ce soir. Voilà huit jours que je mets, toutes les après-dînées, mes bottines du dimanche, pour aller chez lui, celles qui me chaussent bien, mais qui me font mal aux pieds. C’était plus une vie, à la fin du compte !  Écoute un peu comment je m’y suis prise. Quand je suis entrée, Cyprien était devant son tableau, avec une lampe et une machinette dessus qui rendait la pièce très sombre et sa toile très claire. Il peignait une femme, en balade, le soir. Il m’a embrassée, mais il ne s’est pas dérangé, il a continué à poser du rouge sur les lèvres de sa femme. Je l’aurais tué ! Je me suis dit : Ça va claquer ; je crache sur le mastic, moi, j’en ai assez ; et puis j’ai réfléchi qu’il valait mieux ne pas brusquer les hommes timides, et comme j’étais embarrassée de mes mains et que je cherchais quelque chose à dire, j’ai tripoté ses tubes, je m’amusais à les dévisser et à les faire juter sur sa palette. Je me suis fourré de la couleur plein les doigts ; alors il m’a emmenée dans son cabinet de toilette, un petit cabinet grand comme un mouchoir, et il m’a versé de l’eau dans une cuvette. — Nous étions forcément serrés, l’un contre l’autre, puisqu’il n’y avait pas de place ; je lui jetais des gouttes avec les ongles, en riant ; il a crié : Finis ou je t’embrasse ! — J’ai continué, il m’a prise à bras-le-corps et, pendant que je me débattais, il m’a collé une douzaine de baisers de tous les côtés de la tête.  Il me tenait par la taille lorsque nous sommes rentrés dans l’atelier, et puis, quand il a été assis sur son tabouret, je me suis mise sur ses genoux, je lui ai enveloppé le cou avec les bras, et comme j’avais la bouche près de son oreille, je lui ai soufflé du chaud là dedans. — Je glissais sur ses genoux qui tremblaient, nous ne parlions plus ; seulement il y avait dans la pièce un sacré vieux meuble qui pétait à tout moment ; tu n’as pas idée comme c’était agaçant ! J’étais lourde tout de même, il avait les jambes éreintées, j’allais tomber, il m’a retenue avec les mains ; il avait des yeux qui flambaient, de la sueur au front, et l’on ne voyait plus que le petit bout de ses dents entre ses lèvres. Je me suis dit : Toi, tu es fichu ! Il a fini par m’embrasser vite, là, sur le cou, près des frisettes qu’il mordait en grognant ; j’ai retourné un peu la tête, nous nous sommes touché le nez et la bouche ; il avait les yeux qui se fermaient et se rouvraient, l’air égaré ; bref, j’ai dégringolé en me cramponnant à lui. Ce qui est embêtant, dans tout cela, c’est que j’ai un des cerceaux de ma crinoline qui s’est rompu ; mais baste ! ça n’est rien ; ce qui est drôle tout de même, c’est que ce bonhomme, qui était froid comme une glace, était après ça comme un chien qui a retrouvé son maître ! Il n’y avait plus de tranquillité possible avec lui ! Il allait, il venait, il m’embrassait, v’lan ! sur le nez, v’lan sur les yeux, sur la bouche en plein ! Ah ! je te prie de croire qu’il avait perdu toute sa timidité, et qu’il se moquait bien de son tableau, à ce moment-là !  Au fond, il était devenu aussi enragé qu’Anatole. Il n’y mettait pas plus de façons ; il m’appelait «��poulette » avec le même ton que l’autre avait quand il me disait « ma gosse. » C’est étonnant comme tous les hommes se ressemblent ! Je suis sûre que l’Empereur, quand il était dans leur position, ne faisait pas autrement qu’eux ; ils ont tous la manie de vous prendre la tête entre les mains et de l’embrasser avec des lenteurs ; enfin !  Ah ! et puis, tu sais, il a eu l’air de s’apercevoir que ma robe était usée ; il est probable qu’il m’en achètera une ; je compte aussi sur un chapeau, car j’ai bien vu que ça le vexait que je vienne toujours en cheveux. Il y a justement au Bon Marché des étoffes superbes, rayées, bleues et noires ; on en ferait une robe serrée, une de ces robes comme en a Rosine, qui font un bruit de feuilles lorsque l’on marche. Seulement, ça coûte cher ; enfin, tant pis, j’en veux une comme celles-là. C’est Rosine qui ragera lorsqu’elle me verra aussi bien nippée qu’elle !  — Mais, hasarda la petite, il ne doit pas être riche s’il est peintre, ton Monsieur ; il ne pourra peut-être pas te payer une robe aussi belle ?  — Laisse donc, reprit l’autre, Cyprien doit avoir de l’argent, car il a chez lui un tas de vieilleries ! Moi, je n’en donnerais pas deux sous, mais je sais bien que ça vaut de l’argent, et puis il se privera sur autre chose, voilà tout ! Ensuite, ça m’est encore égal, il me donnera au moins l’étoffe et je ferai la façon moi-même. Ah çà, eh bien, et toi, où en es-tu avec ton homme ?  Désirée lui raconta la soirée. — C’est très gentil tout ça, reprit Céline, mais ce n’est pas sérieux ! Joue pas ce jeu-là, ma fille, tu y gâterais tes jupes ! Voyons, sincèrement, où veux-tu en venir avec Auguste ?  La petite ne répondait rien. — Tu n’as pas envie d’être sa maîtresse, n’est-ce pas ? Eh bien alors, il faut que tu prennes un parti. Tu ne peux pas rester ainsi, car enfin, est-ce que l’on peut prévoir ? Ça n’oblige à rien, on se promène, on est calme, puis une risette vous court dans le haut du buste et descend, — va te faire fiche, on est propre ! Si les hommes savaient, on serait perdue avant qu’ils ne croient que c’est possible ! Mais ils sont si bêtes ! Ils ne se doutent de rien, la plupart du temps ; c’est pas quand ils attaquent qu’il faut se défier d’eux, c’est lorsqu’ils ont des airs attendris, qu’ils vous serrent le coude, qu’ils vous font mal aux mains sans le vouloir. Tu n’es pas comme moi, je le sais, mais prends garde tout de même. On dit que c’est les soirs d’orage, c’est encore des blagues ! Ça dépend de quoi ? de ce que l’on a mangé, de ce que l’on a bu, de la fatigue pas reposée de la veille, de la manière dont on marche, des mots qu’ils chuchotent, de tout et de rien enfin ! Épouse-le ou fourre-le dehors, il n’y a pas de milieu. — Voyons, pense un peu, papa sera de retour demain ; Auguste deviendra très dangereux, car tu ne le verras plus que de loin, en loin ; tiens, veux-tu que je lui parle, moi, si tu as peur ? Ce sera clair et net. — Voulez-vous du mariage ? Oui, — Allons-y, bel homme ; vous n’en voulez pas ? — des mouchettes alors ; vous faites de la poussière dans la chambre, je vas vous épousseter. — Ça te va-t-il ? Mais réponds donc, tu es là comme une empotée qui n’entendrait rien !  Désirée était mal à l’aise ; elle balbutia : Je sais bien, voilà une heure que je me répète ce que tu me dis ; tu as raison, mais d’abord il faudrait savoir si le père voudra d’Auguste. — Ah ! ça c’est autre chose, s’écria Céline un peu interloquée par cette observation qu’elle n’avait point prévue ; mais l’important, c’est de savoir d’abord si ton amoureux a des intentions honnêtes. Je m’en charge ; — et Céline dressa son plan de campagne, hésitant entre une explication immédiate avec le jeune homme et une autre idée qui lui était venue, en éteignant la lampe : patienter plutôt jusqu’au moment où Auguste, enragé de ne plus voir sa sœur qu’à de rares intervalles, serait assez affamé pour subir toutes ses volontés et tous ses caprices. — Et puis, conclut-elle, j’ai bien mis mon peintre au pas, j’y mettrai bien Auguste ; et elle s’endormit sans même s’être doutée qu’elle était dans l’erreur la plus complète.  D’abord, elle n’avait jamais mis Cyprien Tibaille au pas. Ce gaillard-là ne péchait point par timidité, comme elle le croyait. Quand il l’avait connue, il était malade et, dans leur intérêt à tous les deux, il attendait qu’il fût complètement remis pour commencer l’attaque.  C’était d’ailleurs un homme dépravé, amoureux de toutes les nuances du vice, pourvu qu’elles fussent compliquées et subtiles. Il avait, à la grâce de Dieu, aimé des cabotines et des graillons. Frêle et nerveux à l’excès, hanté par ces sourdes ardeurs qui montent des organes lassés, il était arrivé à ne plus rêver qu’à des voluptés assaisonnées de mines perverses et d’accoutrements baroques. Il ne comprenait, en fait d’art, que le moderne. Se souciant peu de la défroque des époques vieillies, il affirmait qu’un peintre ne devait rendre que ce qu’il pouvait fréquenter et voir ; or, comme il ne fréquentait et ne voyait guère que des filles, il ne tentait de peindre que des filles. Au fond même, il n’estimait vraiment que l’aristocratie et que la plèbe du vice ; en fait de prostitution, le bourgeoisisme lui semblait odieux par-dessus tout. Il raffolait de la tournure des filles du peuple, de leurs airs canailles et provoquants, de leurs gestes mettant à nu des plaques de chairs, sous le caraco, alors qu’elles lapaient du vin ou mangeaient de caresses la face ribotée de leurs hommes. Il raffolait plus encore des dépravations des ravageuses de haute lice ; leurs senteurs énergiques, leurs toilettes tourmentées, leurs yeux fous, le ravissaient. Son idéal allait même jusqu’à l’extravagance. Il souhaitait de faire du navrement un repoussoir aux joies. Il aurait voulu étreindre une femme accoutrée en saltimbanque riche, l’hiver, par un ciel gris et jaune, un ciel qui va laisser tomber sa neige, dans une chambre tendue d’étoffes du Japon, pendant qu’un famélique quelconque viderait un orgue de barbarie des valses attristantes dont son ventre est plein. Son art se ressentait forcément de ces tendances. Il dessinait avec une allure étonnante les postures incendiaires, les somnolences accablées des filles à l’affût et, dans son œuvre brossée à grands coups, éclaboussée d huile, sabrée de coups de pastel, enlevée souvent d’abord comme une eau-forte, puis reprise sur l’épreuve, il arrivait avec des fonds d’aquarelle, balafrés de martelages furieux de couleurs, s’invitant, se cédant le pas ou se fondant, à une intensité de vie furieuse, à un rendu d’impression inouï. Il était élève de Cabanel et de Gérôme, mais ces deux perclus avaient en vain essayé de lui inculquer la pacotille de leurs formules. Il avait au plus vite craché sur ces rapiotages ; il avait fait escale aussi chez les paysagistes en renom. Ils avaient poussé des cris de détresse devant ses théories. Ses vues de barrières, ses jardins de la rue de la Chine, ses plaines des Gobelins, ses guinguettes à vices, ses sites souffreteux et râpés l’avaient fait honnir. Ayant même déclaré, un jour, que la tristesse des giroflées séchant dans un pot lui paraissait plus intéressante que le rire ensoleillé des roses ouvertes en pleine terre, il s’était fait fermer la porte des ateliers honnêtes.  Il va sans dire que Céline n’avait jamais rien compris au caractère d’un homme si excellemment désorganisé. Lui, la prenait pour ce qu’elle valait. Elle lui plaisait, bien qu’elle fût sans outrance et sans mystérieux ragoût ; mais il avait besoin pour un tableau d’une fille populacière, râblée, solide, d’une goton lubrique, propre à vous tisonner les sens à chaque enjambée. Il méprisait avec raison ces modèles qui vautrent leurs nudités lavées du matin, dans l’atelier de chaque peintre. La Vénus de Médicis, pour se servir de son expression, lui semblait imbécile ; il n’admettait point que l’on posât dans un mouvement convenu, une femme fabriquée avec les bouts de corps de cinq ou six autres ; il fallait, selon lui, la saisir, la peindre, alors qu’elle ne s’y attendait pas, et quand, sans emphase apprêtée de gestes, elle se traînait ou sautillait avec la tristesse ou la joie d’une bête lâchée sans qu’on la surveille ! Au fond, la fille, jeune et vannée, au teint déjà défraîchi par les soirées longues, les seins encore élastiques, mais mollissant et commençant à tomber, la figure alléchante et mauvaise, polissonne et fardée, l’attirait. Céline avait, à défaut de ces salaisons de vices qu’il savourait si friamment, une mobilité des traits, des hauts de corps qui l’amusaient. Elle n’était pas très bien bâtie, ayant, comme sa sœur, la taille ramassée et courte ; mais cela lui importait peu à lui qui n’avait comme idéal que de créer une œuvre qui fût vivante et vraie !  Les formes irréprochables des tableaux dits de nu, avec leur modèle en serpent, sur un canapé, ou debout avec une jambe un peu pliée, une peau sans granules, crémeuse, bombée sur le devant d’une gorge ronde et crêtée de rose, l’horripilaient. Les anciens avaient réussi cela mieux qu’on ne le réussirait jamais ! Leurs souliers étaient éculés aujourd’hui, il fallait en fabriquer d’autres ! Il eût fait la femme en chair, lui, fanée comme la plupart de celles qui ont eu des enfants ou qui ont abusé des alcools et des luttes, il l’eût faite avec des seins lâches, un œil qui fait feu, une bouche qui mouille ! Mais il aimait peu les nudités, préférant les attitudes si joliment incorrectes des Parisiennes, s’attachant surtout à peindre les histrionnes d’amour, dans les lieux où elles foisonnent : bâillant, le soir, devant le bock d’un concert ; en piste à la table d’un café ; en chasse sur l’asphalte, riant à toute volée, pour une bêtise ; se faisant dormantes pour ne pas effaroucher les timides, désintéressées et câlines pour les mieux gruger ; s’injuriant et braillant, la trogne en l’air, par jalousie ou par pochardise.  Le jury s’empressait de refuser ses toiles au Salon de chaque année et le public ratifiait ce jugement en ne les achetant pas. Lui, ne se décourageait guère, mangeant les trois cents francs de rente qu’il avait par mois, parcourant les quartiers excentriques à la poursuite des femmes qui ginginaient des hanches.  Mais, comme il le disait avec rage, il lui eût fallu une somme ronde pour fréquenter les mercenaires de haut parage et les peindre telles qu’elles sont, dans leurs boudoirs plafonnés de soie, avec leurs robes de combat et leur canaillerie frottée de grâce. Jamais il n’avait pu réaliser son rêve. Faute d’argent, il en était réduit à ne peindre que les dessertes des tables, le vice à bon marché.  Le champ était large encore, et il le défrichait à mesure. Puis il eut, le lendemain de sa prise en possession de Céline, une joie ; il découvrit que, lorsqu’elle était rendue de fatigue et dormassait sur le divan, elle prenait des allures de haute grue qui se pâme. Elle devenait extraordinairement tentante avec la dégringolade de ses cheveux paille sur un coussin, sa croupe tordue, une jambe jetée en l’air et l’autre pendante sur le bas du meuble. Il mit alors à exécution l’un de ses projets. Il déambula au travers du Temple et des boutiques de marchandes à la toilette et il acheta un lot de bas de soie. Il revint chez lui, très enthousiasmé, et examina son emplette à la lumière. Il y en avait de toutes les couleurs et de toutes les nuances, des simples et des brodés, des bas qui avaient dû valoir, étant neufs, les uns de vingt à trente francs, les autres de trente-cinq à soixante francs. Cinquante centimes de nettoyage chez le teinturier et il en serait quitte. Céline arriva sur ces entrefaites et poussa des cris de merluche à la vue de ce déballage. L’autre les tendait, les retournait, les faisait papilloter aux bougies qui griffaient d’éclairs leur indigo foncé brodé de rouge-sang, leur turquoise rayée de gris, leurs damiers cramoisis et soufre, leur maïs, leur mauve, leur noir fenestré de blanc ; mais ce qui le faisait exulter davantage, c’étaient deux paires : l’une d’un superbe jaune-citron, l’autre d’un orange fumé, ajourée comme une dentelle, sur le cou-de-pied, pour laisser percer en sourdine la blancheur des chairs.  Céline voulait les mettre de suite. Il eut toutes les peines du monde à lui faire comprendre qu’ils étaient sales, qu’il fallait attendre au moins qu’ils fussent lessivés ; puis il ne sut résister lui-même au bonheur de voir leur effet sur la peau, et il lui enfila les bas orange qui montèrent jusqu’au milieu des cuisses. Céline était ravie. — Donne-m’en une paire, dit-elle câlinement. — Alors il eut l’habileté d’un prestidigitateur qui vous force à prendre une carte parmi les autres, et il lui fit choisir la paire d’un bleu pâle barré de gris-perle qu’il avait trouvée en double.  Deux jours après, Céline commençait à devenir amoureuse de Cyprien ; lui, ne recevait pas encore de coups de poing dans l’estomac quand, l’heure du rendez-vous étant sonnée, elle n’arrivait pas. 

 X  — Ah ! nom d’un chien ! Ah oui, mes fifilles, je suis content d’être revenu ! Avoir les pieds dans ses pantoufles, retrouver de vieilles pipettes dans lesquelles on n’a pas fumé depuis longtemps, ça s’appelle une joie ! Ah zut pour leur bière au vinaigre et vive le vin ! Tiens, je vais en boire encore un verre !  Et, tout en dégustant ce nectar à treize sous le litre, Vatard répondait aux interrogations de ses filles : — Amiens, si c’est amusant ? comme une porte de prison ! des rues, une citadelle, une grande église avec des sculptures rigolo, un ruisseau d’eau sale, des arbres comme partout, des pipes neuves en terre noire et des pots en cuivre pour les allumer, du genièvre comme qui dirait de l’eau-de-vie blanche dans laquelle on aurait trempé des allumettes, de la bière aigre et dure à laper, un bahut, mes enfants un vrai bahut ! Et avec cela votre tante pas aussi malade qu’elle le prétendait, une vieille bougonne, un fil en quatre qui me sciait le dos, me répétant à tout bout de champ : Ah ça voyons, Vatard, tu ne vas pas encore sortir ? — Ah ! je puis bien le dire, j’ai fait mon purgatoire dans cette sacrée ville. On n’est pas plus patriote qu’un autre, et ce n’est pas parce que je suis né à Montrouge, mais, voyez-vous, il faut d’autres endroits qu’Amiens pour dégotter tout ça ; et il montrait du geste, par la fenêtre ouverte, un horizon de tuyaux, de toits et de perches à télégraphe.  — Vous mettez votre galurin ? Ah, oui, c’est l’heure, je n’y suis plus moi. C’est vrai, je suis en lambeaux, j’avais pris un billet de seconde classe pour aller là-bas, je comptais rapporter de l’argent ; mon œil ! rien, pas un patard ! J’ai dû revenir en troisième, et la nuit ! Crédieu ! Ça manquait de capitons, j’ai les reins dans un état ! Eh ! bien, puisque vous partez pour l’atelier, je vais aller voir un peu Tabuche, savoir si son panaris ne lui a pas repoussé et pinter un verre à sa vieille santé. — Alors, à ce soir ; tâchez de ne pas rentrer trop tard, qu’on ait le temps de fricoter une petite cervelle au vin ; ça me remettra des côtelettes en papillote que l’on me forçait à avaler chez votre tante. Vous y êtes, vous n’oubliez rien ? Non ? Je ferme la porte — Et il quitta ses filles, au bas de l’escalier, tirant sur sa bouffarde, faisant voltiger sa canne, s’arrêtant pour causer avec les boutiquiers qui se délectaient à écouter le récit de son voyage.  Quand les deux sœurs arrivèrent à l’atelier, toutes les ouvrières faisaient cercle autour d’une petite fille de quatre à cinq ans, une blondine maigriotte et blanche. Le matin, une femme était venue et avait demandé à la contre-maître si elle ne pourrait pas prendre l’enfant comme apprentie. La contre-maître stupéfaite avait déclaré qu’une petite fille aussi jeune était incapable de tout travail. Alors la femme s’était mise à pleurer, disant qu’elle était dans le malheur, que son mari était mort, qu’elle était obligée, pour vivre, de vendre, dans la rue, des nèfles et des pommes, que l’enfant était trop peu raisonnable pour rester seule à la maison, qu’enfin elle ne consentirait jamais à l’envoyer dans une crèche ou à la confier à des gardeuses ; et de ses mains qui tremblaient elle s’essuyait les paupières et les joues, suppliant, avec des hoquets dans la voix, qu’on voulût bien lui garder sa petite.  L’enfant, voyant tant de monde autour d’elle, se détournait, en faisant la moue, et avait de grosses larmes dans les cils ; la contre-maître, très apitoyée, la prit dans ses bras, la mit sur ses genoux et, tricotant des jambes, elle chantonnait : A dada, sur mon bidet, prout, prout, prout cadet ! — La petite battait des mains et criait : Encore ! Et quand la contre-maître, essoufflée, la remit à terre, elle lui tirait sa pèlerine, la priant de lui faire toujours à dada. La mère eut un regard de folle et, se précipitant sur sa fille, elle l’enlaça, la baisa éperdument. La petite se remit à pleurer ; alors la grosse Eugénie la fit danser en rond avec elle et, embrassant ses menottes, elle disait : C’est pas avec des pauvres petites mains comme celles-là qu’elle pourrait travailler ! vrai, on n’y peut pas songer, ce serait un crime !  Tout le monde branla le chef en signe d’approbation. Enfin la contre-maître, après avoir consulté le patron qui ne s’y opposa point, dit à la mère que c’était une affaire entendue, qu’on aurait bien soin de l’enfant, qu’elle pourrait l’amener tous les matins, et venir la chercher tous les soirs. La pauvre femme murmura : Pauline, dis merci aux dames ; — mais Pauline avait pris peur et se cachait la tête dans les jupes de sa mère. — Alors, pendant qu’une ouvrière l’alléchait avec un morceau de sucre, la femme s’en fut doucement, la tête baissée, bégayant des mercis, avalant ses larmes.  Au bout de dix minutes, la gamine qui s’était. remise à pleurer, criant : Je veux voir maman, moi ! gigottait et riait aux éclats. On l’avait assise sur une table ! chacune lui donnait des débris de déjeuner et elle tendait avidement les doigts, bredouillant : Nanan, pour Pauline, ça ? Sa joie fut au comble, lorsque Désirée lui façonna une poupée avec des rognures de papier jaune et elle fut presque aussitôt du dernier bien avec Moumout qui, mauvais comme une gale pour les hommes et pour les femmes, rentrait ses griffes et se laissait volontiers caresser par les enfants.  Les plioirs recommencèrent leur flux et leur reflux sur le papier des rames. — Eh ! Céline, cria l’ouvrière qui souffrait des dents, il est joliment chic le type avec lequel tu te baladais, hier au soir !  Céline fit la nigaude et feignit d’ignorer ce que cette question pouvait signifier ; mais l’autre, poussée par une sorte de taquinerie envieuse, continua : C’est vrai, ce que j’avance ; à preuve que le père Chaudrut t’a vue comme moi ; — et le vieil homme qui manœuvrait des cisailles approuva du bec : — Un monsieur bien, un fils de famille, mâtin de chien, ce n’était plus de la petite bière ! mais ce n’était pas une raison pour faire sa tête et passer à côté des gens sans avoir l’air de les reconnaître.  La femme Teston en bâillait d’ahurissement. — Eh bien, après tout, dit-elle, Céline n’a pas tort ; pourquoi donc qu’elle donnerait comme les autres sa jeunesse à un tas de galvaudeux d’ouvriers qui lui mangeraient tout ce qu’elle gagne ?  — Eh ! dites-donc, vous, cria Chaudrut, tapez donc pas sur l’ouvrier.  — Des galvaudeux comme vous, répliqua la mère Teston !  — Allons, allons, voyons, maman, laissez donc Chaudrut tranquille, gémit la contre-maître.  — Moi, ce qui m’étonne, ricanait la petite, tout en curant ses chicots avec des bouts d’épingles, c’est que, lorsqu’on se paie des messieurs aussi ficelés, on ne se fasse pas payer en même temps des robes neuves.  Céline fut piquée.  — Mais certainement, que je vais en avoir, et comme tu n’en auras jamais des robes ! Va donc, hè ! ton entreteneur à toi, c’est le général Pavé ! Et puis, tiens, sais-tu, au lieu d’asticoter les autres, tu ferais vraiment mieux de te mettre les joues sous la presse, ça t’aplatirait peut-être les ballons qu’on t’a fourrés dans les gencives !  La femme Teston s’égueulait le visage à force de rire et ses yeux lui rentraient sous le front.  — Attrape ça, toi, dit-elle.  Mais la contre-maître menaça l’autre de la ficher à la porte si elle ripostait.  — En voilà assez, cria-t-elle, ma parole, ça devient une vraie halle, ici !  Désirée, que toutes ces disputes n’intéressaient guère, se grattait là jambe sur laquelle folâtrait une puce. Elle s’interrompit soudain et eut un haut de corps ; Auguste venait d’arriver, dans la salle du fond, et il semblait avoir une poche noire sur l’œil. Elle fut atterrée et se pencha un peu pour le revoir ; mais le jeune homme paraissait tenir à rester dans l’ombre, car il s’obstinait à tourner le dos au jour et à se dissimuler derrière une pile. Alors elle se leva et elle vit fort bien qu’il avait un œil au beurre noir.  Elle s’en fut auprès de lui et fit à voix basse : Ah çà, qu’est-ce que vous avez ? Venez dans la cour, j’ai à vous parler d’abord ; papa est revenu et je ne pourrai aller au rendez-vous, ce soir.  — Il dit : Ah ! et baissa la main qui lui abritait la face.  — Tous vous êtes donc battu, reprit-elle, que vous avez l’œil comme une pomme pourrie !  Il prétendit être tombé et s’excusa de ne point la suivre, vu le travail pressé qu’il devait terminer avant son départ. — C’est bien, riposta la petite, d’un ton sec, en pinçant les lèvres, et comme Chaudrut passait, rattachant la ficelle qui sanglait sa blouse, elle s’enquit auprès de lui des motifs qui avaient fait pousser ainsi la paupière d’Auguste. Il déclara sur les cendres de sa défunte ne rien savoir ; elle n’apprit la vérité qu’une fois dans la cour.  Le marchand de rognures était venu ; le contre-maître avait fait l’appel des hommes et toute l’équipe était descendue dans la soute aux vieux papiers. Auguste était avec les autres. Quand on fut en bas et qu’on eut ouvert la porte de cette cave, le jour ne filtrait que par un soupirail sur le gigantesque amoncellement des rognures qui ressemblaient sous cette lueur jaune à un formidable monceau de choucroute frisée et blonde. Le père Potier s’écria qu’une lanterne était insuffisante et qu’il tenait à voir la qualité des marchandises qu’il achetait. Alors Auguste était remonté avec Alfred pour chercher d’autres lumières. Il devait de l’argent à ce copin. Celui-ci, le matin, tout en étouffant son pierrot de vin blanc, avait tiré de sa poche huit ou neuf bouchons et il s’était dit : Nom d’un bonhomme, on a rien bidonné, depuis hier au soir ! autant de chopines mortes, autant de bouchons qu’il resserrait, — c’était l’étiage de ses crues. — En attendant, il était sans le sou et son ivresse devenait mauvaise. Il réclama à Auguste, qui avait trente-cinq centimes en poche, les deux francs qu’il lui avait prêtés pour conduire Désirée aux Folies-Bobino. La discussion avait duré tant qu’ils étaient en quête de chandelles ; une fois redescendus dans la cave et occupés à décroûter le tas des rognures et des maculatures pour les mettre en sac et les peser, la querelle avait recommencé et s’était close par la soigneuse tripotée qu’Auguste avait reçue.  Ce fut le contre-maître qui raconta l’histoire à Désirée ; elle revint tremblante s’asseoir à sa place.  Sa première pensée fut celle-ci : C’est un batailleur, ah bien merci alors ! Et puis, en admettant même qu’Auguste n’aimât pas à chercher noise à ses compagnons, quand on écoppe une pareille raclée, on est ou un homme pas brave ou un homme pas fort ; et elle se trouvait humiliée d’avoir un amoureux qui, contraint à se battre, ne roulait pas les autres. Puis, cette paupière gonflée lui fit peine, elle avait envie de pleurer ; Auguste ne disait rien, mais ça devait lui faire bien mal ! il devait avec cela être joliment gêné ! elle se figurait combien c’était vexant pour un homme de se montrer à celle que l’on aime dans un tel état ! Elle en vint à songer enfin au sourire goguenard du contre-maître lorsqu’il lui avait avoué qu’Auguste avait emprunté de l’argent pour promener sa belle. — Au fait, elle avait peut-être eu tort ; elle devait bien savoir qu’il gagnait très peu et que les parties qu’ils avaient commises avaient coûté cher. Il est vrai que si sa bourse qui n’était jamais bien grosse, puisque son père lui réclamait pour sa nourriture, son blanchissage et son logement, dix francs par semaine, avait aidé au paiement de ces réjouissances, jamais elle n’aurait pu faire honneur à son amoureux en achetant une capuche et un filet nœufs.  Elle pensa d’abord à aller trouver Alfred et à lui payer les deux francs, puis elle se fit la réflexion que cela la compromettrait par trop et qu’elle ferait ainsi passer Auguste pour un je ne sais quoi, et puis deux francs c’était une somme. C’est égal, le pauvre garçon était sans le sou ; peut-être n’avait-il pas de quoi fumer ! Elle eût voulu le savoir, et avec cette bonté imbécile qui souhaite des malheurs pour les réparer, elle aurait été satisfaite qu’il n’eût pas de quoi rouler des cigarettes, afin de pouvoir en chercher un paque, et le lui offrir.  Quoi qu’il en fût, elle était prise d’un grand attendrissement et elle se reprochait le ton sec avec lequel elle lui avait parlé tout à l’heure. Elle n’y tint pas. Auguste était seul, dans son coin ; elle se leva et, ne sachant comment lui témoigner qu’elle n’était point fâchée contre lui, elle s’approcha et, sans lever les yeux, lui tendit la joue.  Auguste était aussi très ému ; il l’embrassa doucement, et, comme le baiser se prolongeait, Désirée, rouge comme une cerise, se sauva jusqu’à sa place et répondit que les oreilles lui cuisaient quand la contre-maître s’informa de ce qu’elle avait bien pu faire pour avoir ainsi le sang à la tête.  Céline avait suivi toute la scène des yeux. Elle se demandait toujours s’il fallait brusquer les choses ou les laisser aller ; elle se demandait encore si, avant de parler mariage avec Auguste, il ne vaudrait pas mieux consulter son père. Depuis qu’elle était arrivée à prendre d’assaut .son peintre, toutes ses humeurs, toutes ses lubies avaient disparu et elle était pleine d’indulgence pour les amours de sa sœur. Autant les couples heureux l’avaient fait jadis sauter de rage, autant, maintenant, ils lui paraissaient mériter qu’elle s’y intéressât. Auguste ne lui plaisait toujours pas beaucoup ; il avait quelque chose de timide et de froid qui la gênait. Il manquait de rigolade et d’entrain, mais en fin de compte, elle n’avait aucun grief à lui reprocher ; il s’était même toujours conduit honnêtement avec elle, soldant ses consommations aussi bien que celles de sa sœur, lorsqu’ils se trouvaient ensemble. Il avait soutenu Désirée quand elles étaient en bisbille ; mais c’était naturel, chacun défendant son bien ; et puis elle était comme toutes les femmes qui, n’ayant plus rien à envier pour elles s’intéressent aux affaires des autres, aiment à se mêler de ce qui ne les regarde pas, barbotent dans les écheveaux embrouillés, les embrouillent davantage et s’efforcent d’autant plus de les démêler qu’elles n��y ont pas d’intérêt sérieux.  Tout bien considéré, il eût peut-être été plus sage de laisser Auguste se morfondre sans rendez-vous, pendant des mois ; mais, d’un autre côté, la petite pouvait devenir quasi folle, le rejoindre quand même et culbuter. Le baiser qu’elle venait d’offrir l’inquiéta. — Elle conclut que mieux valait en finir, emmener Auguste, lui poser carrément la question, se débattre ensuite contre son père.  Elle avait l’air si étrange lorsqu’elle l’aborda, qu’Auguste craignit un malheur et la rejoignit aussitôt, dans la rue. Ils ne dirent mot sur le trottoir ; alors Céline le mena chez un marchand de vins et là, épaulés contre des lauriers en caisse, ils se regardèrent d’un air assez embarrassé, tout en tournant avec une cuiller de fer battu le barège de leur absinthe.  Malgré son assurance, Céline ne savait trop comment tenter l’abordage. Elle prit des chemins de traverse, parlant de la petite fille qui était à l’atelier, disant que c’était bien gentil les enfants, que si elle avait été mariée, elle aurait voulu en avoir.  Auguste gardait le silence ; d’abord parce que le subit enthousiasme de Céline pour les douceurs de la maternité lui importait peu ; ensuite parce que son œil lui faisait mal.  — Est-il vrai, continua-t-elle, que vous ayez reçu ce coup de poing à cause de ma sœur ?  Il répondit que ce n’était pas précisément à cause d’elle ; c’était pour des affaires entre Alfred et lui ; il avait été frappé d’ailleurs quand il ne le prévoyait pas ; — c’est égal, si les camarades ne l’avaient pas retenu, son adversaire aurait passé un fichu quart d’heure ; il le rattrapperait du reste !  Céline l’écouta patiemment exhaler ses menaces et ses plaintes.  — Tout cela, c’est bien embêtant, reprit-elle ; tout le monde à l’atelier est convaincu que Désirée est la cause de cette bataille ; ça lui fait du tort, on la regarde et l’on cancane. Ah ! et puis zut ! tenez, je vais vous dire la chose de suite, moi, ne lanternons plus. Voulez-vous l’épouser, oui ou non ?  Auguste devint cramoisi et son œil poché se fonça. Il balbutia : — Mais oui, certainement, je l’aime bien, mais cependant, il faudrait avoir un peu de temps devant soi pour réfléchir.  — Réfléchir à quoi ? s’écria Céline. Voyons, pas de mots inutiles ; parlons peu, mais parlons bien. Voici la situation : Désirée n’est pas mal de sa personne ; elle a un œil qui n’est peut-être pas très droit, mais peu importe ; d’abord, comme dit mon peintre qui l’a entrevue, un œil qui tourne un peu, c’est comme une mouche bien placée sur un visage, ça attire ! — Auguste eut le regard ébahi d’un homme qui ne comprend pas. — Céline se hâta de poursuivre, craignant qu’il ne réclamât une explication qu’elle se sentait absolument incapable de lui donner. — La phrase l’avait tellement étonnée quand elle lui avait été dite qu’elle l’avait retenue et qu’elle la roulait, dans sa tête, sans comprendre ce qu’une mouche sur un visage pouvait bien avoir de commun avec l’œil de sa sœur. Elle continua : — Je n’ai pas à parer ma famille, mais Désirée est une ouvrière hors ligne qui gagne parfois vingt francs par semaine. Dans ces conditions, ce ne sont pas les partis qui manquent, vous pouvez le croire ; ce n’est donc point l’embarras du choix qui me fait vous parler. Vous apportez quoi d’ailleurs ? de la conduite et vos deux bras, tout cela ne fait jamais que quarante centimes l’heure ; mince de fricot ! Mais peu importe, si vous vous aimez. Écoutez-moi bien : — papa est de retour, Désirée a dû vous le dire. — Vos réunions vont tomber dans l’eau. Ma sœur ne choppera pas, je suis là. — C’est pas la peine de me regarder ainsi ; moi je suis bâtie autrement qu’elle ; si j’ai fauté, c’est que ça m’a fait plaisir ; je n’en suis pas moins une honnête fille d’ailleurs. Vous dites quoi ? que vous le savez ? parbleu, vous n’avez pas de mérite à le savoir, c’est connu ! Voyons, ce ne serait pas gentil : un petit ménage avec des enfants, une jolie chambre en noyer, des rideaux blancs, de l’amour plein le lit, des bouteilles dans l’armoire et, si l’on est sage, du rôti, tous les dimanches. Hein ! Ça vaut la peine qu’on y pense ; le père est un brave homme, la mère ne gêne pas, la sœur vous la connaissez, balocheuse, mais pas méchante ; reste à s’assurer si le papa ne dira pas non. Dame ! c’est une autre question, mais je m’en charge. Il faut d’abord que je sache à quoi m’en tenir avec vous ; — seulement dépêchons, il me faut une réponse avant que je m’en aille, et je décampe dans trois minutes.  Auguste suait à grosses gouttes. Il annona un oui sans enthousiasme.  — Alors tout va bien, continua l’autre, nous allons commencer la manœuvre. — L’absinthe ça fait combien ? — Le jeune homme ne s’interposa pas ; il n’avait plus que trois sous, l’achat d’un cornet de tabac lui ayant raflé les quatre autres, et puis, comme disait Céline, en allongeant sa pièce, nous n’avons plus à nous gêner entre nous, nous sommes maintenant en famille.  Il resta très ahuri. Il eût à coup sûr mieux aimé rester garçon, préféré avoir Désirée comme maîtresse plutôt que de l’avoir tout de suite pour femme, mais il savait parfaitement que c’était impossible. Elle ne lui avait pas caché d’ailleurs sa façon de penser là-dessus ; mais c’est égal, il eût voulu pouvoir prolonger ainsi la situation, comptant sur un hasard, sur n’importe quoi. D’un autre côté ce n’était pas une vie que d’être toujours sans le sou ; or Désirée était un parti avantageux, puis cela ferait plaisir à sa mère qui, ainsi que la plupart des femmes impotentes et vieilles, aspirait à voir marier son fils. Il se ratiocinait toutes ces raisons, se ressassant : J’ai dit oui, je vais sauter le fossé, mais comment faire ? et, malgré tout, l’idée qu’il allait perdre sa liberté le chagrinait. Il en venait à espérer par moments que Vatard s’opposerait au mariage et, une minute après, quand il se représentait le tableau dépeint par Céline : une chambre propre et claire, Désirée en caraco blanc, l’époussetant, toute fière de ses meubles, il avait peur d’être refusé.  Ballotté à gauche, à droite, ne voulant pas et voulant plutôt, il finissait par être très abasourdi. Il n’avait bu qu’une absinthe, trempée d’eau et de gomme, et il se sentait béatement soûl. Une réflexion traversa cependant la brume de ses idées et acheva de le convaincre qu’il n’avait pas eu tort de répondre oui. Des bruits circulaient dans la maison Débonnaire, on disait que le patron s’était disputé avec le contre-maître et qu’il allait probablement lui régler son compte. Si l’histoire était vraie, qui prendrait la place ? Personne à l’atelier n’était capable de la remplir. Le nouveau chef serait choisi dans une autre maison et il amènerait comme toujours avec lui des camarades. Les ouvriers médiocres seraient mis dehors et remplacés par d’autres ; ceux-là ne vaudraient sans doute pas mieux, mais ils seraient du moins les amis du contre-maître. Auguste ne se dissimulait point qu’au cas échéant, il risquait fort d’être congédié. La perspective de se trouver sans position sur le pavé lui fit courir un froid sur l’échine. S’il épousait Désirée, il était par cela même inattaquable, la contre-maître aimant la petite et la femme Teston faisant la pluie et le beau temps auprès des patrons. 

 XI  — Et d’un ! murmurait Céline, très satisfaite ; passons maintenant à l’autre. Ici la victoire était moins certaine. Aussi Céline se résolut-elle à agir de concert avec la maman Teston. En raison de son âge, de ses vertus domestiques, de son incomparable habileté à cuisiner des fèves, cette femme exerçait sur Vatard une influence sans égale. A elles deux, elles avaient chance de pulvériser ses objections, de faire triompher Auguste.  Quand Céline eut appris à la camarade le service qu’elle réclamait de son obligeance, la mère Teston jubila, rit comme une hébétée et, joignant les mains, murmura : Comme ça sera mignon ! — Elle était de ces femmes qui pleurent lorsqu’elles aperçoivent une première communiante ou une mariée en blanc. Cette couleur lui suggérait des idées touchantes, lui rappelait ses souvenirs chastes d’enfant, ses joies désirantes de vierge. — Auguste ou un autre, peu lui importait ; mais la pensée que sa petite Désirée trotterait, dans une église, avec une grappe d’oranger sur les cheveux et un voile balayant les dalles, lui causa une telle impression qu’elle plut des yeux à grosses gouttes, puis se pourfendit la bouche en un large rire, jura enfin qu’elle aiderait Céline à décider son père.  Un rendez-vous fut pris. Ce matin-là, Céline dit à sa sœur : Tu peux aller dîner, ce soir, avec Auguste, j’arrangerai cela. Tu pourras même t’en donner avec ton prétendu jusqu’à dix heures. Il est inutile que tu reviennes avant.  Désirée, qui était sevrée des rencontres, à la brume, et harcelée par les prières et les révoltes d’Auguste, bondit et, sans en demander plus, s’en fut trouver le jeune homme et lui annonça la bonne nouvelle. Celui-ci entama un chahut d’allégresse vis-à-vis d’une pile, et il invita la petite à venir dîner avec lui au restaurant de la Belle Polonaise.  A l’atelier, Céline et la mère Teston dressèrent leurs batteries. Il demeura entendu que la vieille ouvrirait le feu, que Céline se bornerait à la soutenir.  Vatard fut surpris de ne pas voir Désirée à l’heure du repas, mais Céline insinua qu’elle lui donnerait l’explication de son absence quand la mère Teston serait présente.  Vatard insista pour l’avoir de suite. — Sa fille refusa. — Vatard se mit en rage. Elle tint bon, mais pensa que l’aventure commençait mal ! Ils n’échangèrent plus une parole tant que dura la briffe. Ils étalaient sur une tartine du brie coulant, quand la femme Teston entra.  Céline lui jeta un regard de détresse et, s’approchant d’elle, souffla : — Allez-y, maman Teston, et ferme !  La vieille tira solennellement un pan de culotte, une pièce qu’elle voulait y coudre, des aiguilles, un dé et, d’une voix mal affermie, elle commença :  — Vatard, quand vous avez demandé au père Briquet la main d’Eulalie, il vous répondit quoi ?  — Il me répondit probablement : Prends-la, mon garçon, mais je ne vois pas....  — Peu importe que vous ne voyiez pas ; alors qu’avez-vous fait ?  — Comment, ce que j’ai fait ? Est-ce que je le sais, moi ? Il y a des années que tout cela a eu lieu !  — Vous avez dû sauter en l’air, Vatard, et vous écrier : Quelle veine !  — C’est possible ! mais je ne vois toujours pas...  — Eh bien, articula péniblement la femme, c’est à votre tour de crier : Prends-la, mon garçon !  — Hein ? quoi ? qu’est-ce que vous me chantze là ?  — Papa, jeta Céline, il s’agit de Désirée et d’Auguste.  — Désirée ! vous voulez marier Désirée avec Auguste ! Qui est-ce cela Auguste ?  Alors la charge donna bride abattue ; la femme Teston et Céline parlèrent ensemble. Auguste, c’est un brave garçon, un ouvrier de la brochure qui aime Désirée et que Désirée aime, c’est un garçon sobre, rangé, tranquille...  Vatard repoussa l’assaut par cette simple sortie : — Combien gagne-t-il ?  Les deux femmes eurent un moment de recul. Elles proférèrent plus bas : — Huit sous l’heure !  — Un sabot, quoi !  La femme Teston était désarçonnée. Céline vint à la rescousse et reprit : — Huit sous pour l’instant, mais dix sous, douze sous dans quelques mois ; c’est un ouvrier sobre, un ouvrier tranquille...  — Connu ! Tu l’as déjà dit — ne bavons pas, — j’ai toujours été un bon père, je m’en flatte, et ça n’est pas maintenant que je consentirais à faire le malheur de ma fille. Huit sous, mais c’est la débine, c’est la dèche en plein ! Huit sous, c’est des haricots toute la semaine et un franc soixante donné par moi, tous les dimanches, pour acheter du veau ! C’est le terme pas payé et des pleurs, tous les trois mois, pour me le soutirer ; c’est mes assiettes, mes casseroles, mes plats empruntés pour deux jours et ne me revenant jamais ; huit sous, c’est le pillage de mon mobilier, la mise à sec de ma bourse ! Oui, oui, je sais bien ce que vous allez raconter, qu’ils s’en tireront tout seuls ; ce n’est pas possible, je n’y crois pas !  — Mais ils s’aiment papa ! gémit Céline.  — C’est-il de ma faute ? Non, n’est-ce pas ? Et puis, tenez, si vous aviez pour deux liards de bon sens, vous auriez compris que Désirée ne pouvait se marier encore ! Ici, la mère est infirme, incapable de se remuer ; admettez que Désirée parte avec son mari ; Céline fiche le camp, tous les soirs, elle prend la maison pour une auberge, elle ne raccommode rien, ne nettoie rien, s’en va je ne sais où ! — Ne réponds pas, j’aime mieux ne pas savoir où tu vas. — Ah ! bien, il serait propre, le ménage ! une vraie débandade, ainsi que chez Tabuche ! où il faut que chacun rince un verre quand il veut boire, et encore, lorsque l’on met du sucre dans.son grog, comme on ne retrouve jamais les petites cuillers, on est prié de sortir sa clef de sa poche et de piler son sucre avec ! Si vous appelez ça une perspective agréable pour un père, eh bien ! vous n’êtes pas difficiles !  La mère Teston riposta avec une douceur aigre : — Alors, parce que votre femme est infirme, il s’ensuit que votre fille ne doit pas se marier ?  — Je ne dis pas cela, s’écria Vatard, je ne dis pas cela ! Je dis que si, au lieu de me proposer un garçon sans le sou et sans moyens pour en gagner, vous m’aviez présenté un ouvrier capable de rapporter une dizaine de francs par jour, j’aurais réfléchi, j’aurais vu ; je dis que, pour accepter la vie stupide que vous m’offrez, je veux que ma fille ne soit pas dans la misère, je veux une compensation enfin !  — Mais puisqu’ils s’aiment ! hurla Céline.  — Toi d’abord, tais ton bec, tu me soûles avec tes cris ! Ils s’aiment, ils s’aiment ! Comme c’est neuf ! tas de bûches ! si l’on épousait toutes les femmes qu’on aime, ah bien ça serait du propre ! Eh ! ça leur passera ! Tout le monde a aimé une femme avant son mariage et en a épousé une autre ! C’est-il vrai ? Oui ou non ? Tenez, vous, la mère, avant de vous unir avec Alexandre, vous aviez certainement raffolé d’un autre homme.  La femme Teston eut un soubresaut ; elle répondit avec dignité, une main sur l’estomac, à gauche :  — Vous vous trompez, Vatard, Alexandre a été le seul homme que j’aie aimé !  — Enfin, reprit le père, à bout d’arguments, en voilà assez ! parlons de tout ce que vous voudrez, excepté de cela... Nous ne sommes pas ici pour nous castiller, et puis d’ailleurs, comme la noce n’aura pas lieu demain, faites-moi pour l’instant le plaisir de me ficher la paix !  Alors la soirée devint morne. La femme Teston tira l’aiguille sans desserrer les dents ; Céline remit, expectorant de temps à autre un long soupir, des boutons à ses camisoles.  Vatard ralluma sa pipe et la fuma, très sombre, prévoyant des querelles sans nombre, des ennuis sans fin.  Et tandis qu’ils se morfondaient, les uns et les autres, Auguste et Désirée riaient comme des fous. — Céline n’avait pas prévenu sa sœur de l’assaut qu’elle voulait tenter. — Auguste avait bien dit à ta petite qu’il était décidé à la demander en mariage, mais elle, qui avait toujours craint un refus du père, avait repris courage, ce soir-là. Persuadée que son prétendu était très séduisant, elle ne doutait plus qu’après avoir un peu grogné, Vatard ne l’acceptât pour gendre. Elle était loin de croire au piteux résultat des démarches osées.  En attendant, le couple s’ébattait comme une volée de jeunes merles. — Auguste avait emmené la petite dans un restaurant fameux, rue de la Gaîté, un restaurant où l’on fabriquait des repas de noce, et ils avaient dîné dans le jardin, sous une tonnelle.  C’était un endroit charmant, avec des bosquets étoilés de feuilles, des arbricules poussiéreux, des tables en bois et une balançoire dans des marronniers. Au fond, il y avait un rideau de cyprès et de pins, les cyprès et les pins du cimetière Montparnasse, qui s’étendait derrière cette guinguette. Il n’y avait pas grand nombre ce soir-là. Un mari et une femme mangeaient, dans un coin, du maquereau et des pois ; un chien tournait sur lui-même pour attraper sa queue, puis, bâillant et levant le gigot, pissait quelques gouttes contre les pieds d’une table ; un homme et une femme étaient montés sur la planchette de la balançoire ; la femme s’était attaché les jupes avec son mouchoir et elle donnait ainsi que l’homme de solides coups de reins qui les envoyaient, à toute volée, dans les branches. Auguste et Désirée dînèrent bien et pour pas trop cher. Ils avaient eu une bouteille, une soupe, un fricandeau et du fromage pour trois francs soixante-dix centimes. Leur bonheur eût été complet si trois jeunes gens n’étaient venus s’installer près d’eux. Ils avaient été insupportables, soutenant qu’ils sentaient un parfum de cadavre et de lapin rôti. Le garçon qui les servait était positivement scandalisé. Il avait raison d’ailleurs ; quand on ne veut pas d’une chose, il ne faut pas en dégoûter les autres. Le fait est que Désirée en vint à croire que le cimetière envoyait, de temps en temps, des bouffées fades ; Auguste le niait, mais à la fin pourtant, comme les jeunes gens continuaient leur mauvaise plaisanterie, tout en fumant des cigarettes entre chaque plat, il s’avoua qu’ils avaient peut-être raison et que ce jardin fleurait l’odeur des tombes chauffées par l’outrance des soleils, l’été.  Désirée était très gênée. — Les trois jeunes gens la regardaient trop. L’un d’eux, un brun avec des yeux d’Arabe et une barbe noire, en fourche, lui jetait des coups d’œil polissons ; un autre, un maigre, blond, avec une barbe en éventail et un nez busqué, la détaillait d’un air narquois ; le troisième enfin, avec un pince-nez, des cheveux frisés et ramenés en arrière, une moustache en brosse, semblait pris de pitié pour Auguste. Elle hâta le repas et voulut aller boire le café ailleurs.  Auguste, lui, avait mieux pris les choses. Il était fier de son amie et il trouvait glorieux d’être envié par des gens bien mis. Ils sortirent et comme il était déjà tard et que la petite voulait rentrer chez elle, vers les dix heures, ils s’en furent simplement à côté, au café d’Apollon. Ils préférèrent, au lieu de rester sur la terrasse de plain-pied avec la rue et toujours bondée de monde, descendre dans la salle du bas, plus calme, et où l’on pouvait s’asseoir sur de larges divans et causer à l’aise. A l’étage au-dessus, où conduisait un escalier en vrille habillé de vieille algérienne pour abriter des regards indiscrets les tibias des dames, on tapotait sur un piano et l’on braillait. Une vague senteur de ripaille traînait dans les salles de cette buvette. Le patron offrait aussi de jolies surprises ; il apportait avec le mazagran un petit obus en sucre, et si l’on approchait une allumette de la pointe, un petit feu d’artifice jaillissait, une pluie d’étincelles s’éparpillait sur la table, mêlant son fumet de poudre à l’arome du tabac grillant et du café chaud.  Ils réglèrent le compte à eux deux, en dépit d’Auguste qui jugeait digne de protester ; mais comme involontairement elle jeta un coup d’œil sur son pochun, il n’insista plus et, après quelques minutes de silence, il dit simplement que, lorsqu’ils seraient en ménage et quand, le dimanche, ils ne voudraient pas faire de cuisine, ils pourraient de même qu’aujourd’hui festoyer à la Belle Polonaise, ou en face, chez Gagny. Désirée l’approuva, tout en faisant observer qu’en prenant une seule portion pour deux et, au lieu d’une bouteille cachetée, un litre, ils pourraient dépenser moins encore. Puis ils continuèrent à parler d’avenir. — Céline devrait bien, soupirait Auguste, causer de moi avec ton père ; j’ai déjà prévenu ma mère, elle est enchantée d’avoir une belle-fille comme toi, car tu vas en faire une riche petite femme !  — Vous ne le pensez pas, méchant, interrompit l’enfant qui crut de son devoir de minauder.  — Mais si je le pense, je te l’ai dit, je vous trouve gentille, jolie ; — elle lui tapa sur les doigts pour l’obliger à se taire. — Et toi, reprit-il, tu diras quoi à ton père, lorsque Céline lui aura parlé de notre mariage ? — Mais je n’aurai rien à lui dire, je crois ; il n’acceptera peut-être pas du premier coup, mais deux jours après. Ne nous inquiétons pas, va, ça ira tout seul.  C’était juste à ce moment que Vatard s’écriait : — Un sabot, quoi !  Lorsque Désirée fut de retour, Céline, qui l’attendait, la regarda. Désirée lut dans ses yeux, devina tout, s’élança vers elle : — Tu lui as parlé ? Dis vite !  Céline baissa la tête, alors l’autre baissa aussi la tête et une grosse larme lui dégoulina des cils. Céline ne soufflait toujours mot, n’osant espérer la consoler ; elle commença pourtant quelques phrases, ne les acheva point, et, entourant de son bras le cou de sa sœur, elle la baisa sur les yeux et la fit coucher. 

 XII  Vatard ne s’était pas trompé ; il allait être accablé par des querelles sans nombre, par des ennuis sans fin. Son refus eut pour première conséquence de rendre Désirée absolument possédée d’Auguste. Jamais elle ne l’aima tant. Ils se tutoyèrent, ne se disant plus comme autrefois, tantôt tu, tantôt vous, éprouvant, dans leur malheur, une sorte de consolation, se trouvant plus rapprochés et comme s’appartenant davantage, depuis qu’ils se parlaient ainsi. Dans les coins isolés, dans la cour, près de la fontaine, ils se dévisageaient avec des joies contenues, bégayant des mots entrecoupés, riant sans motif, échangeant des bouts de rubans et des fleurs. Auguste se levait, le matin, plus tôt, courait au-devant de son amoureuse, se postait dans la rue, déchiffrant les affiches collées sur les murs, examinant ces charretées boueuses de fruits que des femmes dont les sabots clapotent poussent le long des trottoirs, et quand il l’apercevait au loin, trottinant, son sac de cuir au bras, il s’élançait au-devant d’elle, l’emmenait dans une des petites rues adjacentes, à moitié désertes, et là ils s’embrassaient en se laçant les bras autour des épaules. Ils n’avaient plus qu’un but, tromper la surveillance de Vatard qui, devenu très soupçonneux, venait chercher sa fille à la sortie de l’atelier, et ne s’absentait plus le soir de peur qu’elle ne décampât.  La vie était devenue insupportable pour les uns comme pour les autres. A table, Désirée ne desserrait plus les dents, mangeait à peine, chipotant sur chaque morceau, laissant son verre toujours plein, rêvassant, soupirant des Jésus-mon-Dieu, des hélas ! qui vous coupaient l’appétit. Céline grognait, et, lorsqu’elle crachait un noyau de prune, elle le jetait véhémentement dans l’âtre, se levait et, avec un regard de défi, faisait claquer les portes. Vatard baissait les yeux, craignant d’entamer une querelle ; alors Désirée se levait à son tour, pliait sa serviette et, droite, sans se retourner, entrait dans sa chambre qu’elle fermait à clef.  Vatard relevait le nez, se crispait les poings, invoquait le ciel et il ne bougeait, contemplant Eulalie dont le ventre jetait sur les murs une ombre de bonbonne. Il crut toujours que ce parti pris de Désirée de s’enfermer dans sa chambre était une protestation muette contre son refus. Il se trompait. Il y avait bien un peu de cela, mais le véritable motif était autre. L’enfant se mettait à la fenêtre et regardait le pont suspendu ; Auguste venait s’y installer, et là, trop éloignés pour se parler, ils se faisaient des signes, se lançaient des baisers, des clins d’yeux, des rires. Cela durait jusqu’à ce que la nuit tombât et parfois leurs signaux étaient interrompus par le passage des trains. Auguste disparaissait tout à coup, comme dans un nuage, puis, quand la fumée s’envolait, s’écardant comme des flocons d’ouate, le jeune homme continuait à lui envoyer des bécots avec les doigts. Si fureteur qu’il pût être, Vatard n’avait pas encore éventé ce truc, mais il connaissait en revanche Auguste et son œil. A voir toujours le même individu rôder autour de sa demeure, il lui avait été facile de deviner comment s’appelait cet homme.  En attendant, le mutisme obstiné de Désirée, ses allures anonchalies, son indifférence toujours croissante à soigner les plats, jetèrent Vatard dans des rages sourdes qui compromirent ses digestions. Assis devant la soupe, n’ayant autour de lui que des regards larmoyants ou hostiles, il s’affaissait sur lui-même, furieux et craintif, laissant s’embourber sa cuiller dans la soupe qui se figeait.  Alors que le veau mal cuit saignait sur un lit de carottes, il était envahi par de bondissantes colères que la mine hargneuse de Céline lui faisait rentrer. Le soir, il demeurait seul ; la mère Teston même ne le visitait plus, et, après deux pipes silencieusement fumées, il couchait Eulalie, et, revêche, bâillait jusqu’à dix heures.  Puis, un beau soir, la situation empira. Céline revint de ses escapades avec des gestes de folle, bouleversa tout, jeta les portes, ferma les croisées à coups de poings, fut à ne plus oser toucher avec des pincettes. Vatard crut que sa réponse. aux propositions qu’elle lui avait soumises d’unir Désirée avec Auguste était cause de ces bourrasques. En cela, il se trompait encore. Céline était bien assez ennuyée pour son propre compte, sans persister encore à prendre comme elle l’avait fait jusqu’ici la défense de sa sœur.  Elle avait revu Anatole. Celui-ci n’avait pas emporté d’assaut la fillette qu’il.comptait réduire. La malheureuse l’ayant congédié à temps, il regretta de n’avoir pas giflé Céline, le soir où il lui avait gouaillé ses théories et ses adieux. Il avait de plus appris par de bonnes camarades de l’atelier que son ancienne maîtresse allait subir un somptueux emballage dans de la soie. Il en avait conclu qu’elle était richement entretenue et qu’il ne serait que bien juste qu’il participât à une telle aubaine. Il avait donc guetté Céline et, un soir, il l’avait hélée : Hé limande ! Céline avait filé à grands pas, mais il l’avait rejointe, lui avait pris le bras et il continuait avec de grands gestes.  — Alors tu t’étais dit comme cela : Anatole il est dans les combles ! Il m’a oubliée, ce marquis de mes deux ! c’est une autre maintenant qui vendange ses grâces ! O les hommes, les hommes ! C’est-il lâche ! — Tu errais, mon cœur, Anatole pensait toujours à sa petite Céline. Ce que ce souvenir lui a coûté de chopines, par exemple, pour tâcher de l’oublier, c’est incalculable ; des quarante sous de crédit par jour ! tu seras cause de la ruine de bien des mastroquets ! Voilà ton ouvrage. Si c’est pas une pitié ! eh bien ! je t’adore tout de même ; puisque je t’ai retrouvée, je ne te quitte plus !  Céline fut désolée. — Voyons, laisse-moi, dit-elle, tu sais bien que tout est fini entre nous, j’ai un amant, tu as une maîtresse, je ne t’en veux pas, moi, d’en avoir pris une...  — Je l’ai lâchée, cria triomphalement Anatole ; elle était bête comme un litre vide, et laide ! De la gorge ? oui, deux lentilles sur une assiette ! Des yeux ! des pruneaux dans du blanc d’œuf ! et avec cela, quand elle ouvrait la bouche pour jaser, elle faisait l’absinthe ! Merci bien, si c’était un bijou, il n’avait pas le poinçon de la Monnaie ! J’aime pas le toc, moi, je veux du vrai ! Elle était point comme toi, qui as des appâts à vous crocheter le cœur ! parole ! Je flambe rien qu’à te regarder. T’as des pétards dans la prunelle, faudrait être de bien mauvaise foi pour ne pas le reconnaître Oui, je sais bien, tu as un nourrisseur qui te vésuve des jaunets quand tu lui dis : Mon prince. — Combien qu’il te donne, à propos ? — Rien ? — Tu serais assez bête !... oh ! c’est pas croyable, je t’estime trop pour penser que tu ferais le bonheur d’un monsieur sans qu’il lui en coutât rien ! S’il en était ainsi, je m’y opposerais, d’ailleurs ; je veux que tu sois heureuse, moi ! Mais c’est des fichaises ! Passons, j’ai assez de cœur pour ne pas vouloir que tu lui fasses des crasses, à ce pèlerin-là ! Je t’autorise donc à ne pas le lâcher ; ce serait manquer de savoir-vivre. Non, non, poulotte-le, mon ange, dorlote-le, cherche-lui ses puces, dis-lui qu’il est beau comme un boulevard, que tu l’aimes quand il se lève, que tu l’adores quand il se couche ! dis-lui qu’il a du chic lorsqu’il se remue, qu’il a du maintien lorsqu’il ne bouge pas, crie-lui dans les oreilles : C’est toi, t’es le premier, t’es l’unique, t’es le seul qui m’ait jamais plu ! Du bonheur en rôti, du bonheur en fricassée, du bonheur à toutes les sauces ! Je serai le garçon qui apporte, moyennant pourboires ; réponds, cela te va-t-il ?  — Je ne veux pas ! s’écria Céline.  — Ah ! tu ne veux pas ! Tu as cassé l’agrafe, tu as bien réfléchi ! Tu ne veux pas y venir faire une soudure, là, sur le zinc, en face. — Faudrait donc alors que je te tape sur le réverbère ? Non, là, sincèrement, ça me coûterait. — Voyons, décide-toi, restant de malheur, ou je cogne !  Céline jetait des regards éperdus autour d’elle ; elle eut. peur, prit la main d’Anatole et se fit douce.  — Ah ! tu n’es pas raisonnable, tu sais bien qu’il ne m’est pas possible de te contenter, je n’ai pas le sou, il ne vend pas ses tableaux, il ne me donne presque rien, non, là, vrai, je ne peux pas !  — Tout ça, c’est des mots pour ne rien dire, reprit Anatole. — Tiens, je fais bien les choses, et il lorgnait du coin de l’œil deux sergents de ville qui poignaient au loin ; je te donne trois jours pour réfléchir ; d’ici là, je vais faire chauffer la colle qui doit nous réparer. Elle sera forte, je t’en réponds, et t’auras beau crier au vinaigre, elle t’arrachera la peau si t’essaies de l’enlever ! Et il claqua du jarret, se mit au port d’armes, s’inclina comme s’il ouvrait une voiture, et sifflotant, partit avec cette allure débringuée qui le rendait irrésistible auprès des femmes.  Céline se fit alors accompagner par son amant, le soir, dans les rues. Anatole les suivait à distance, mais le jonc plombé du peintre lui imposait sans doute, car il ne les abordait point. Céline ne pouvait néanmoins reprendre courage. Son amant se bornait à lui faire observer qu’il était insupportable de sortir par tous les temps, la nuit, et que la perspective d’une lutte à main plate avec un voyou le ravissait peu. Elle le trouva peu dévoué, mais comme il chantonnait, en écrasant ses pâtes dans un godet, toutes les fois qu’elle se préparait à l’injurier, elle bridait sa colère et ne la laissait s’échapper qu’une fois de retour chez son père. Impatienté par ces chamaillis et ces disputes à propos de rien, Vatard se fit cette réflexion, que la maison n’était plus tenable, qu’il ne pouvait s’astreindre à rester au logis comme un cloporte, et peu à peu la surveillance qu’il exerçait sur Désirée se relâcha. Parfois cependant, une défiance soudaine l’assaillait et alors, dans un excès de zèle qui l’éreintait et lui faisait gémir, en se mettant au lit : — Si elle tourne mal, ce ne sera vraiment pas de ma faute ! jamais père n’a eu autant de souci de la vertu de sa fille ! — il la suivait, la guettait, ne songeant plus à cette idée philosophique que Tabuche avait émise : — Si tu embêtes ton enfant, si tu es toujours sur son dos, tu peux être assuré qu’elle chaloupera ; il serait plus simple alors de la pousser tout de suite dans les bras de son amoureux, tu t’éviterais au moins des pertes de temps et des ennuis. — Qu’il eût ou qu’il n’eût pas reconnu tout d’abord la justesse de cet axiome, il n’en fut pas moins vrai que Vatard cessa de pourchasser sa fille. Elle put donc revoir Auguste, mais leurs rendez-vous étaient forcément écourtés. Désirée attendait qu’une demi-heure se fût écoulée, après le départ du père, craignant qu’il n’eût omis d’emporter son mouchoir ou sa pipe, et elle revenait de très bonne heure, avant son retour.  La rue où ils se rejoignaient était heureusement peu éloignée, une rue faite exprès pour les amoureux, la rue du Cotentin, une grande route à peine éclairée, bordée à gauche par le remblai du chemin de fer, des gares à marchandises, le poste des landiers, les messageries ; à droite, par quelques bâtisses, des dépôts de pavés et des palissades. Ils se promenaient, de long en large, rencontrant à peine une ou deux personnes, un enfant en course, un chien flairant ; arrivés au milieu du chemin, à l’endroit où s’ouvre, vis-à-vis de la rue de l’Armorique, l’entrée des docks, ils passaient vite devant les trois lanternes qui éclairaient la caserne des douanes et ils se renfonçaient dans l’ombre. Ils s’arrêtaient presque toujours à mi-chemin et fouillaient d’un regard curieux au travers des palis d’une porte. Un champ immense s’étendait, arrêté au loin par la masse noire des maisons allumées d’un point rouge aux vitres. A perte de vue, des entassements de pavés s’élevaient, des pyramides grisâtres qui bleuissaient quand la lune, écornant leurs pointes, étalait la froide eau de ses lueurs sur l’ombre diminuée des rues. Au fond, dans un vague crépuscule, entre deux cônes gigantesques de pavés plus gros, des arbres bouffaient, subitement retroussés par un coup de vent ou voilés par les flocons tourbillonnants d’un tuyau d’usine. Près de Désirée, derrière la haie des planches, une charrette gisait, les quatre fers en l’air, un tombereau faisait étinceler les menottes de cuivre de ses bras, des scintillements s’accrochaient au fer d’une pelle, au croissant d’une pioche. — Un silence de mort planait sur la rue, réveillée soudain par la strideur d’un sifflet de machine, par le rire épanoui des gabelous au poste.  Ces amoncellements de pierres se dressant dans la nuit, donnaient la chair de poule à Désirée ; elle se serrait plus étroitement contre Auguste, et, la tête appuyée sur son épaule, elle marchait doucement et, comme toutes les amoureuses au clair de lune, elle levait, sans savoir pourquoi, le nez en l’air, admirait les étoiles, puis un peu penchée, pressant à petites secousses le bras de son homme, elle le pinçait du bout de l’ongle pour qu’il la regardât et la vît sourire. Mais l’heure du départ approchait et ils restaient là, l’un devant l’autre, silencieux et ne se quittant point. A la fin elle murmurait, en rattachant les brides de sa capuche : « Je m’en vas, » et ils s’embrassaient longuement, soupiraient, se donnaient rendez-vous, pour le lendemain, à l’atelier. Alors elle détalait comme une rate, le long des murs, se retournait au coin de la rue pour revoir Auguste, et lui, après quelques minutes, regagnait, tout en mâchonnant une cigarette qu’il ne fumait point, son logis de la rue du Champ-d’Asile.  Leurs réunions se renouvelèrent, mais ces quelques minutes, conquises à grand’peine, ne les contentaient plus. Ils étaient devenus aussi affamés l’un de l’autre que jadis, lorsqu’ils se voyaient dans la journée seulement, près de la presse à eau ou derrière des barricades de papier et de livres. Ils aspiraient à passer maintenant à eux deux toute une soirée, dîner à la même table, rire l’un à côté de l’autre, aux couplets blafards d’un concert, rentrer ensemble par des chemins allongés exprès. Ce rêve les obsédait et quand, après avoir épuisé la phraséologie des caresses, ils déploraient en de monotones complaintes l’ardeur inassouvie de leurs vœux, ils ne tarissaient plus. Le quartier de la Gaîté leur sembla autre qu’il n’était. Vu au travers de leurs désirs, il devint pour eux une terre promise, un paradis d’enchantements et de joies. — Il n’y a pas, il n’y a pas, disait Auguste, il faut absolument que tu découvres un joint pour être libre, un jour ; en attendant, ils lantiponnaient, bras dessus, bras dessous, et récitaient à mi-voix, au fil des murailles, les litanies balbutiantes des tendresses. Un soir, la rue ne fut plus à eux seuls. Un autre couple marchait à petits pas, et il prit l’habitude de venir régulièrement, dès que la nuit tombait. D’un commun accord, et sans dire mot, chaque paire d’amoureux errait sur un trottoir différent, et afin d’être plus isolé allait en sens inverse, Auguste et Désirée remontant vers la rue des Fourneaux tandis que les autres descendaient du côté de la rue Vandamme.  Ils faisaient ainsi la navette et lorsque, revenus à leur point de départ, ils s’arrêtaient, puis, se tournant le dos encore, reprenaient le vice-versâ de leur marche, les gazouillis, les soupirs d’un couple cessaient à peine de vibrer qu’ils renaissaient chez l’autre, comme si, bondissant sur une raquette, ils avaient volé, au travers de la chaussée, sur le trottoir, en face.  Il advint, par exemple, qu’après s’être embrassé et s’être répété mille fois qu’on s’adorait, personne ne trouvait plus rien à dire. C’est alors que les femmes commençaient à s’examiner du coin de l’œil.  Un soir, les hommes firent connaissance. Tous deux s’impatientaient après leurs belles qui ne venaient point ; Auguste n’avait pas d’allumettes et l’autre fumait ; ils se mirent à causer pour tuer le temps. Auguste pensa que le camarade était un gentil garçon. C’était un tout jeune homme, gringalet et maigre, l’air maladif et triste. Il lui raconta qu’il adorait sa cousine, qu’il devait rejoindre sous peu de jours son régiment, qu’ils se voyaient pour les dernières fois. Il lui dit aussi qu’il exerçait l’état de peintre sur porcelaine, qu’il travaillait à ses pièces, gagnait huit francs, et il ajouta tristement qu’après cinq années de garnison, il serait sans nul doute incapable de reprendre son ancien métier. Auguste en savait quelque chose. — Leur conversation fut interrompue par l’arrivée des femmes qui débouchèrent en même temps de la rue du Château. A la vue des deux hommes qui causaient, elle restèrent interdites, se dévisagèrent, mais leurs amoureux étaient déjà près d’elles et chacun des couples, séparément, commença la longue allée de ses va-et-vient.  Désirée exigea aussitôt d’Auguste des renseignements sur les gens d’en face, et l’autre femme devait faire à son amant une question semblable, car elle jetait à la dérobée un regard curieux sur les promeneurs.  Un jour que la femme tardait plus que de coutume, Auguste et Désirée tinrent compagnie au jeune homme. Sa promise arriva enfin. Alors tous causèrent et, après qu’ils eurent bien bavardé ensemble, les couples, peut-être lassés de leur tête-à-tête, se suivirent sur le même trottoir et continuèrent, tout en se baisotant entre eux, à deviser de rubans et d’amour.  Le moment approchait où le jeune homme devait se mettre en route ; la veille de son départ, il offrit à Auguste et à Désirée de venir prendre un verre, et tous les quatre furent s’attabler non loin de là, dans l’arrière-boutique d’un petit marchand de vins.  A la pensée que le lendemain matin, il devait quitter Paris, délaisser la femme qu’il aimait, abandonner son ouvrage et ses amitiés, et que, le soir même, il ne s’appartiendrait plus, qu’il serait une chose, un n’importe quoi, placé et déplacé au hasard d’un ordre, le jeune homme eut le cœur gros. Assis devant son verre, les yeux baissés, il gardait le silence. Auguste lui donnait sur le métier de soldat des indications précises, mais peu consolantes ; à la fin de chacune de ses phrases revenaient, ainsi qu’une ritournelle obstinée, les mots de clou, de salle de police et d’ours. A l’entendre, c’était un odieux supplice pour les gens débiles, mais pour les gaillards solides, pour lui, par exemple, et il se tapait de grands coups dans la poitrines c’était une blague et voilà tout. — Il ajouta cependant : Il y avait des jours où j’étais crevé, ce n’est pas pour vous décourager que je le dis, mais parce que c’est la vérité pure. — Et comme si, malgré leur dessein de le désapeurer, ils avaient juré de lui enlever toute consolation, la femme reprenait en sourdine, disait en montrant les poignets frêles de son amoureux : Il a les bras si mignons ! ça l’a toujours empêché d’apprendre un état fatigant ! Jamais il ne pourra porter son fusil !  Lui ne soufflait mot — il n’écoutait même plus. Il était hanté par cette idée fixe : il faut partir — et il se voyait déjà au régiment. Il quittait sa blouse pour la tunique aux boutons de cuivre, on lui mettait un flingot entre les doigts et là, au soleil, à la pluie, au vent, il devait s’évertuer à jongler avec ! Puis il songeait au temps du repos, aux flânes limitées par l’heure, dans les rues, le soir, sans le sou pour se payer un verre ou casser une croûte ; il songeait aux chambrées nauséabondes, aux couchers sans adieux d’amie, aux réveils sans espoirs. Mais la vie de garnison lui semblait moins pénible encore ; devant lui, se déroulaient maintenant des étapes sans fin. Il se voyait, exténué de fatigue sur une route, las, brisé, suant sous le harnais, se traînant à l’arrière du troupeau autour duquel couraient des chiens de garde ; il s’entendait appeler propre à rien, faignant ; il se voyait tombé dans un fossé, ramassé et jeté dans le coffre d’un fourgon et, avec l’exagération qui naît des transes, il se figurait couché dans un hôpital, y crevant, tandis que ses camarades grogneraient, embêtés par le râle de son agonie !  Désirée était très émue ; elle lui tendit son verre pour trinquer, mais leurs mains tremblèrent et le vin dansant s’éparpilla sur la table en de larges gouttes. Ils mirent leurs verres au repos, sans avoir le courage d’y tremper les lèvres. Ils étaient décontenancés, ne savaient plus que dire. Auguste fixait le bout de ses ongles, Désirée contemplait les mains frêles du jeune homme et ces mains de demoiselle lui faisaient peine. L’idée qu’elles devraient supporter des charges aussi lourdes que des poings d’hommes forts la révolta.  L’autre femme embrassait son amoureux, le consolait, lui essuyait le nez avec son mouchoir, lui jurait un éternel amour, et — elle était sans doute de bonne foi à ce moment-là.  Ils n’eurent plus le courage de boire un second litre à la santé du patient, et Désirée, qui était déjà très en retard, partit, l’âme en deuil, pleine d’apitoiement pour ses nouveaux amis.  Quand elle rentra, Vatard déboutonnait mélancoliquement ses bretelles. Un autre jour, elle eût tremblé devant son père ; ce soir-là, elle affronta, sans même y prendre garde, son regard qui appelait les colères du Ciel, et enfermée dans sa chambre, avec cette joie inconsciente qui résulte du malheur des autres, elle se dit qu’elle avait bien tort de se plaindre, que, somme toute, elle était heureuse, puisque, si peu qu’elle le pût voir, Auguste restait au moins à Paris, près d’elle, ne s’en allait pas comme l’autre dans le fond des Landes. 

 XIII  La soirée que Désirée passa, rue du Cotentin, valut trois jours de répit à son père. A défaut des chansons qui naguère filaient et battaient de l’aile contre les vitres, Vatard n’eut plus du moins à subir le han étouffé des sanglots, le silence irrité des gestes. Sa fille était devenue plus calme, bâfrant à peu près, buvant presque, ne regardant plus en dessous avec des yeux assombris ou rageurs. Elle s’était attendue, le lendemain matin, après que sa surexcitation de la veille fut tombée, à une avalanche de reproches. Son père n’avait fait aucune allusion à sa rentrée tardive dans la nuit. Elle lui en fut reconnaissante et son larmoiement cessa.  Mais cette douceur résignée ne dura point. Elle oublia vite la douleur du conscrit en marche, n’établit plus de comparaison entre son sort et celui des autres, et, de nouveau, elle gémit sur les entraves apportées à sa liberté, le soir.  Quant à Céline, elle persistait à être insupportable. Anatole avait cependant disparu. — Les bruits colportés à l’atelier le représentaient comme vivant en concubinage avec une corsetière — elle avait donc lieu de se tranquilliser ; elle était, en effet, moins épeurée, mais son humeur continuait d’être massacrante. C’était à son peintre maintenant qu’elle en voulait.  D’abord, il ne la sortait presque pas, ne lui procurait aucun amusement, la laissait se morfondre dans un coin, comme un animal qu’on sait être là et avoir mangé. Elle n’avait d’autres ressources que de tourner ses pouces, de se lever, de se rasseoir, d’épousseter un meuble, de rapiécer une culotte, de faire chauffer de l’eau. Ces distractions lui semblaient insuffisantes. Elle en venait à souhaiter que son amant eût besoin de quelque chose pour descendre se réveiller les yeux au grand air et jaboter, en remontant, avec la concierge.  Et puis, il était peu généreux et il devait cependant être moins panné qu’il le prétendait, car il rapportait constamment de vieux bouts de tapisseries, des lambeaux d’étoles, des faïences sans gueule ou sans fond, un tas de cochonneries et de loques bonnes à mettre au panier d’ordures. Il était vraiment pingre ! Aimant ses aises, ne se refusant rien, il ne s’occupait pas si elle enviait un bijou ou voulait une robe. Parfois, il l’emmenait diner, lui payait une place au théâtre, mais de l’argent, de la main à la main, jamais ! On eût dit qu’il ne consentait à lui offrir un plaisir qu’autant que lui-même devrait en prendre sa part.  Un beau jour, il cessa de l’emmener au restaurant. Avec sa manie de commander du lapin et de s’aiguiser les dents sur la carcasse ; avec sa façon d’attacher sa serviette, de remplir les verres jusqu’au bord, de rire en se trémoussant sur une chaise, de patauger dans les plats, avec sa fourchette, pour y trouver de petits oignons, elle l’exaspéra.  Un autre beau jour, il cessa également de l’emmener au théâtre. Ses joies d’enfant, ses battements de mains, ses sauts sur la banquette, ses jets de corps sur la balustrade, ses coups de pieds maladroits dans les petits bancs, sa manière de troubler la lorgnette en la tripotant, ses achats de sucre de pomme et d’oranges, l’horripilèrent.  Puis, le lendemain, c’était pis encore. Elle jugeait nécessaire de lui narrer la pièce depuis la première jusqu’à la dernière scène, s’extasiait sur les formes de l’acteur chargé du grand rôle, sur l’héroïne et sa robe blanche, sur le château et la forêt du décor, sur les voisins qu’ils avaient eus, sur les loges, sur l’ouvreuse, sur tout. Les remarques saugrenues dont elle assaisonnait son récit le bouleversaient et il se ruait sur sa boîte à couleurs, essayant de s’absorber dans le travail pour ne plus l’entendre.  Lorsqu’ils se promenaient ensemble, elle était peut-être encore plus lassante ; elle s’arrêtait à tout bout de champ, devant les mercières, mangeait des croquets et des chaussons, lui empruntait son mouchoir pour s’essuyer les doigts, le forçait à faire halte, à regarder ces interminables parties de volant que des boutiquiers en manches de chemise jouent, les soirs d’été, dans les rues pauvres. Parfois, elle le tirait jusqu’à des quartiers opulents, aimant à se promener comme une dame dans des passages pleins de boutiques, dans des avenues neuves. Le peintre exécrait le Palais-Royal et les grands boulevards, à cause d’elle surtout qui flânotait devant les étalages des joailliers, s’extasiait devant les articles dits de Paris, se livrait à d’odieuses réflexions sur le goût d’un flaçon placé dans une petite voiture en bronze doré, sur une pendule surmontée d’une chasse, sur une réduction de la colonne Vendôme ou de l’Obélisque, à dix-huit francs la pièce ; gloussait devant des chromo-lithographies en cadre, exprimait le désir de voir à la cravate de son homme une épingle comme celles qu’elle admirait, une tête de chien ou un timbre-poste en émail, montés sur une aiguille d’or.  Tout bien considéré, elle était moins sotte sur les boulevards extérieurs. Comme il n’y avait rien à voir, cela la dispensait de faire des observations. Mais, bien que souvent elle gardât le silence, tout chez elle l’irrita, depuis les cassis à l’eau qu’elle buvait, en s’essuyant la bouche avec sa langue, jusqu’aux bouffées de cigarette qu’elle implorait pour les souffler dans une pipé en sucre rouge, tout, jusqu’à sa manière de se pommader les cheveux, de remuer ses pendeloques de faux corail, de mettre en évidence une bague d’argent, qu’elle portait au doigt.  Il prétexta des travaux pressés et se dispensa de la sortir. Alors Céline s’embêta formidablement. Ce qui la vexait peut-être le plus dans la manière d’agir de Cyprien, c’était le dédain bienveillant qu’il avait pour elle. Il la traitait comme un enfant à qui l’on met entre les mains un chiffon, une gravure, un jouet, pour le faire tenir en place. Quand elle avait fini de remuer un carton, il l’enlevait, lui en mettait un autre sous les yeux et, accablée, elle feuilletait, pendant des heures, des collections d’estampes et d’eaux-fortes, se mettait la mort dans l’âme à agiter tout ce deuil d’images, regrettait qu’on n’eût pas égayé ces gribouillis de noir et de blanc en les enjolivant de couleurs tendres, de vert-pomme ou de rose.  Mais cela n’était rien encore lorsqu’elle était seule avec son amant ; ce n’était qu’insupportable ; quand il y avait réunion d’amis, cela devenait humiliant.  Ils étaient là, un tas de gens qui riaient comme des oies quand elle se hasardait à lancer un mot. Elle raconta, un jour, avoir vu, dans la rue du Cherche-Midi, un bien charmant tableau : un petit garçon à genoux, en chemise, sur un prie-Dieu. Ils demandèrent à combien le cadre, parlèrent de cold-cream, de concombre, de pommade rosat, blaguèrent tant qu’ils purent le petit homme en prière. Quand ils se furent bien divertis, son amant lui avait baisé la main avec un respect qui n’était pas vrai, disant : — Céline, tu es ad _ mirable ! Tu es complète, ma fille !  Il n’y avait pourtant pas de quoi s’esclaffer ainsi ! Avec ça que ce pauvret en chemise ne valait point leurs toiles à eux, des maçonneries pas terminées où l’on ne voyait rien ! Est-ce qu’un tableau bien propret et bien lisse, ce n’était pas ce qu’ils auraient dû peindre ? Poussée à bout par tous ces hommes qui l’excitaient pour la faire parler, elle exposa, un soir, carrément ses idées sur la littérature et sur la peinture. Elles pouvaient se résumer en ceci : dans un roman elle voulait des crimes, dans un tableau des choses douces. Elle obtint un succès de fou rire.  Une seule fois, elle avait été écoutée avec quelque attention, c’est lorsqu’elle s’était mise à raconter la querelle survenue entre son patron et le contre-maître.  Le patron était, paraît-il, un monsieur bien, qui s’occupait des affaires du dehors, mais ne connaissait pas du tout le travail de la brochure. Le contre-maître était un coquin de la pire espèce qui s’était rendu indispensable, en mettant tous les bons ouvriers dehors, en brouillant l’ordre des piles, cachant des feuilles, enfouissant dans des coins les couvertures. Quand il était absent ou malade, c’était un désarroi. — L’on ne trouvait plus rien. — Il abusait alors de la situation, réclamant des augmentations successives, imposant la présence de son fils, un affreux drôle chassé de tous les ateliers pour son inconduite et le patron cédait, très pâle, après ces disputes, préférant subir toutes ces avanies plutôt que d’assister à la déroute de sa maison. Les exigences du contre-maître croissaient comme de juste à mesure que l’ouvrage devenait plus pressé et plus nombreux. Le personnel était au courant de toutes ces misères. Les femmes donnaient généralement tort au contre-maître ; les hommes qui l’exécraient convenaient volontiers qu’il se conduisait comme une canaille, mais, au fond, ils étaient ravis des humiliations infligées au singe.  Bref, après avoir battu la capitale, en quête d’un ouvrier qui avait servi naguère et pendant plus de dix années, dans ses magasins, le patron l’avait découvert, et il avait pris sa revanche, en flanquant du même coup à la porte le contre-maître et son fils.  Céline, lancée dans son histoire, avait eu de l’éloquence, des éclairs dans les yeux, des gestes. — Avec des mots, elle faisait voir la tourbe des brocheurs s’agitant, dessinait d’un coup d’adjectif la silhouette du contre-maître, la figure du patron, faisait assister à leurs débats, à leurs colères, montrait tout l’atelier, l’oreille au guet, s’éjouissant et se rigolant à ces éclats. — Ça y est, s’écria l’auditoire, c’est nature ! Et le peintre avait paru charmé, il avait emmené, le lendemain, sa maîtresse en promenade ; il l’avait enfin traitée convenablement, comme une grande personne.  Céline se dit qu’elle avait été probablement très drôle sans le savoir, et elle voulut recommencer.  Elle se mit à bavacher tous les potins, toutes les parlottes de la brochure ; mais, ou la corde était usée, ou Céline n’avait plus cet accent et ces allures qui montrent. On l’écouta d’un air ennuyé, et, dès qu’on put croire qu’elle avait terminé ses récits, on parla d’autre chose, sans plus s’occuper d’elle.  Alors les soirées s’étendirent fastidieuses et mornes.  Le tête-à-tête devint tout aussi pitoyable que les réunions. Ils échangeaient à peine quelques mots. Certains soirs, ils se regardaient pendant des heures et, pour rompre le silence, Céline lâchait de ces questions auxquelles on ne saurait répondre.  Il jetait au hasard un oui ou un non.  Elle reprenait, cherchant ses phrases et s’étudiant à bien dire ; elle dégoisait d’innombrables bourdes, parlait du quart d’heure de rabais, des roses crémières, de l’œil de larynx, du zèbre du Liban, citait des proverbes à rebours, vantait les singes de terre cuite déguisés en avocats et exposés dans les galeries du Palais-Royal, racontait qu’elle était parente avec un jeune homme de bien du talent, un artiste qui dessinait des portraits au fusain d’après des photographies, et elle demandait à son peintre s’il pourrait en faire autant ; puis, changeant brusquement de conversation, elle l’interpellait : — Dis donc, mon petit homme, tu ne sais pas, la fille à Gamel, tu sais bien, celle dont je t’ai parlé, eh bien, elle se marie.  Il se bornait à hausser les épaules.  — Tu n’es guère aimable ce soir !  — Eh ! tu me débites un tas de choses sans queue ni tête, que diable veux-tu que tout cela me fasse ?  — C’est bien, on ne peut plus parler, alors ! je ne dirai plus rien. — Et, très pincée, elle jouait du piano avec ses doigts sur ses genoux, regardait en l’air et, rognonnant, se suçait les ongles.  Ces scènes se renouvelaient presque tous les soirs. Les fureurs du peintre commençaient dès que Céline avait franchi sa porte. Pour la vingtième fois, il la suppliait de ne pas accrocher sa capeline sur le coin d’un cadre, et elle s’entêtait à ne pas la pendre à un porte-manteau ou sur le dos d’une chaise ; le cadre penchait forcément, dessinait des guingois sur la muraille et elle soutenait que c’était sans importance, que sa coiffe n’abîmait pas la dorure, qu’il n’était pas utile que le tableau fût droit.  Avec cela, elle n’était bonne à rien. — Quelquefois, lorsqu’elle avait ces jolis mouvements de femmes qui se lève nonchalamment d’un siège, il lui criait : Halte ! — Elle restait comme une hébétée, droite, sans grâce. Alors il remettait son carnet en place, disant d’un air découragé : Va, ma fille, tu peux remuer ; je t’ai dérangée pour rien !  Généralement, la querelle s’envenimait et Céline, devenue bruyante, lui jetait à la face tous ses ennuis, toutes ses rancœurs, lui reprochait de n’être plus comme après les premiers jours de leur liaison, et il avait l’impudeur d’en convenir ; elle se montait peu à peu la tête et versait des grossièretés. Alors, il la regardait de travers, éprouvant de grandissantes envies de la mettre dehors ; puis, avec une lâcheté des sens, une peur d’être contraint à aller quêter au dehors l’amour qu’il avait chez lui, avec l’habitude prise d’avoir, entre ses quatre murs, quelque chose qui remuât et fit du bruit, il se taisait, dévorant silencieusement ses rages. Elle était exaspérée d’avoir un pareil amant, mais elle tenait à lui malgré tout ; il lui imposait un peu et elle avait un quasi-respect pour sa tenue de ville, ses mains blanches, les draps de fine toile de son lit. Elle respirait, dans ce logement, une certaine senteur d’élégance qui la rendait fière. De bonne foi, elle se considérait comme très supérieure à toutes ses compagnes et elle n’avait plus qu’une pitié hautaine pour les amours populacières de sa sœur et d’Auguste.  Un jour, à l’atelier, elle avait négligemment retroussé sa robe pour faire voir les bas de soie que Cyprien lui avait donnés et les envies sourdes de ses camarades l’avaient charmée. Seulement, celles-ci s’étaient vengées à coups de langue, blaguant ses robes, ses cravates, qui n’étaient plus fraîches : — Tout ou rien, disait l’une. — Quoi que ça veut dire, criait une autre, des montants de soie dans de vieux ripatons ! Et Céline se répétait : Il faut pourtant que je me fasse offrir une robe par mon homme. — Ah ! c’était vexant ! Il aurait bien du lui éviter la honte d’une requête ! oui, mais il n’avait même plus l’air de s’apercevoir qu’elle était mal mise.  Un beau soir, elle appela tout son courage à son aide, et, balbutiante, elle laissait tomber : J’ai attendu, je ne voulais pas, ça m’ennuie bien, va, mais tiens, vois pourtant, le bas s’en va, elle craque aux coudes et sous les bras ; il y a si longtemps que je la porte ! et puis, je n’ai pas d’argent, c’est la morte saison, on fait des semaines de rien !  Il la mena devant son tiroir, l’ouvrit et partagea avec elle les trente francs qui lui restaient. Elle lui sauta au cou et entra dans de longues explications sur sa robe. — Tout bien considéré, elle ne pouvait s’en payer une comme celles qu’elle avait vues au Bon Marché, c’était trop cher ; elle achèterait tout bonnement de la vigogne à quarante-neuf sous le mètre ; il lui en fallait huit mètres sur un mètre vingt de large ; pour éviter des frais de galons et de passementeries, elle se contenterait de faire des plissés avec la même étoffe ; et, joyeuse, elle comptait sur ses doigts, les yeux au plafond, l’air méditant et idiot.  Un flot de paroles lui jaillissait des dents ; elle étourdissait Cyprien avec son caquet de la rue, avec une profusion de détails qu’elle bavait à propos du corsage. Il regretta presque le bon mouvement qui l’avait amené à ouvrir son tiroir ; un soir, il n’y tint plus ; il envoya sa maîtresse à tous les diables !  Ces scènes se renouvelèrent. Après de nombreuses courses dans les magasins et des marchandages sans merci, Céline découvrit que sa robe lui reviendrait encore à un prix plus élevé qu’elle ne l’avait cru. Ce fut surtout alors qu’elle déversa sa bile sur toute la maison, sur son père, sur sa mère, sur sa sœur. Sa mère ne s’en aperçut même pas ; Désirée, qui avait la tête à bien autre chose, ne s’en émut guère ; seul, Vatard reçut en plein le fouet des douches. Il se résumait ainsi la situation :  — J’ai deux filles ; il y en a une qui ne veut épouser légitimement personne, et elle est encore plus insupportable que l’autre qui voudrait se marier et qui ne le peut pas. C’est vraiment décourageant, je ne sais quoi faire ! 

 XIV  En effet, qu’aurait-il pu faire ? Tout était contre lui. La mauvaise saison commençait. L’été touchait à sa fin. L’automne installa brutalement sur la ville fumante, ses ciels fanés, ses midis crépusculaires, ses soirs noyés de pluie. A six heures, il fallait allumer la lampe. Désirée et Céline revenaient de l’atelier, crottées comme des barbets, et elles se mettaient à secouer d’abord leur fange, à gratter leurs frusques, afin de pouvoir filer plus vite, après le repas.  Les averses dégoulinèrent sans discontinuer. Alors Vatard s’éternisa à table, ne voulant plus sortir, et Désirée dut attendre, le menton dans ses poings, qu’il lui prit enfin désir d’aller faire un tour. Quand par hasard il se décidait à quitter ses pantoufles, elle s’élançait derrière lui, courait tout d’une haleine au-devant d’Auguste qui cheminait, grelottant, depuis plus de vingt minutes, le long des murs.  Il emmenait la petite chez le marchand de vins le plus proche et ils convinrent, maintenant que les soirées devenaient mauvaises, de se rejoindre là, dans l’arrière-salle.  Mais ce taudis qui était presque vide, le soir où le conscrit avait payé à boire, regorgeait maintenant de loupeurs et de filles. Il devenait impossible de se parler et de s’embrasser. Ils changèrent d’endroit. Les mannezingues étaient pleins partout. Ils prirent le parti de chercher encore, et de visiter ensemble, à chaque rendez-vous, des salles plus désertes. Parfois ils déterraient des cabarets borgnes à peu près dépourvus de monde, mais ils s’emplissaient peu à peu et, bien qu’ils se réfugiassent dans les coins noirs, des rires les suivaient ; des hommes soûls turbulaient et en venaient aux prises ; d’ignobles ramassées blaguaient leurs délices ; ils finissaient, dégoûtés, par se quitter, d’un commun accord, plus tôt que de coutume.  Ces soirs-là, Désirée rentrait, agacée, inquiète, et Auguste, chauffé, malgré tout, par les propos turpides qu’il avait entendus, se trouvait bête. Se défiant de lui, il n’allait qu’apaisé aux rendez-vous ; il pensait tout de même qu’il était bien Joseph, que d’autres, à sa place, auraient été moins patients ; il essayait pourtant de se convaincre qu’aimant la petite comme il l’aimait, si elle lui avait cédé, ça n’aurait plus été la même chose ; il lui sembla que, s’il la possédait davantage, les baisers qu’elle lui laissait prendre auraient moins de goût.  En dépit de toutes ses précautions et de tous ses raisonnements, il la désirait charnellement, irrité par ces impossibilités de la voir et de causer, seul à seul, avec elle.  Désirée souffrait autant que lui et, un soir, à bout de force, elle se serait abandonnée, s’il n’avait hésité et s’il n’avait eu peur au dernier moment.  Il l’avait enfin déterminée, après de longues instances, à venir dans une chambre d’hôtel qu’il avait louée pour deux heures. Elle se défendait encore d’y aller, appréhendant un malheur ; mais il bruinait et les débits de boissons débordaient. Elle se laissa entraîner ; — elle avait envie de pleurer en montant les marches. Quand ils entrèrent, Auguste déposa, sur une table ronde et plaquée de marbre, des biscuits et du vin. Le garçon leur apporta deux verres. Désir��e s’assit près de l’âtre et elle se ratatina, se fit petite, la tête basse, les pieds juchés sur les bâtons de la chaise.  A l’aspect de ces murs qui avaient vu défiler tant de sabbats de vagabonds, tant d’amours bestiales, tant de misérables nuits ; à l’aspect de cette cheminée qui se gerçait et brûlait sans tirage, de ces quelques flammes qui, se coulant derrière les bûches mal rapprochées, léchaient la plaque du fond que n’abritait aucune cendre, un grand frisson leur courut dans le dos.  Comme un psaume de lamentation, la sépulcrale horreur des hôtels meublés s’éleva de cette bauge sordide. Auguste et Désirée eurent dans l’âme comme un carnage de toutes leurs pensées de ferveur et de paix. Le jeune homme versa du vin à la petite, mais elle n’avait pas soif ; lui, s’engorgea précipitamment des rasades, puis il rapprocha son siège et, le sang aux joues, les mains tremblantes, brusquement il la troussa. Elle eut une lueur à ce moment. Elle se débattit criant : — Je ne veux pas, moi ! laisse-moi !  Il la lâcha, honteux de sa violence, et la supplia de lui pardonner, ne se doutant point qu’attisée comme elle était, elle se serait elle-même offerte, s’il avait seulement fait mine de vouloir la reprendre.  Cette soirée donna à réfléchir à Désirée. Malgré toutes ses belles résolutions des anciens jours, elle eût été perdue si Auguste avait été plus brave. Elle s’avoua qu’elle n’avait plus vu clair à un certain moment, et forcément elle se rappela le mot que Céline lui avait dit un soir : Les hommes sont bêtes ; s’ils savaient, on serait perdue avant qu’ils croient que c’est possible. Dans tous les cas, maintenant que sa raison lui était revenue, elle se promit bien de ne plus s’exposer ainsi, de ne plus accepter de réunion que dans la rue ou dans les salles communes des marchands de vins.  Leurs relations devinrent gênées après cette tentative. Auguste n’osait plus la serrer de près et elle se tenait sur la réserve. — Un soir pourtant, ils purent passer une soirée complète ensemble. Vatard avait eu un billet de théâtre pour le Château-d’Eau et il ne rentrerait certainement pas avant minuit. Ils se dirigèrent vers le quartier de la Gaîté, mais cette joie qu’ils avaient espérée depuis si longtemps qu’ils en étaient privés, leur sembla morte. Ne sachant à quoi s’occuper, ils montèrent chez Gagny, au bal des Mille-Colonnes. La foule qui coulait dans le boyau réservé aux danses leur parut maussade.  Un quadrille d’Hervé commençait, une musique au poivre rouge, propre à vous faire pirater des femmes, une musique au salpêtre qui évoquait des roulis, des déhanchements, des jupons jetés par-dessus la tête, des jambes cabriolantes et piquant le ciel !  Les danseurs marchaient et tournaient d’un air ennuyé. En vain, quand les trilles des flûtes pirouettaient sur le chahut des cuivres, quand la caisse plaquait ses surjets de vacarme sur le tintamarre grandissant de l’orchestre, Auguste attendait un tourbillon de bras coupant l’air et tirebouchonnant le long des cuisses, des bustes jetés en avant, des pieds battant du beurre, patinant sur .les. planches, s’allongeant et retroussant le nez des danseuses. Les couples se tordaient à peine, se dégingandaient mollement, se défendaient de suer.  La galerie attablée sur les côtés et en haut de la salle semblait également navrée. Des familles entières se regardaient avec des airs dolents, buvaient sans enthousiasme, ne retrouvaient un peu de vie que pour calotter des moutards qui dansaient en rond et tombaient, les pieds en l’air, au milieu des couples.  Tout ce monde semblait engourdi ; on eût dit des gens ivres qui avaient le vin triste. Dans un coin, un municipal somnolait, debout sous son casque, et l’homme chargé de percevoir, annonçait d’une voix désolée les danses. Auguste et Désirée allèrent s’asseoir à une table et ils commandèrent un saladier. L’eau qu’on leur versa sur le sucre était trouble et le vin piquait. Ils n’eurent pas le courage de secouer leur mal-être en polkant ensemble. Il partirent et, déroutés, se promenèrent, à lurelure, du boulevard de Montrouge à la chaussée du Maine.  Quatre jours après, Désirée très souffrante dut garder la chambre. Elle avait attrapé un gros rhume à patauger ainsi dans la boue des soirs. Elle avait beau avaler des boules de gomme et des pâtes, s’ingurgiter des tisanes de mauve et des quatre fleurs, des sirops calmants et des loochs, la toux ne s’en allait point. Elle profita de ce repos forcé pour raccommoder ses frusques et aider sa sœur à bâtir sa robe.  Elle s’ennuyait considérablement, le dimanche surtout. Céline lui tint pourtant compagnie ; son amant était, depuis une huitaine, à la campagne, à l’affût de sites disloqués et dartreux et, elle aussi, voulut profiter de ce contre-temps pour travailler à son costume. Assises près de la fenêtre, elles coupaient, tailladaient, cousaient ; de temps à autre, elles levaient le nez et regardaient au travers des vitres. Un bout de soleil tachait la voie par places et trempait ses rayons pâles dans le ventre des flaques. Les Parisiens abusaient de cette éclaircie pour aller encore à la campagne. Les trains de Versailles se succédaient de dix en dix minutes. Les impériales, bondées de monde, chantaient dans le vent qui cinglait le visage des femmes et secouait leurs jupes. Courbée sur la banquette, les yeux fripés, la main au chapeau, le parapluie entre les jambes, la floppée des voyageurs roulait dans un nuage de charbon et de poudre. Les fusées de cette allégresse indisposèrent les deux sœurs. Ce contentement de gens qui, après avoir pâli pendant toute une semaine, derrière un comptoir, ferment leurs volets le dimanche et délaissent le trottoir où, par les soirées tièdes, ils installent, du lundi au samedi, leurs enfants et leurs chaises ; cette manie des boutiquiers de vouloir s’ébattre, en plein air, dans un Clamart quelconque, cette satisfaction imbécile de porter, à cheval sur une canne, le panier aux provisions ; ces dînettes avec du papier gras sur l’herbe ; ces retours avec des bottelettes de fleurs ; ces cabrioles, ces cris, ces hurlées stupides sur les routes ; ces débraillés de costumes, ces habits bas, ces chemises bouffant de la culotte, ces corsets débridés, ces ceintures lâchant la taille de plusieurs crans ; ces parties de cache-cache et de visa dans des buissons empuantis par toutes les ordures des repas terminés et rendus, leur firent envie.  Elles jalousaient le bonheur de ces gens, ne doutant pas qu’ils ne fussent plus heureux qu’elles. Elles n’avaient plus de courage à rien, ne répondaient plus aux bonjours et aux huées des voyageurs huchés sur les wagons, détournaient la tête quand les paires d’amoureux souriaient, ravis d’aller manger en une ripaille l’argent gagné pendant la semaine.  Par désoeuvrement, elles observaient les moindres détails du chemin de fer, le miroitement des poignées de cuivre des voitures, les bouillons de leurs vitres ; écoutaient le tictac du télégraphe, le bruit doux que font les wagons qui glissent, poussés par des hommes ; considéraient les couleurs différentes des fumées de machines, des fumées qui variaient du blanc au noir, du bleu au gris et se teintaient parfois de jaune, du jaune sale et pesant des bains de Barège ; et elles reconnaissaient chaque locomotive, savaient son nom, lisaient sur son flanc l’usine où elle était née : charniers et ateliers de l’Océan, Cail et C ie , usine de Graflenstaden, Kœklin à Mulhouse, Schneider au Creusot, Gouin aux Batignolles, Claparède à Saint-Denis, participation Cail, Parent, Schalken et C ie de Fives-Lille ; et elles se montraient la différence des bêles, les frêles et les fortes, les petiotes sans tenders pour les trains de banlieue, les grosses pataudes pour les convois à marchandises.  Puis, leur attention se fixait sur une machine en panne et elles regardaient le monstrueux outillage de ses roues, le remuement d’abord silencieux et doux des pistons entrant dans les cylindres, puis leurs efforts multipliés, leurs va-et-vient rapides, toute l’effroyable mêlée de ces bielles et de ces tiges ; elles regardaient les éclairs de la boîte à feu, les dégorgements des robinets de vidange et de purge ; elles écoutaient le hoquet de la locomotive qui se met en marche, le sifflement saccadé de ses jets, ses cris stridulés, ses ahans rauques.  Elles avaient des joies d’enfants lorsqu’elles en apercevaient une, une toute petite, réservée pour la traction des marchandises dans la gare et pour les travaux de la voie, une mignonne, élégante et délurée, avec sa toiture de fer pour abriter les chauffeurs et ses grosses lunettes sur l’arrière - train.  Celle-là était leur préférée. A force de la voir décrire ses zigzags et ses courbes et siffler gaiement aux aiguilles, elles l’avaient prise en affection. Le matin, dès qu’elles se levaient et entr’ouvraient leurs rideaux, la petite était là. alerte et pimpante, fumant sans bruit, et elles lui disaient en riant bonjour.  Mais ce dimanche-là, la mioche, comme elles l’appelaient, était restée dans son écurie. Il n’y avait près des rotondes que d’énormes bêtes dont on curait l’estomac grillé avec des tringles. Céline et Désirée s’embêlaient à mourir. La petite était avec cela furieuse. Elle avait inspecté le pont en face pour s’assurer si Auguste ne venait pas. — Pas d’Auguste. — Elle lui garda rancune de ne s’être point dérangé, et, comme elle était reprise par un accès de toux, elle découvrit que c’était à cause de lui qu’elle était malade, et elle se dit qu’il n’avait vraiment pas eu de bon sens de la faire courir ainsi, au travers des rues, par tous les temps. 

 XV  Auguste était dans une désolation profonde. — D’abord les rendez-vous avec Désirée étaient interrompus, puis il avait d’autres sujets d’inquiétude. Sa mère devenait de plus en plus souffrante. Elle aurait eu besoin de rependre baleine, de ne pas descendre chercher ses provisions, de ne pas cuisiner, avaler la vapeur des fumerons, aller au lavoir ; elle aurait eu besoin surtout de distractions. Elle prit subitement la rue du Champ-d’Asile en haine. Les croisées avaient vue sur le cimetière, et ces verdoiements d’arbres et ces blancheurs de tombes qui, l’été, lui avaient d’abord plu, avec leurs nichées ramageantes d’oiseaux et leurs fourmilles entre-choquées de plantes, lui jetèrent bientôt dans l’âme un incurable spleen. — Auguste était très embarrassé. La brave femme l’adorait comme on adore un fils unique, et lui, l’aimait avec l’affection reconnaissante d’un homme qui a souvenance des assauts enragés supportés contre la misère par une femme restée veuve toute jeune avec un enfant. Il devait prendre une résolution et se dépêcher ; le médecin le conseillait. Il se détermina enfin à l’installer chez une de ses tantes qui possédait une masure et un jardinet du côté de la rue Picpus. Le quartier était lugubre, mais la maisonnette ensoleillée et fleurie, et puis, là, ne devant jamais se trouver seule, elle ne serait plus exposée à manquer de soins dans la journée si par malheur sa maladie devenait plus grave.  Pour lui, par exemple, la vie allait être dure. La distance à franchir entre le quartier Picpus et le quartier St-Sulpice était longue, mais ce surcroît de fatigues lui importait peu. La grande difficulté à résoudre était celle des réunions. Elles étaient déjà si courtes, alors que tous les deux habitaient dans le même quartier ! Elles ne dureraient plus maintenant que quelques minutes ; le peu de temps dont ils pouvaient disposer devant nécessairement se passer en allées et venues. Ne pas dîner chez sa mère et s’attabler dans un bouisbouis quelconque jusqu’à ce que Désirée fût libre, c’était onéreux ; puis la pauvre femme était si malheureuse quand elle ne le voyait pas assis à côté d’elle, devant la soupe, qu’il ne pouvait vraiment songer, souffrante comme elle était, à la priver de cette dernière joie. Sa mère était d’ailleurs ainsi que les femmes âgées qui ont perdu l’appétit et sont dégoûtées de toute cuisine ; elle avait des hauts-de-cœur devant les plats et, malgré l’avis du médecin, elle n’aurait touché à aucune viande si Auguste ne l’avait doucement contrainte à sucer le sang d’une côtelette, quitte à recracher, si elle ne pouvait l’avaler, le morceau qu’elle avait en bouche.  Auguste fut comme tous les gens qui, après avoir longtemps oscillé, s’affermissent soudain. Il voulut que le déménagement s’effectuât sans retard. Il mit sur la porte un écriteau pour louer au demi-terme, emprunta une petite charrette, et, avec l’aide de ses amis, il la combla de meubles, s’attela à la bricole et les autres poussant et s’arrêtant à tous les coins de rue pour boire, il brimballa peu à peu, le matin, son mobilier et ses hardes.  Il avait facilement obtenu d’ailleurs, l’autorisation de venir à l’atelier deux heures plus tard. Le contre-maître l’estimait. A défaut des connaissances qui lui manquaient, dans la pratique de sa profession, il possédait du moins une grande qualité : celle de ne faire que très rarement le lundi et de n’être ni indocile ni rude ; puis ses amours avec la petite l’avaient rendu intéressant. Personne n’ignorait le refus de Vatard et tout le monde lui donnait tort ; non seulement les personnes peu scrupuleuses, mais encore les gens honnêtes comme la mère Teston et la contre-maître. Elles auraient eu une fille à marier qu’elles ne l’auraient probablement pas donnée à Auguste ; mais n’étant pas directement intéressées à la question, elles s’étonnaient qu’un père eût le cœur assez dur pour faire ainsi languir des amoureux. Un vieux fonds de romans et de chansons s’apitoyant sur les malheurs des couples qui s’aiment, surgit en elles, sans même qu’elles en eussent conscience. Le sentimentalisme pleurnichant du peuple se fit jour ; Vatard devint un monstre ; au besoin on eût aidé Auguste à le tromper.  L’on ne fut donc pas surpris qu’il jabotât pendant des heures, le matin, avec Céline qui servait d’intermédiaire, donnait des nouvelles de Désirée au jeune homme, expliquait qu’on lui avait mis un emplâtre sur l’estomac, qu’elle allait bien, qu’elle pourrait prochainement sortir et racontait à sa sœur, le soir, qu’elle avait vu Auguste, qu’il était très malheureux de ne pas la voir, qu’il était épris plus que jamais d’elle.  Céline lui fit aussi connaître le changement de domicile d’Auguste. Désirée fut un peu froissée qu’il eût agi de la sorte sans la prévenir. Elle ne comprit rien à l’aversion de la vieille femme pour sa demeure, fut injuste, s’alarma, craignit que son amoureux ne cherchât un prétexte pour la voir moins souvent, et elle eut cette mauvaise pensée que, n’ayant pu parvenir à la posséder, il voulait s’éloigner peu à peu d’elle. Mais toutes ses défiances s’évanouirent quand elle le revit. Il avait l’air si joyeux et il l’embrassa de si bon cœur qu’elle s’accusa de l’avoir soupçonné et qu’elle se fit pour lui plus charmante et plus douce. Cette intimité qui avait existé entre eux et qui, malgré tous leurs efforts, n’était plus la même depuis qu’il avait essayé de la pétrir dans un garno, reprit comme si rien ne s’était élevé entre eux.  Alors commencèrent les longues combinaisons, les projets ingénieux pour se rendre d’un bout de Paris à l’autre, sans frais et en quelques minutes. Auguste s’occupa du parcours des tramways, acheta, dans un bureau d’omnibus, un indicateur ; mais ce grimoire, avec ses accolades de grosses lettres et ses rangées de points ne leur apprit rien. Ils se tuèrent les yeux là-dessus, ne purent démêler l’écheveau des jonctions et des correspondances. Fatiguée de cligner ainsi des paupières et de suivre son doigt qui soulignait les lignes, la petite dit avec raison à son amant qu’une fois installé dans son nouveau quartier, il verrait bien les voitures et pourrait ainsi la renseigner sur la couleur de celles qu’elle devrait prendre. Auguste lui fournit toutes les indications désirables, mais comme, par tous les jours de pluie, les tramways et les omnibus étaient invariablement pleins, ils convinrent qu’ils n’auraient pas recours à ces véhicules qui, avec leurs détours et leurs arrêts, leur laissaient à peine le temps de s’embrasser et de repartir. Il demeura entendu que chacun ferait la moitié du chemin à pied, qu’elle tâcherait, pour son compte, d’aller jusqu’au quai de la Halle aux Vins, et qu’il l’attendrait là, le long du parapet ou contre les grilles.  S’ils avaient maintenant un temps moins long à rester ensemble, ils avaient, en revanche, un rendez-vous de plus, celui du dimanche. Depuis longtemps, les ouvriers faisaient une demi-journée ce matin-là ; mais le patron s’étant aperçu que cette ardeur à venir travailler tenait simplement à ceci : qu’ayant épuisé tout crédit dans les quartiers où ils habitaient et en ayant conservé toujours et quand même dans les environs de ses ateliers, ils arrivaient pour boire sans bourse délier, ne se livraient, au demeurant, à aucune besogne utile, pipaient dans la cour ou pionçaient derrière les ballots ; il avait résolu de ne plus ouvrir ses magasins le dimanche. Dispensé de monter une presse, ce matin-là, Auguste pouvait rejoindre Désirée vers les neuf heures.  Les réunions se succédèrent. Le temps se maintenait au froid, mais la pluie ne tombait plus. Désirée ne fut pas tout d’abord fâchée de franchir les limites de l’arrondissement de Montrouge. Cela la changeait, la rue du Contentin commençait d’ailleurs à l’ennuyer avec son éternelle tristesse de rue délaissée ; elle eut, enfin, pendant les premiers jours, le plaisir de traverser des boulevards et des rues où elle n’allait pas d’ordinaire plus de deux fois par an.  Arrivée au boulevard St-Michel, elle le descendait lentement, quand elle n’avait pas de retard, badaudait devant les marchands de chaussures, s’extasiait devant des brodequins couleur hanneton et puce, devant des petits souliers bas, à hauts talons et à bouffettes, devant des bottines en étoffes grossières et teintes en vert, en bleu, en rouge crus, passementées et lacées de chenilles d’or faux, cherchant quelles femmes pouvaient bien les acheter, se faisant la réflexion qu’une personne non déguisée n’oserait pas se montrer dans la rue avec ; puis, elle contemplait les devantures étincelantes des cafés, les femmes peintes qui s’agitent aux tables, les marchands d’écrevisses et de bouquets, la grosse mère qui crie le plaisir, les bandes imbéciles des étudiants qui braillent, les mendiantes qui charroient des enfants trouvés et regardent, d’un air ahuri, la dorure des glaces.  Tout ce mouvement, tout ce bruit, la divertissaient ; elle musait, les yeux grands ouverts, ne marchait réellement qu’une fois arrivée devant les grilles du jardin de Cluny, était prise régulièrement de pitié pour la sentinelle en faction, sous la voûte obscure des Thermes.  Un soir, elle fut suivie par des jeunes gens qui, n’ayant probablement rien à boire, emboîtèrent le pas derrière elle et lui débitèrent des galantises. Elle accélérait sa marche, se défendant de leur répondre ; dès qu’ils aperçurent Auguste, mélancoliquement planté au tournant du quai, ils se retirèrent ; mais la petite qui, ainsi que toutes les femmes, n’était pas fâchée au fond d’être suivie, le fut moins encore, cette fois-là. Auguste pouvait voir que des jeunes gens du monde la jugeaient assez jolie pour la vouloir séduire. Cela ne faisait pas le compte du jeune homme qui maugréa tout bas, pensant qu’elle aurait bien dû les rembarrer, qu’elle n’était pas assez mécontente de ces invites.  Et elle riait, lui tapait sur les doigts, murmurait : Que tu es bêle, je me fiche bien d’eux puisque je suis là ! Et, très contente qu’il se montrât jaloux, elle le lui reprochait, puis elle se pendait plus câline à son bras, toute penchée en avant et la tête relevée vers lui, pour lui voir les yeux.  Mais le temps coulait vite, ils remontaient lentement jusqu’au boulevard du Montparnasse. Un jour, ils avisèrent un joli bouchon, presque solitaire, où ils burent du cidre. — Le bouchon de leurs rêves leur sembla être celui-là : une. petite salle enguirlandée de roses, avec des tables de bois, une bonne grosse maman ronflant dans son comptoir, les bras croisés, un garçon bâillant sur le seuil de la porte, un patron salivant et fumant derrière un journal. — Tiens, mais voilà un endroit utile à connaître, dit Auguste ; au lieu de descendre jusqu’au quai, tu t’arrêteras là quand il pleuvra. Je ne crains pas l’eau. Le temps pendant lequel nous remontions jusqu’à cette place sera perdu pour moi, puisque je ne t’aurai point ; mais cela vaudra toujours mieux que de te laisser tremper comme une soupe et de tomber de nouveau malade.  Bien leur en prit d’avoir découvert cet endroit tranquille, car les soirées où le ciel et les pavés sont couleur de boue, où les vitres buent, où les souliers s’enlisent dans la fange grasse, se succédèrent sans alternances d’horizons clairs. L’heure venue, Désirée, les jambes recroquevillées devant la grille de coke, s’engourdissait, sentant ses paupières s’alourdir, se disait : Il faut partir, — se donnait cinq minutes de répit, restait. — Elle se reprochait sa paresse, se trouvait lâche, s’apitoyait sur le sort d’Auguste qui n’hésitait pas à barboter, dans la pluie, pour elle, et, à la fin, elle sautait sur ses pieds, se secouait, mettait sa capuche, filait rapidement jusqu’à la boutique du marchand de vins.  Puis ces jours de malaise, ces jours où la femme devient irritable et déplore les rappels de son sexe, la laissèrent sans force. Ces jours-là, elle se débattait, gémissant : Je ne suis pas en train, je suis fatiguée, si je n’y allais pas, je lui dirai demain que j’ai été malade, — et elle se mirait dans la glace, se trouvait les yeux cernés, le teint blême, aspirait à se mettre au lit, s’essayait à tousser et se croyait perdue. Elle se disait : Allons voyons, un peu de courage ! Et elle espérait un coup de sonnette, une visite quelconque qui justifierait sa fainéantise, qui lui permettrait de croire qu’elle n’avait pu faire autrement que de rester chez elle. — Personne ne venait, alors elle se résolvait à ouvrir la porte, descendait, inspectait encore la rue à gauche, à droite ; aucune connaissance n’apparaissant, elle se déterminait enfin à prendre son élan.  Ces soirs-là, par exemple, elle était d’humeur contrariante, se laissait à peine embrasser, répondait à son amoureux, lorsque, la voyant si soucieuse et si pâle, il lui demandait : Qu’est-ce que tu as ? Tu es malade ? — un non maussade, se mettait en colère quand il insistait, lui répétant : Mais puisque je te dis que je n’ai rien ! — Et elle se plaignait dix minutes après d’avoir froid, se secouait les épaules et, bien qu’il commandât du vin chaud pour la ragaillardir, elle se taisait, absorbée, n’insistait pas pour demeurer, quand, inquiet de la voir ainsi, le jeune homme lui proposait de la reconduire.  Après l’avoir quittée, il retournait chez lui, se sentait un grand vide. Il aurait voulu, eu rentrant, avoir une chambre tiède, une femme dont le sommeil se réveillerait en une question affectueuse et douce ; il aurait voulu, en allumant la chandelle, voir sourire à son arrivée la femme qui s’était endormie, en l’attendant ; il se rappelait mot pour mot cette image de bien-être, de bonheur, que Céline avait évoquée, le jour où elle l’invitait à épouser sa sœur. Lorsqu’il croisait sur le boulevard de Mazas quelques gens attardés qui marchaient bon pas, il les enviait, pensant : Ceux-là vont retrouver un gentil intérieur, ils vont pouvoir raconter à celle qui est chez eux, ce qu’ils ont fait, ce qu’ils ont vu. Il aspirait à la quiétude du ménage, à l’union reposante de deux êtres dont les intérêts et les pensées sont parfois les mêmes.  La nuit surtout, alors qu’il était couché et que la chambre était noire, toutes les pensées tristes l’obsédaient, et, bien qu’il fermât obstinément les yeux, il ne pouvait dormir. Il tentait quelquefois de rejeter tous ses chagrins, se disant : Mais en somme, je ne suis pas à plaindre, je suis heureux avec ma brave femme de mère. Il s’avouait pourtant que cette affection tranquille, que ces caresses tièdes de vieille femme le laissaient fâché ou froid ; — par moments, il s’épouvantait, craignant d’aimer moins sa mère.  Puis l’image de Désirée le hantait de nouveau et il se morfondait en regrets inutiles, se redisait : Ah ! si je n’étais pas allé au régiment, j’aurais aujourd’hui, comme tailleur d’écume, huit francs par jour, je pourrais me marier ; — et il cherchait à se consoler, se répétant que, s’il avait exercé un autre état, il n’aurait connu ni la maison Débonnaire ni Désirée. Il songeait à changer de profession, à en adopter une qui lui rapporterait davantage, mais il convenait qu’il n’était propre à rien, qu’il gagnait maintenant assez bien sa vie dans la brochure, que ce serait folie que de se lancer dans les hasards d’un autre métier.  Quant à Désirée, ses pensées étaient moins tourmentées et moins âcres ; elle glissait peu à peu à une sorte de langueur et d’apaisement. — Le boulevard St-Michel, qui l’avait amusée d’abord avec son luxe d’étalage et son bruissement de foule, l’ennuyait maintenant. Le coup de fouet donné aux rendez-vous par la mauvaise volonté de Vatard ne la cinglait plus ; depuis qu’il la laissait sortir, elle devenait douillette au froid, sensible au vent, inexacte aux réunions, y allait quelquefois très en avance, prise soudain d’impatience et d’un besoin de marche, presque toujours comme accomplissant un devoir qui s’imposait, très en retard.  Les jours trempés de brume, elle ne dépassait pas, ainsi qu’ils étaient convenus, la boutique du marchand de vins ; mais les jours où les pavés sont secs, où le vent pique et invite aux courses, elle ne venait plus retrouver Auguste près du quai.  Quinze jours s’écoulèrent, quinze jours où, heures par heures, il pouvait suivre les nuances dégradées d’un courage qui fuyait ; elle descendait jusqu’à mi-côte le boulevard St-Germain ; un jour, ne franchissait pas le coin du boulevard St-Michel, un autre allait de moins en moins loin à mesure que les soirées se déroulaient. Quelque temps qu’il fît, elle arrivait enfin à ne plus le rejoindre que vis-à-vis la boutique du marchand de vins. 

 XVI  Quand Céline eut achevé sa robe et qu’elle l’essaya, elle s’ébaudit comme une toquée, sauta dans la chambre, se démancha le cou pour se regarder le dos, se trouva une tournure ravissante, voire même un certain chic. Cyprien eut moins d’enthousiasme lorsque, jaillissant dans son atelier, elle campa devant lui en quête de compliments. Il se borna à lui faire observer que cette robe ne lui avantageait pas la taille, que l’autre, tout élimée qu’elle fût, la moulait mieux, la rendait plus onduleuse et plus ployante.  Ces remarques, formulées d’un ton convaiucu, produisirent à Céline l’effet d’une paire de gifles. Elle demeura abasourdie, puis elle lui lança une réponse aigre. Comme il n’était pas en veine de disputes, il se borna à lui déclarer qu’il s’était moqué d’elle. — Elle reprit alors sa bonne humeur et se pavana de nouveau, très satisfaite, devant une glace.  Cette robe devint un perpétuel sujet de discussions et d’injures.  Céline arrivait le dimanche matin, disait : Je m’aboule pour une balade. — Lui, continuait à prétexter des travaux pressés, s’ingéniait, ainsi qu’il se l’était promis, à ne pas la suivre. Alors elle s’allongeait sur le divan, grommelait, remuait, jusqu’à ce qu’impatienté de ces manigances, il consentît enfin à la sortir.  Elle voulait se promener dans des endroits bien, aux Tuileries, aux Champs-Élysées, quelque part où elle pourrait montrer sa robe. Il s’y refusait, proposait d’aller au Moulin de la Galette, à Montmartre, sur le boulevard d’Italie, près des Gobelins, dans un quartier bon enfant où il pourrait fumer sa pipe.  — C’est pas la peine d’avoir une robe neuve pour visiter des endroits comme ceux-là, répliquait Céline.  Il répondait : — Pourquoi n’as-tu pas mis celle de tous les jours ?  — Merci ! eh bien quand donc alors que je ferais prendre l’air à ma jupe propre, si c’était pas le dimanche ?  Il tenta de lui faire comprendre qu’il n’y avait pas de raison pour se mieux habiller le dimanche que les autres jours. Il se butta contre un entêtement de borne.  Une après-midi, il se décida pourtant à la traîner aux Champs-Élysées. Il la fit asseoir dans la poussière sur une chaise, le dos tourné à la chaussée, et ils regardèrent cette tiolée de nigauds qui s’ébattent dans des habits neufs, de la place de la Concorde au Cirque d’été. Il eut des écœurements à voir houler ce troupeau de bêtes. Elle, arrondit des yeux énormes, s’imaginant qu’on admirait sa vêture, son maintien, ses charmes.  Il jura bien de ne plus la conduire dans cette foire aux toilettes, et il la remorqua sur des bateaux-mouches jusqu’à Bercy, l’emmena près de la place Pinel, derrière un abattoir, lui vanta, sans qu’elle sût s’il se moquait d’elle, la funèbre hideur de ces boulevards, la crapule délabrée de ces rues.  Tout cela la réjouissait fort peu, — elle n’avait nul besoin d’un amant propre pour aller voir ces quartiers sordides ! Il leur était décidément bien difficile de s’entendre. Elle devenait sans indulgence pour ses lubies d’artiste, et il avait des désirs de la fuir, quand, avec ses manières de fille du peuple, elle ne pouvait supporter les gens à lorgnon, examinait le doigt de chaque femme assise à côté d’un homme pour voir si elle avait l’anneau et disait tout bas à Cyprien : — Elle n’est pas mariée, tu sais !  Et pourtant, certains jours, il était harcelé comme par un remords. Il se promettait d’être plus aimable pour Céline et il la prenait dans ses bras lorsqu’elle entrait chez lui, jouait avec elle comme avec une jeune chienne, fumait une cigarette qu’ils se partageaient bouffées par bouffées, et, assis près du poêle, il la laissait narrer les histoires de sa famille, les débats qu’elle avait eus avec ses camarades.  Quelquefois elle exhalait de gros chagrins, pleurait à petits coups et Cyprien, malgré sa résolution d’être calme, finissait par la piquer de mots aigus. Elle lui répondit, une fois qu’il la suppliait de réserver ses larmes pour les jours où elle ne viendrait pas chez lui : — A qui veux-tu que je raconte mes peines si ce n’est à toi ?  Mais, où leur amour craquait, c’était par ces jours de grande tourmente quand le peintre s’habillait pour aller à une soirée ou à un bal. Pour elle, un salon était une sorte de bastringue de luxe, où on levait des femmes. Il avait beau lui dire : Mais ce n’est pas cela ! — Elle hochait la tête d’un air défiant, et la haine de la plébéienne pour la femme bourgeoise éclatait avec des mots crus. Le cœur gros, elle aidait son amant à se parer, rôdait autour de lui, admirant sa cravate blanche et son habit à queue d’aronde, considérant avec respect son chapeau à claque, le faisant détonner et s’aplatir, s’extasiant sur la doublure de soie noire, sur les lettres en or qui y étaient cousues.  Ces soirs-là, elle voulait à toute force coucher chez lui, afin d’être plus sûre qu’il reviendrait, et elle ne comprenait rien aux fureurs du peintre qui, contraint à se rendre chez des gens disposés à lui acheter ses toiles, sacrait comme un charretier,. se débattant contre les boutons de ses gants, contre l’empois de son linge. Elle lui disait : — N’y va donc pas ! — Tu verras, nous nous amuserons ! — Et Cyprien criait exaspéré : — Eh que diable ! t’imagines-tu donc que c’est pour mon plaisir que je vais dépenser, deux francs de voiture et m’embêter chez des bourgeois ! — Mais elle ripostait : Laisse donc, je m’en doute bien, tu vas retrouver des femmes. — Eh bien, j’aimerais mieux ça, finissait par répondre le peintre. — Alors elle le tapait furieuse ; il finissait par s’aigrir parce qu’elle lui froissait sa chemise, et il partait accablé par la perspective de rester, deux ou trois heures debout, sans fumer, auprès d’une porte.  Il ne dansait ni ne jouait, avait l’air d’un imbécile ; faisait partie de celte lamentable cohue de gens qui contemplent les plafonds et, pour se donner une contenance, vérifient, toutes les dix minutes, l’attitude de leur cravate. Généralement il se réfugiait dans la salle des joueurs, où des hommes ignorant comme lui les délices des cartes et des danses, soupirent, regrettant leurs pantoufles et leur coin du feu, songeant qu’ils ne pourront plus appareiller un fiacre et devront traîner à leur bras, dans un quartier lointain, une femme agacée et lasse.  Il s’esquivait le plus tôt possible, rentrait et, quelque précaution qu’il prît, Céline se désendormait et l’interpellait avec rage.  — Tu sens la poudre de riz ! Tu m’en as fait, j’en suis sûre, — et elle clamait : — Va donc, va donc les retrouver tes filles du monde ! Ah oui ! elles sont chouettes ! C’est rien que de le dire ! De jolies carcasses avec leurs airs godiches et les bassins qu’elles ont dans les épaules ! faut voir ça, le matin, quand ça se réveille ! en v’la du joli taffetas ! ça tousse, ça geint, ça avale de l’huile de foie de morue, ça se loue de la santé à la petite semaine !  Et quand il essayait d’interrompe ce flot de grossièretés, elle déjectait, plus furieuse :  — Je suis ce que je dis, tiens, bougre de bête ! regarde-moi, il n’y a pas de toilettes, il n’y a pas de bijoux qui tiennent ! si elles étaient là, comme moi, en chemise, ah bien ça en serait une fête ! tu verrais ! elles ne nous valent pas ! non elles ne nous valent pas ! quand elles n’ont plus tous leurs affutiaux, c’est des fanées, t’entends ? Et elle tapait sur sa gorge qui était charmante, criait : Hein ? v’là qui les dégotte ! gesticulant, dans le lit, les yeux en braise, les cheveux croulant comme une gerbe de paille sur ses épaules nues.  Enfoui dans un fauteuil, Cyprien fumait des cigarettes sans répondre. Il fut obligé, pour avoir la paix, de la menacer de ne plus rentrer du tout, ces soirs-là. Alors elle se tut, mais elle avait des tressauts, des commencements d’attaques de nerfs, elle était plus incommode encore que lorsqu’elle se dressait et aboyait devant lui.  Il adopta un autre système. Il lut, la laissant se démener, se tordre, déchirer son mouchoir avec ses dents.  . Son indifférence eut pour résultat de faire cesser ces crises ; devenue tout à coup dolente, mais bénigne, Céline s’ingénia, par tous les moyens possibles, à plaire à son amant, à s’en faire aimer.  Lui voyant toujours peindre des figures maquillées, un soir qu’il était absent, elle se secoua sur la tête une houppe à poudre, s’enfarina le nez, prit un crayon de pastel et se farda de rouge. Cette peinturlure exécutée sans habitude et sans goût la fit ressembler à une femme sauvage. Le peintre se mit à rire quand, rentrant, il la vit ainsi bigarrée ; elle se fâcha, se mit à pleurer et elle s’essuyait avec ses doigts, écrasant les couleurs sur ses joues, barbouillée et grotesque, les mains tachées, les lèvres fraîches, malgré tout, dans ce gâchis de boue rose.  Alors elle désespéra de réduire cet homme. Il était cependant devenu plus bénévole et plus patient. Pourvu qu’elle ne gémît ou ne criât point, il s’estimait heureux. Une sincère commisération lui était venue pour Céline ; seulement il s’aperçut au bout de quelque temps qu’il avait tort de n’être plus sur le qui-vive. Céline avait un cœur d’or, mais elle avait besoin d’être matée ; ne sentant plus sa laisse, elle redevint comme naguère, plus turbulente, plus rebiffée.  Cette sorte d’amitié craintive qu’elle éprouvait pour le peintre commençait à tourner d’ailleurs. La fierté qu’elle avait eue à posséder pour amant un monsieur bien s’était évanouie. L’attrait d’un amour nouveau était perdu. Elle pensait maintenant aux fêtes de ses vieilles liaisons ; les jours de tumulte, quand, après avoir jappé aux oreilles du peintre, elle râlait à bout de voix, affolée par son silence et son mépris, elle revenait à Anatole.  Cet homme qui l’avait si profondément blessée en la quittant sans lui avoir laissé la satisfaction de partir la première, lui apparaissait maintenant comme un beau luron, comme un joyeux compère. Les rigolades à la bonne franquette qu’ils s’étaient données, l’enchantaient, avec leur douceur ranimée d’une souvenance lointaine ; les brutalités dont il les salait parfois ne la répugnaient déjà plus ; elle les excusait comme les inévitables suites d’une passion sincère. Il l’avait exténuée par ses violences, et par ses rapines, mais, somme toute, il valait mieux que Cyprien. Avec lui, au moins, on riait, on disait zut ! quand on voulait ; on sautait dans la rue, on rossignolait, on cancanait, on lichotait, il n’y avait ni tenue ni gêne. Et puis, après tout, elle n’avait guère gagné au change. Cyprien ne lui donnait pas de quoi s’entretenir ; l’autre, il est vrai, la pillait, mais enfin, coûte que coûte, pour accepter cette vie de déboire encore aurait-il fallut des compensations ! De l’argent ? pas. — Des joies à en bâiller comme avec Anatole ? pas. — Des caresses, des câlineries, des attentions même ? Pas davantage ! Ah ! Anatole pouvait la poursuivre maintenant le soir, elle n’aurait certes plus réclamé l’assis. tance du peintre !  Elle arrivait peu à peu à ce point où l’on souhaite, tout en ne possédant pas encore les moyens-matériels de le faire, de tromper l’homme avec lequel on vit, de se venger de ses dédains ou de ses bontés, de prendre une revanche. — Ces désirs devinrent plus arrêtés, plus vifs, un certain dimanche. Après une lutte de plus d’une heure, elle avait brisé Cyprien qui la sortit. Ils se tiraillaient au bras l’un de l’autre, dans la rue. Il lui jetait des mots désagréables tout le long du chemin ou bien il répondait au hasard, lui laissant ainsi voir qu’il ne l’écoutait même pas. Elle se taisait, examinait d’un air affligé les boutiques devant lesquelles elle n’avait même plus la permission de s’arrêter, quand un couple dévala sur l’autre trottoir. Elle demeura pâmée. — C’était Anatole qui, d’un air vainqueur, se penchait amoureusement sur le visage d’une femme avenante et remise à neuf. Ils paraissaient très heureux. Des intonations grotesques d’homme qui sait comment amuser une fille, et des rires provoqués par ces farces grasses, s’échappaient du couple. On devinait une journée de godailles à la flan, dans les cabarets, de régalades sans prétention, dans les bastringues. Anatole aperçut Céline ; il la choya d’un œil en coulisse, d’un œil invitant, et il se dandina, avec ses faucilles de cheveux sur les tempes et sa casquette infléchie sur la droite, très satisfait que son ancienne maîtresse pût voir qu’il moissonnait des femmes mûres et bien nippées.  La vue de cette fille jeta la désolation dans. l’âme de Céline. Si elle avait été une pauvre souillon, vêtue de bribes ramassées chez un frelampier, si elle avait eu les joues creusées par la noce et comblées par les plâtres, Céline n’eût certainement pas été torturée par cette jalousie qui la poigna. Sa rivale étant avenante, elle aurait voulu la supplanter auprès d’Anatole.  Le peintre ne fut point sans s’apercevoir de ce changement. Le premier symptôme auquel il reconnut que sa maîtresse pouvait le trahir fut un silence absorbé, une ardeur à lui désobéir, une propension à ne plus venir régulièrement chez lui.  Mais le jour où il eut vraiment peur, ce fut celui où Céline lança un mot qui lui ouvrit des horizons. Dans l’espoir d’exciter sa jalousie, elle lui avait parlé de ses amours éteintes, s’appesantissant davantage sur ses relations avec Anatole., Elle disait : — Celui-là, c’était du peuple comme moi, nous nous entendions ; il me grugeait, il me volait, mais c’est égal, il était aimant ; il était pas comme d’autres qui sont des glaces, qui vous considèrent comme de pauvres gnolles, comme des rien-du-tout qu’on ne battrait même pas ! 

 XVII  Céline s’étonnait parfois de l’apathie de sa sœur, lui disait : Tu vas être. en retard, dépêche-toi. Désirée répondait : Mais non, je n’ai pas donné d’heure exacte à Auguste ; je lui ai simplement promis de le rejoindre entre huit et neuf heures. Il n’est que la demie, j’ai bien le temps. Céline partait. — Désirée attendait que l’eau fût chaude pour se laver les mains. Cela lui faisait bien perdre dix minutes ; cinq encore pour s’attifer et descendre les marches ; avant qu’elle n’eût franchi le couloir et la porte d’entrée, Auguste croquait le marmot depuis plus de trois quarts d’heure.  Un soir, elle ne vint pas. C’était la première fois qu’elle manquait ainsi, complètement, à un rendez-vous.  Il se promena sur le boulevard, monta jusqu’au carrefour de l’Observatoire, demanda dans la bibine où ils s’étaient souvent retrouvés, si on ne l’avait pas vue. Il errait comme une âme en peine, surveillant les trottoirs, épiant la chaussée, n’osant entrer chez un marchand de tabac de peur qu’elle ne passât tandis qu’il aurait le dos tourné. Il n’osait non plus aller plus loin que la rue du Montparnasse, la petite pouvant gagner le boulevard par cette rue ou par celle du Départ ; et il restait là, debout, sur cette route mal éclairée, frôlé par deux sergents de ville qui marchaient sans se presser, regardaient avec défiance cet homme planté contre un arbre ou le long d’un banc.  Désirée n’arrivait décidément pas. Alors il redescendait lentement le boulevard, se retournant, toutes les trois minutes, sondant l’horizon borné, attendant que les points noirs qui remuaient au loin eussent grossi, se fussent changés en des femmes autres que celle qu’il espérait.  L’heure s’était écoulée depuis longtemps déjà qu’il ne croyait pas encore qu’elle lui ferait faux bond. Quelquefois, il apercevait, venant en sens inverse, une tournure qui ressemblait à celle de Désirée et il courait au-devant d’elle, s’imaginant. que la petite avait pris par un chemin différent, s’était rendue au quai, et, dépitée de ne pas le voir, retournait chez elle. De plus près, il trouvait une femme qui n’avait rien de commun avec la sienne. La femme le fixait, alarmée ou ravie du pas qu’il avait fait vers elle ; — ou elle souriait, ou elle décrivait une courbe brusque pour l’éviter. Il arrivait au pont St-Germain, et désolé, il haletait ; — puis, lentement encore, il longeait les grilles. de l’Entrepôt, examinait, aux lueurs chassieuses. de lanternes posées aux quatre coins d’un trou, l’amas en réparation des tuyaux à gaz, des conduites à eau ; traversait la rue, s’accoudait sur le parapet au-dessus de la Seine qui coulait, noire, zébrée, çà et là, de tortilles de feu par le reflètement des réverbères. Onze heures sonnaient. — Pas de Désirée. — Ah ! elle n’était vraiment pas gentille ! elle avait paressé au coin du feu, s’était couchée chaudement sans penser à lui ! Puis il essayait de se persuader qu’elle était souffrante ; ��� mais non pendant la journée, elle avait jaboté et ri comme de coutume. — A six heures, elle avait quitté l’atelier, joyeuse et bien portante. Il eût été, en vérité, très étonnant qu’elle fût tombée malade en rentrant chez elle. Peut-être son père l’avait-il retenue ? C’était encore peu probable. — Vatard ne sortait guère qu’à des jours fixés. — Désirée connaissait les soirs où il allait faire sa partie chez Tabuche. — Elle savait, par conséquent, quelles étaient les heures où elle était libre ; le père d’ailleurs ne la tracassait plus, la laissait se balader. En admettant même qu’il eût voulu, comme autrefois, la guetter et la tenir en laisse, elle aurait pu prétexter l’achat d’une pelote de fil ou d’un paquet d’aiguilles, courir jusque chez le marchand de vins, le prier de prévenir Auguste quand il viendrait, retourner chez elle au grand galop si réellement elle était trop pressée pour pouvoir l’attendre.  Il essayait de se rappeler les paroles qu’elle avait prononcées depuis plusieurs jours ; n’avait-elle pas dit que les tempes lui battaient, qu’elle était mal à l’aise ? Après tout la migraine s’était peut-être ruée sur elle et l’avait jetée la tête sur un lit, au moment où elle allait partir. Avec l’égoïsme des gens épris, il eût préféré d’ailleurs qu’elle fût malade plutôt qu’indifférente. Il se répétait pourra vingtième fois que, tandis qu’il l’accusait de paresse et de froideur, elle geignait et pleurait sans doute. Il ne pouvait parvenir à se convaincre.  Le même fait se reproduisit à des intervalles peu séparés. Le lendemain, pressée de questions, la petite répondait : — J’ai été souffrante.  La première fois, il la questionna avec inquiétude, avec angoisse ; la seconde, il l’engagea vivement à voir un médecin, se gendarma lorsqu’elle prétendit que ça n’en valait pas la peine, que ça se passerait comme c’était venu ; les fois suivantes, il devint très perplexe, pensant qu’elle avait trop bonne mine pour une malade. Un jour il laissa percer un doute. Elle eut une pointe d’incarnat aux joues, se fâcha, se fit demander pardon, ne l’accorda qu’après de longues instances.  Mais comme ces défaites se renouvelaient, les jours de froidure et de pluie surtout ; comme cette maladie qu’elle prétendait la poigner le soir, ne lui laissait aucune trace, le lendemain matin, il fut persuadé qu’elle mentait et il le lui fit doucement comprendre, intimidé malgré tout, incertain même s’il avait raison, lorsqu’éclatant en reproches, elle s’étonnait d’être ainsi mal reçue, trouvait étrange qu’on la soupçonnât, déclarait que dans tous les cas, c’était ainsi, que ce ne ne serait pas autrement, que c’était à prendre ou à laisser. — Il prenait.  La vie leur devint épineuse. Quand, après avoir manqué à ses promesses, Désirée s’apprêtait, le lendemain, à revoir Auguste, elle ne venait plus au-devant de lui que hargneuse et prompte aux colères. Il allait falloir supporter des criailleries, répéter vingt fois : Je n’ai pas pu ! se tenir en garde pour ne point se contredire, lui clore la bouche avec des airs boudeurs et des menaces, entendre des soupirs qui en disaient long, subir des emportements qui se contenaient, des défiances qui couvaient l’injure !  Pour un peu, elle serait encore restée chez elle.  Leurs réunions si joyeuses, dans les premiers temps, devenaient lugubres. Elle avait avec cela, sans peut-être s’en rendre compte, des observations, des mots qui cassaient bras et jambes. Jadis, ils se promenaient ensemble ; tout à coup, il pleuvait. Elle acceptait gaiement l’aventure ; — maintenant elle grognait : Allons, bon, voilà de la pluie, je vais être trempée ; il ne manquait plus que cela !  Leur amour semblait vaciller par moments sous une poussée de mille bêtises, de mille riens qui, comme des termites, faisaient leurs trous, rongeaient sourdement les derniers liens qui les rattachaient. Lui, se désespérait, sentant sa femme lui échapper ; elle, se cabrait, le voyant résolu à la combattre. Auguste finissait par plier pourtant, avouait des torts qu’il ne reconnaissait plus lorsqu’il était loin d’elle, baissait la tête, la remerciant presque d’être venue, lorsqu’ironique et mauvaise, elle lui laissait entendre qu’elle aurait encore pu mentir à sa parole, en ne quittant pas sa chambre.  Et cependant que de leçons il avait apprises, avant que d’aller à sa rencontre ! Comme il s’était promis de ne. pas céder ! Puis, au premier regard qu’elle lui jetait, toutes ses fermetés se fondaient en incertitudes et en peurs. Il était comme un homme qui jugerait miséricordieux l’adversaire qui, après l’avoir terrassé et meurtri, consent à ne point l’achever.  Certains soirs d’attente, au milieu du boulevard St-Germain, quand il marchait, l’œil au guet, et à petits pas, il était accosté par une ambulante, une blonde triste, qui errait, les mains dans un manchon et la tête nue. Elle lui disait : Bonjour, beau blond ! — Mais il continuait sa route sans l’écouter. Alors que, ne voyant pas la petite, il revenait sur le trottoir et frôlait à nouveau cette femme, elle le regardait, lui faisait curieusement : Eh bien, elle ne vient donc pas ? — A force de se croiser ainsi, ils échangèrent quelques paroles. — Elle était d’ailleurs très-douce quand elle était à jeun. — Puis Auguste était si malheureux, si enfiévré par tous ces espoirs déçus qu’il laissait échapper quelques plaintes, mais toujours cette fille donnait raison à Désirée. Est-ce que les hommes pouvaient savoir ! Les femmes ne font pas ce qu’elles veulent ! Ah ! les hommes ! quels égoïstes ! ils soupçonnent toujours le mal ! Ça y était arrivé à elle. Son premier amant l’avait battue parce qu’elle n’était pas exacte et alors elle n’y mettait pas de mauvais vouloir ! Il est vrai qu’il la rossait aussi pour des vices qu’elle n’avait pas encore à cette époque-là. Ah ! vraiment, les femmes étaient à plaindre ! — Et elle défendait opiniâtrément la petite, sans la connaître.  Ces soirs-là, Auguste retournait chez lui plus réconforté. — Les jours où il apercevait Désirée, il quittait précipitamment la femme qui s’éloignait aussitôt, recommençant, à vingt enjambées plus loin, sa promenade lente, roulant dans sa gorge de bois le gravier d’une chanson de soldat en marche.  Et les deux amoureux s’essayaient à retrouver les ferveurs, les ravissements qui des laçaient jadis l’un à l’autre ; ils s’essayaient à faire renaître l’allégresse des rencontres passées, les voluptés douloureuses des séparations exigées par l’heure. Les redites qu’ils épelaient maintenant, rataient comme des pièces mouillées ; ils demeuraient, l’un devant l’autre, déconcertés et tristes.  Ils finissaient par ne plus souffler mot, écoutaient le refrain qui leur arrivait parfois de l’ambulante en arrêt, remontaient dans la direction du boulevard St-Michel, sentant leur passion se détraquer comme un joujou que l’on aurait manié avec des curiosités brutales d’enfant. Chacun se faisait ses réflexions, une fois seul. — Auguste se disait : Ah ! si je l’avais possédée, bien sûr qu’il n’en serait pas ainsi ! Elle, au contraire, pensait : ah ! si j’avais cédé, il n’en serait sans doute ni plus ni moins ; j’ai eu une fière chance de m’en être tirée sans aucun dommage !  Les petites vilenies, les bassesses, les aigreurs, la lie du caractère qui s’étaient séchés et tus quand l’affection qu’ils se portaient étouffait en eux toute idée de froissement et de lutte, commençaient à se montrer comme se montre, sous la trame usée d’un vêtement, une doublure grossière. — L’obéissance, le dévouement d’Auguste, Désirée ne s’en rendait déjà plus compte.  Au fond, elle était peut-être la plus malheureuse. — Elle se donnait, malgré tout, tort à elle-même et se gardait bien d’en convenir devant lui. — Elle lui en voulait d’avoir raison, était furieuse lorsqu’il hasardait un mot qui le lui faisait comprendre, presque méprisante lorsqu’il ne disait rien, semblant croire aux excuses banales de ses absences.  Il y avait des jours d’ailleurs où elle ne se reconnaissait plus. — Elle pleurait sans savoir pourquoi, voyait des papillons noirs voleter devant ses yeux, souffrait des reins, était fatiguée des jambes comme une femme qui aurait effectué de longues courses, sauta.t avec un cri d’alarme lorsqu’un objet quelconque tombant à terre faisait du bruit, s’irritait à propos de tout, répondait à peine aux questions de son père, aux câlineries de sa sœur. Le médecin vint, prononça le grand mot d’anémie, et il prescrivit des réconfortants, des quinquinas, des huiles et des fers. Elle avala ces drogues, pendant huit jours, puis elle se lassa et jeta dans les lieux les fioles et les boîtes.  Céline tenta de l’égayer, de secouer cette torpeur, ce nonchaloir désolé qui l’abattait sur une chaise, les yeux éteints et les membres lourds. Un jour que Vatard, plus inquiété que jamais par la pâleur de sa fille, demandait à Céline d’aller chercher le médecin, celle-ci lui répondit simplement : Ce n’est pas la peine, il n’y pourrait rien. Désirée a besoin de se marier ; l’herboriste ne guérit pas ces maladies-là. — Vatard garda le silence, mais il devint, à son tour, méditant et triste.  Auguste, lui, commençait à relever la tête, à croire qu’il aurait dû montrer plus de bravoure, plus de vigueur. Ses amis de l’atelier, qui étaient forcément au courant de la situation, le pressaient de brusquer la petite. — Vous manquez de poil, disait l’un. Ah ! bien, elle vous en fera voir de drôles lorsque vous serez mariés ! reprenait un autre. Eh ! secouez-la comme un prunier et, au besoin, dégradez-y le portrait ! criait le vieux Chaudrut ; et tous citaient leurs exemples, des maîtresses qu’ils avaient mâtées en les rudoyant. — Des gifles comme aux enfants qui crient ! et voilà tout ! ça allait tout seul après !  Auguste se refusait à user de ces arguments ; mais, après bien des irrésolutions, bien des combats, il se décida à lui parler ferme, à l’engueuler même s’il le fallait. Seulement, comme les poltrons qui veulent se montrer braves, il dépassa, ce soir-là, toutes les bornes.  Désirée fut stupéfaite, si stupéfaite, qu’elle ne trouva pas un mot à répondre. Indignée, elle tourna le dos et, sans plus s’occuper de lui, elle se disposa à rentrer chez elle.  Auguste se tint à quatre pour ne pas la rappeler, la suivre ; puis, il eut une berlue, s’élança sur le boulevard derrière elle. Désirée marchait vite. Il s’arrêta, se supplia de ne pas aller plus loin ; il reprit sa course et la rejoignit. Il lui demanda pardon, mais elle persistait à ne pas l’écouter. Il voulut lui prendre le bras, elle le retira. Il insistait, l’implorait plus haut. Quelques passants s’étaient attroupés et ricanaient.  Elle lui dit sèchement : Laissez-moi, vous voyez bien qu’on nous regarde. — Alors, il marcha silencieusement à ses côtés. Quand ils arrivèrent devant sa maison, il murmura d’une voix tremblante : Désirée, je t’en suplie, écoute-moi, viens demain soir, tu verras. Le vantail de la porte se ferma sur elle.  Il sentit un grand froid. Il lui sembla que toute sa vie s’écroulait devant cette porte. Son amour qui se mourait flamba plus fort ; il rentra chez lui avec l’inconscience, les balbuties, les haltes chancelantes d’un homme pris de boisson, et, une fois couché, il en eut le sommeil alourdi, les réveils effarés, les pensées décourageantes.  Pendant toute la journée du lendemain, il éprouva à l’atelier, des secousses, des détentes : il eût voulu crier, l’invoquer à genoux, la battre. Elle, ne paraissait pas autre que de coutume. Elle manœuvrait, jacassait, cousait comme d’habitude. Il remarqua seulement une certaine affectation à ne pas le voir.  Le soir, il s’en fut, très agité, au rendez-vous. Il se répétait : Elle ne viendra point ; c’est ma faute, j’ai eu tort ; et il aurait voulu tenir, dans un coin, Chaudrut, ses camarades, les étrangler, les uns après les autres, se venger ainsi de leurs sots conseils ; puis il cherchait des phrases d’excuses, des formules d’adoration ; il préparait des histoires joyeuses pour la faire rire lorsqu’elle hésiterait à pardonner. — Il faisait sonner l’argent qu’il avait en poche, se proposait de lui offrir des croquets et de la bière.  Et il redevenait très gai, se disant : Tout cela, c’est des bêtises, nous nous aimons ; nous allons recommencer nos bonnes soirées d’autrefois ; et, il s’arrêtait court, son cœur battait la chamade, il était subitement convaincu qu’elle lui ferait encore faux bond.  Il reprenait sa marche, la tête basse. — La grande blonde le rencontrait pendant son quart, et, regardant sa figure chagrine, lui disait : Eh bien ! les amours, ça ne va donc pas ? — Il étranglait, éprouvait le besoin de crier à n’importe qui ses anxiétés, ses espoirs, de se faire assurer que Désirée viendrait. La femme l’écoutait mais ne répondait rien. — Il la pressa. — Si vous étiez à sa place, n’est-ce pas que vous seriez, venue ? Elle murmurait : Je ne sais pas ! — Elle semblait ne pasvouloir lui dire comment elle aurait agi. — Il comprenait et il la poussait à parler avec instances. Elle finit par murmurer : Si vous ne l’aviez pas suivie hier, elle serait déjà arrivée, maintenant dame ! je ne sais pas ; elle est sûre que vous tenez à elle, tout ça, ça dépend des caractères, vous comprenez, moi, je ne peux pas vous dire !  Tout à coup Désirée parut. — Elle avait fait halte sur le trottoir en face et considérait, très étonnée, Auguste causant avec cette femme. Elle traversa la chaussée et se plaça derrière eux. La fille la dévisagea effrontément, puis, sans prononcer un mot, elle pivota sur ses talons et s’en fut faire sonner plus loin la cloche ballonnante de son jupon blanc.  Auguste n’eut pas le loisir d’ouvrir la bouche. Désirée lui jeta précipitamment qu’elle ne continuerait plus des relations avec un homme qui noçait chez des saletés comme cette femme-là !  Il déclara que c’était faux, que cette créature était une brave fille, qu’il causait avec elle pour tuer le temps, qu’il ne savait ni son nom, ni même. l’endroit où elle demeurait, qu’elle exerçait un métier pas propre, c’était évident, mais qu’enfin elle n’était pas mal polie et rosse comme toutes les femmes de sa sorte.  — C’est pour vous tirer de l’argent qu’elle se fait comme cela ; dit sèchement la petite.  Mais lui, niait qu’elle l’eût même invité à monter chez elle ; il ajouta, pensant que Désirée serait désarmée par cette sympathie : Elle est bonne enfant, je t’assure, la preuve, tiens, c’est que lorsque tu ne venais pas, elle te défendait toujours.  L’amour-propre de Désirée saigna sous ce coup. Elle fut horriblement froissée d’apprendre que cette baladeuse était dans leurs confidences et la soutenait alors qu’elle était en faute. Cette sorte de complicité la révolta. Devant sa fureur hautaine, Auguste resta abasourdi ; — ce rendez-vous qui devait les rapprocher, les écarta davantage. Après avoir été blessée dans son affection par les doutes et les outrages d’Auguste, Désirée, blessée dans son orgueil, fut intraitable.  Il se rendit enfin compte qu’il avait été stupide ; et, exaspéré contre lui-même, il apostropha véhémentement, le lendemain, Chaudrut qui le narguait sur ses amours. — C’est vous qui êtes cause de notre brouille avec toutes vos bêtes d’idées, lui criait-il, — tandis que le vieux, préparant une absinthe, hochait sa tête époilée, sans interrompre le récit que son camarade lui faisait de ses bévues.  — Faut-il que vous soyez mélasson pour vous être ainsi fourré la gueule dans le beurre ! lui dit-il enfin. Fallait laisser croire, tout en niant d’un air pas convaincu, que vous rigolbochiez avec cette dame ! Désirée aurait essayé de vous reprendre. Ça vous aurait donné, après deux jours de disputes, huit jours de bon temps ! Et dame, huit jours sans qu’il grêle avec une femme, ça en vaut la peine ! faut pas faire la bête comme ça, voyez-vous ; quand on a du sentiment à en revendre, on bazarde le tout, sans en garder. J’en ai connu, moi, sans compter ma vraie bourgeoise qui est morte, des râleuses qui vous auraient fiché plus de tapes que de pain si on les avait laissées faire ! Minute, Eugénie, faut pas jouer avec le peuple, v’là mon plébiscite ! Et j’y cabossais l’urne. Elle chignait raide, comme de juste ; mais elle se repliait dans la cuisine et on ne l’entendait plus. Faites comme moi, nom de Dieu ! ne vous laissez pas frire ! fichez-moi un coup de soulier dans la poêle, et vite ! Maintenant, vous savez, je vous dis ça moi, ça m’est égal ; vous pouvez bien vous disputer, tous les deux, comme des architectes, cela ne me regarde pas ; ce que j’en fais, c’est parce que ça m’offusque de voir des hommes mis dans l’embarras par des morveuses qui ont à peine l’âge ! ça me fait mal, c’est plus fort que moi ; mais en voilà assez, la messe est dite ; m’est avis qu’il serait temps de voir à se la gambiller ; et il sortit, laissant son absinthe à payer au jeune homme en échange de ses bons conseils.  — Ah ! que ça aille comme ça voudra, se dit Auguste, très indécis sur la conduite qu’il aurait dû suivre, et sur le parti qu’il devait prendre. Il éprouvait une lassitude de cœur énorme. Toutes ces luttes à coups d’épingles, toutes ces déconvenues, toutes ces froideurs, toutes ces moues, toutes ces rebuffades lui avaient brisé toute énergie, tout ressort. Il était comme ces gens qui, après avoir ardemment convoité un objet, finissent, un beau jour, avant même que de l’avoir possédé, par n’y plus tenir.  Il regrettait le temps où, désirant une maîtresse, il allait, avec les camarades, se galvauder dans les magasins de blanc du quartier de Montrouge. Quelle tranquillité alors ! quelle existence dénuée. de soucis et de peines ! Ah ! sans doute, après avoir traîné pendant quelque temps cette vie, après avoir bu dans le verre de tout le monde pendant des mois, il en avait eu assez ! il avait eu des élans, des postulations vers des femmes autres, il avait aspiré après une amie qui fût gentille et bonne, il avait rêvé d’une chambre bien close, d’une ménagère dont toutes les pensées convergeraient sur lui ! — A quoi, toutes ces appétences, toutes ces ardeurs l’avaient-elle mené ? aux ennuis sans nombre d’une liaison chaste, aux avanies, aux douleurs d’une passion exaltée par les obstacles, refoulée, affaiblie et comme usée par un heurt quotidien, par un frottement continu des caractères. — Il se retrouvait aujourd’hui plus seul, plus abattu, plus désorienté que jamais ! Il allait maintenant à la dérive, le voyait, n’avait même plus le courage de se rattraper aux branches. Une seule idée surnageait dans cette débâcle, une idée obsédante et fixe : le mariage. Il voulait, à tout prix, trouver une délivrance, un havre, où il pourrait s’échouer ; il songeait après ces bourrasques à un long repos ; et ces pensées le hantaient, surtout depuis qu’il était allé voir un ami qui s’était marié. Il était bien heureux celui-là ! il n’avait eu aucun ennui avec sa future ! Ils s’étaient épousés, simplement parce qu’ils se plaisaient. Le mari ne gagnait pas plus de cinq francs par jour et la femme n’en rapportait que deux. Ils n’en étaient, ni moins à l’aise, ni moins contents. — Auguste les enviait de toutes ses forces, maudissait cette espèce d’aristocratie ouvrière, ces hommes comme Vatard, qui, parce qu’ils ont quelques sous et une fille âpre au travail, ne la veulent marier qu’à un ouvrier hors ligne, et puis, plus il réfléchissait, moins il voyait d’issue à ses amours avec Désirée.  Il apercevait maintenant le fond de l’impasse où il était entré. Il devait ou retourner sur ses pas ou se butter contre les murs. — Découvrir un emploi plus lucratif que le sien ? il n’y fallait plus prétendre. Il avait, par tous les moyens possibles, tenté de remplir l’office de voiturier, dans une maison de brochure, une bonne place celle-là ! soixante francs par quinzaine, le profit du fumier vendu, les pourboires cachés, les rabiaus sur le fourrage, les petits bénéfices chez les éditeurs pour porter, le dimanche, leurs prospectus aux bureaux de poste. — Partout il avait échoué.  Un jour ou l’autre, son salaire pourrait s’augmenter un peu, mais ce serait tout. En travaillant d’arrache-pied, il touchait, en moyenne, quatre fr. quatre-vingt centimes par jour. Il se faisait donc un gain presque égal à celui de son ami. Il occupait son temps à comparer sa situation à la sienne. — Il retournait voir souvent ce camarade, passait la soirée avec ses parents, et la sœur de sa femme, une blondine de dix-huit ans, qui avait de jolies lèvres, des dents blanches comme des quartiers de noix fraîches, et qui les découvrait soudain riant, avec de jolis tintins, quand elle battait toute la tablée au rheimps. 

 XVIII 

 § I 

 Il eut tout loisir d’ailleurs pour fréquenter cette maison qui apaisait, avec sa placidité béate de gens heureux, les angoisses et les transes qui l’opprimaient. 

 Désirée ne venait plus à l’atelier, depuis quelques jours. Sa mère allait subir une ponction et, très inquiétés par le coup de foret qui devait lui percer le ventre, Vatard et ses deux filles gémissaient et pleuraient. 

 Les soirées d’Auguste n’étaient donc plus occupées par les rendez-vous et, peu à peu, l’habitude qu’il avait prise de fréquenter par tous les temps le quai, se changea en la coutume de monter, le soir, chez des amis où l’on trouvait du feu plein la cheminée, du vin plein les verres, du rire plein les bouches. Il s’acagnardait maintenant chez eux, lutinait Irma, la belle-sœur de son ami, une petite folle qui chantait à tue-tête, gaminait ou cousait,le taquinait sur son air chagrin, était, quelque temps qu’il fît, d’humeur également réjouie. 

 Cette tiédeur de bien-être, cette entente contre la misère, cet amortissement de toutes les idées tristes, l’affermissaient dans sa volonté de se créer enfin un chez-soi. Le mariage qu’il ne comprenait jadis qu’avec Désirée pour femme, il le convoitait aujourd’hui pour le mariage lui-même. Son amoureuse ne se présentait plus naturellement à sa pensée, quand il songeait à cette fin tant de fois enviée. N’ayant sous les yeux d’autre fille honnête et tentante que la petite Irma, il l’associait nécessairement à ses projets d’avenir, se disait qu’après tout elle remplissait aussi bien que Désirée les conditions requises pour lui rendre la vie agréable et douce. 

 Comme figure elle était même plus jolie, plus fraîche que l’autre ; mais, malgré tout, la fille de Vatard lui plaisait davantage. Il en convenait puis il devenait très philosophe, se consolait avec ce proverbe mélancolique : Lorsqu’on n’a pas ce que l’on veut, l’on prend ce que l’on a. Et il était assuré d’avoir s’il le voulait. Son ami lui avait, un jour, laissé clairement entendre qu’il ne déplaisait pas à la jeune fille, et qu’il avait par conséquent toutes les chances d’être accepté, s’il se présentait. 

 Il hésitait cependant encore, retenu quand même par le souvenir de Désirée qui ne le quittait point, mais les dernières attaches qui le liaient à elle commençaient à se desserrer. Il sentait avec joie qu’elles tomberaient bientôt ; et il se disait avec une certaine rancune, attisée par le rappel des poses qu’il avait subies : Je ne veux plus dé rendez-vous ni de lambinages comme autrefois ; ou j’épouserai Irma tout de suite, ou je ne l’épouserai pas. Ce qu’il appréhendait le plus par exemple, c’était de revoir Désirée. Il avait cependant un bon motif pour rompre avec elle. Il pouvait tout simplement lui dire : C’est ta sœur qui m’a proposé le mariage, j’ai dit oui, ton père a dit non. A-t-il, ou n’a-t-il point changé d’avis ? moi, je ne peux pourtant pas attendre qu’il décède ou qu’il girouette, par un jour de bon vent, du côté où je suis. 

 Un vendredi, il se répéta : Voyons, raisonnons, et tâchons, pour une fois, de nous décider. C’est demain samedi, jour de paie ; Désirée viendra sûrement toucher l’argent qu’elle a gagné dans les premiers jours de la semaine ; soyons braves, sautons le fossé avant que de la revoir, et, le soir, il pressa vivement Irma, lui offrit le mariage. Après s’être un peu défendue pour le principe, l’enfant tendit sa main et alors, dans un engloutissement de marrons grillés, dans une versée de vin blanc, ils échangèrent le retentissant baiser des fiançailles. 

 Il eut, quand il partit, un poids énorme de moins sur la poitrine. Il n’y avait plus à se dédire cette fois, ça y était. Sa mère, qui connaissait Irma depuis sa naissance, poussa des cris de joie lorsqu’elle apprit cette bonne nouvelle. Auguste s’étonna presque de n’avoir pas épousé cette fille-là plus tôt et ses amours avec Désirée lui semblèrent, à ce moment, enfantins et vides. 

 Le lendemain, quand il entra dans l’atelier, il y avait le brouhaha des jours où l’on brasse des comptes : une femme, debout, un peu penchée, les mains sur la table, proposait de mettre, près du bureau du patron, une petite sébile où chaque ouvrière déposerait une pièce blanche ou des sous, afin de venir en aide au frère de l’une d’elles qui était tombé d’un échafaudage et s’était démis le bras. — Toutes les brocheuses acceptèrent. — Ni Désirée ni Céline n’étaient présentes. — La contre-maître inscrivait sur un grand livre le travail des filles. — Les hommes aplatis, sur les tables de l’assemblage, s’absorbaient dans leurs chiffres ; maman Teston, très émue et très pâle, lança : J’arrive de chez Vatard, la pauvre chère femme a bien supporté l’opération. Elle a dit Ouf ! ça été tout. 

 — Ellen’en a jamais tant dit dans sa vie, ricana Chaudrut. Mais cette remarque fut mal prise, la mère Teston s’écria qu’il fallait n’avoir pas de cœur pour rire ainsi du malheur des autres. Toutes les femmes firent chorus et des grognements indignés rejoignirent Chaudrut à sa place. 

 La contre-maître domina toutes les voix avec son cri Allons, du silence ! j’inscris pour les rubans, voyons, Félicité combien ? 

 — Pliure 40, couture 50. 

 — Ça fait tant, disait la contre-maître. 

 L’autre trouvait cinq centimes de plus. Tout le monde s’attelait aux additions, espérant trouver la, contre-maître en faute. 

 Pendant ce temps, les hommes, la mine longue, ne s’échappaient, plus pour aller boire. Une grosse commère, une marchande de vins était là embusquée dans un coin. de la cour, les harpant au passage, attendant qu’ils eussent touché leur paie pour leur soutirer des acomptes sur l’argent qu’ils lui devaient. 

 Mais c’était presque toujours peine perdue. Alors la grosse femme s’acheminait vers le bureau du patron qui la mettait régulièrement dehors, répondant à toutes ses menaces et à toutes ses plaintes : C’est tant pis pour vous, il ne fallait pas leur faire de crédit ; et elle partait furieuse, et des disputes éclataient dans la cour, surtout lorsque Chaudrut sortait. 

 Le patron le menaçait chaque samedi, cependant, de le congédier si toutes ses esclandres ne cessaient pas. Grâce à ce flibustier, il ne pouvait plus entrer chez un marchand de tabac sans qu’aussitôt des imprécations ne s’élevassent, et qu’on ne le suppliât de forcer Chaudrut à payer ses dettes accumulées de cassis et d’absinthe. 

 Il en était réduit, pour éviter toutes ces algarades à acheter son tabac et ses cigares dans un quartier autre. 

 Chaudrut lui répondait invariablement d’ailleurs : C’est ma souris qui me mange tout, je suis un pauvre vieillard, je n’ai pas de caractère, je le sais ; mais, dès que mes affaires seront en ordre, je ferai mon possible pour payer le monde. 

 Par bonté d’âme ou par faiblesse, le patron feignait de le croire, et, bien entendu, ces affaires ne s’arrangeaient jamais. Chaudrut était libre du reste de les laisser telles quelles, son salaire ne pouvant subir de retenues puisqu’il travaillait à ses pièces et ne recevait pas d’appointements fixes. 

 En attendant, la contre-maître rangeait en bataille les colonnes de ses additions ; une ouvrière se précipita dans le magasin criant : Il y a un mariage chouette au bout de la rue ! la fille du pâtissier se marie ! Ah ! bien vrai ! il y en a un monde ! 

 Des ouvrières qui flânochaient ajoutèrent qu’on donnait des gâteaux pour rien aux personnes qui se présentaient. Une grande rumeur se leva dans l’atelier. Sous prétexte d’aller aux urinoirs ou à la pompe, toute l’escouade des filles se rua dehors. Elles arrivèrent, haletantes, devant la boutique dont les vantaux étaient ouverts. — Des dames bien vêtues mangeaient délicatement, sur une soucoupe, le petit doigt en l’air, des mokas et des tartes. — La maîtresse de la maison demeura surprise devant cette invasion de soussouilles qui ricanaient d’un air bête, et elle leur demanda ce qu’elles voulaient. Elles avouèrent qu’elles venaient pour goûter aux gâteaux. On les flanqua immédiatement à la porte. Alors toute la bande tourna bride, se, jeta dans la rue, à la débandade, hurlant, se fichant des coups de poings, courant au milieu des voitures, bousculant contre les vitres des mastroquets les gens en marche, bondissant, échevelées, sur les pavés, glissant dans la boue jusque sous les pieds des chevaux, poursuivies par les gamins qui les huaient, par les chiens qui leur jappaient aux trousses ; elles rentrèrent à l’atelier comme un coup de vent, criant que c’étaient des blagues qu’on leur avait montées, vidant sur la mariée une hottée d’injures, l’appelant : « Sophie de carton, Virginie de rencontre, pucelle de la rue Moufmouf. » Le désordre devint tel que la contre-maître dut user des grands moyens ; — elle régla le compte des plus enragées et les congédia, séance tenante. 

 Les hommes se tordaient pendant ces disputes, trouvant très drôle la farce qu’ils avaient faite. Le contre-maître les laissa s’ébaudir ; il espérait éviter ainsi les querelles incessantes qui se produisaient entre eux tous les samedis. 

 Ils travaillaient, en effet, plusieurs, à l’assemblage d’un même livre ; les uns passaient les feuilles, les autres les pliaient ou les mettaient en pile ; ils formaient aussi une banque, marquaient un chiffre général de l’ouvrage produit pendant la semaine, se partageaient ensuite avec de longues chicanes et d’éternelles récriminations l’argent donné en bloc par le patron. 

 L’émoi causé par le départ des ouvrières mises à la porte n’était pas encore calmé, lorsque Céline arriva. Elle venait chercher son argent et celui de sa sœur. — On l’entoura et elle confirmait les détails donnés par la femme Teston, annonçait que sa mère allait mieux, que Désirée et elle reviendraient lundi, et, comme elle était pressée de retourner chez le père, elle chercha les petits livres qu’elles possédaient, en leur qualité d’ouvrières payées aux heures, les tendit à la contre-maître qui les vérifia et les marqua d’une croix, et, traversant la pièce des assembleurs, elle dit à Auguste de venir, le lendemain matin, au quai, qu’elle y serait avec sa sœur, qu’ils auraient à causer de choses sérieuses. 

 Auguste accepta, mais il montra si peu d’enthousiasme que Céline devint très satisfaite. 

 Depuis deux ou trois jours qu’elles ne bougeaient plus de la maison, les deux filles avaient nécessairement causé de leurs amours. Céline, que l’indolence inouïe de Désirée interloquait, voulait tirer au clair ses pensées sur Auguste. Elle trouva chez elle une froideur, une gêne qui la stupéfia. L’autre ne répondait point, ne s’expliquant pas bien elle-même l’indifférence qu’elle éprouvait maintenant pour lui. Vatard, de son côté, s’affligeait des allures mourantes de sa préférée. Le mot de Céline « que ce n’était pas la peine d’aller chercher un médecin, qu’il fallait simplement la marier, » avait porté. Il n’hésitait plus aujourd’hui à lui accorder toutes les permissions qu’elle voudrait. Il cherchait seulement à se débarrasser d’Auguste, à faire épouser à sa fille, si cela se pouvait, un autre qu’il avait en vue, Amédée Guibout, un neveu de Tabuche, un contre-maître jeune et gagnant de très bonnes journées. Désirée le connaissait bien d’ailleurs ; ils se voyaient depuis des années ; mais, tout en l’estimant et le trouvant gentil, jamais il ne lui était certainement venu à la pensée qu’ils pourraient se marier ensemble. 

 Vatard avait fait part de son projet à Céline, qui exécrait maintenant Auguste. Depuis qu’elle savait qu’un soir il s’était permis d’injurier Désirée, elle le considérait comme le dernier des hommes. Et pourtant Anatole lui en avait dit bien d’autres à elle ! mais elle n’y songeait même plus et réservait son indignation pour l’homme qui n’avait pas craint d’insulter sa sœur. Elle se chargea volontiers d’explorer le terrain. La sorte d’endolorissement qu’elle vit chez Désirée lui donna bon espoir. Elle se résolut à procéder avec franchise, et un jour, qu’assises devant le feu, elles veillaient le ventre de la malade, elle dit simplement : — Si tu tiens tant que cela à Auguste, épouse-le ; papa y consent, mais réfléchis bien avant que de faire cette sottise. — Une rougeur sauta aux joues de l’enfant quand elle apprit qu’elle était libre de se marier avec Auguste, mais elle n’eut pas ce cri de joie que Céline craignait ; elle baissait le nez, écoutant sa sœur qui reprenait : — Après tout, t’as peut-être été la moins bête de nous deux. Tu as voulu te marier, mais sans être dans la misère ; tu as de l’ambition, tu fais bien. Je ne sais pas pourquoi maintenant tu lâcherais la perche en te donnant à un ouvrier de rien-du-tout, à un propre à quoi ? Je te le demande ? Il ne pourrait seulement pas te nourrir. Tu as droit à un contre-maître au moins, que diable ; — il y en a qui sont aussi bons sujets et aussi jolis qu’Auguste, le neveu à Tabuche, tiens, par exemple ; — c’est un beau garçon et il serait un mari autrement sérieux que l’autre ; — on pourrait faire la dame avec lui, le dimanche ; tu aurais une chambre comme tu en as toujours rêvé une, un chien puisque tu les aimes ; tu n’aurais pas à cultiver la débine, tu pourrais être, si tu voulais, la plus huppée et la mieux mise de l’atelier. — Désirée ne répondait rien. Elle réfléchissait. Sa sœur venait de caresser ses convoitises qui, après s’être tues, se réveillaient tout à coup, plus vivaces, depuis qu’elle entrevoyait un moyen de les satisfaire. Sa visée, son idéal, la chambre avec une glace et une gravure coloriée sur les murs, un mari qu’elle commanderait, une situation pécuniaire heureuse, le droit de ne plus se lever d’aussi bonne heure le matin, et de trimer moins longtemps, le soir, dans les ateliers, se dessinait maintenant, nettement, devant elle. Elle ne pensait point à Auguste pourtant sans un certain regret. Ils avaient été amis pendant tant de mois ! et puis ça lui ferait peut-être un gros chagrin ! C’est dur d’avouer à quelqu’un qu’on ne l’aime plus au moment même où l’on pourrait le rendre heureux ! Mais l’autorisation si désirée autrefois d’épouser cet homme, venait trop tard ; elle était même de nature, dans la situation d’âme où se trouvait la petite, à l’écarter davantage d’Auguste. Les difficultés qui avaient entretenu si longtemps son affection fuyante ayant disparu, ce qui pouvait rester d’amour en elle voulait comme une eau sous une vanne qu’on lève. 

 A la voir ainsi, incertaine et triste, Céline cherchait à frapper des coups redoublés au bon endroit. Elle lui disait : Voyons, j’ai-t-y tort ? avec quoi que tu élèverais les enfants que t’aurais avec Auguste ? dis-moi un peu comment que tu t’y prendrais ! il ne gagne seulement pas pour lui et il a sa mère à sa charge ! Pour fricasser ta potbouille, faudra que tu en sues de l’ouvrage ! et avec ça que tu es forte ! tu y laisserais tes os à ce métier-là ! — Je t’ai parlé d’Amédée tout à l’heure, eh bien ! papa serait enchanté, et lui aussi, tu lui plais, on le sait. Ah ! vous seriez fièrement bien assortis ensemble ! il doit venir, ce soir, baste ! va, embrassez-vous ! Si ça t’embête de te fâcher avec Auguste, je m’en charge. — Il n’a pas besoin, dans tous les cas, de savoir qu’à défaut d’un autre, le père l’accepterait. Je cro du reste qu’il a des amourettes d’un autre côté, Chaudrut l’assure, et puis il faudra bien qu’il prenne son parti d’être quitté ! il ne serait pas, après tout, le premier à qui ça arriverait ! 

 Mais Désirée déclara que, si elle rompait avec lui, elle ne voulait pas rompre salement. Elle aimait mieux lui dire franchement la chose. — Alors Céline, qui avait hâte d’en finir, s’écria : Tiens, je vais aller à l’atelier, chercher notre argent, je demanderai à Auguste de se rendre demain au quai. — Nous irons, toutes les deux, ce sera bâclé en un tour de main ; et elle se sauva afin de ne point donner à sa sœur le temps de se raviser. 

 Vatard, qui se tenait aux aguets, se jeta alors dans les bras de sa fille, et il entama l’éloge d’Amédée, dit qu’elle serait avec lui heureuse comme une reine et que ce mariage serait la consolation des peines qu’il avait eues pendant toute sa. vie. Ils s’embrassèrent avec des tendresses. — Désirée causa très sagement de son nouvel amoureux. — Aujourd’hui que ce jeune homme la voulait pour femme, elle s’apercevait de mille détails qu’elle n’avait jamais remarqués alors qu’il n’était pour elle qu’un bon camarade. C’était un beau blond, bien découplé et aimant à rire. Elle n’en était pas amoureuse, mais cela viendrait sûrement. Elle ne raffolait déjà plus d’Auguste, qu’aurait-ce donc été après quelques mois de ménage ? puis enfin, il n’y aurait pas à le nier, ce mariage l’aurait mise dans la misère, — son père et Céline avaient raison. — Elle se l’était dit bien des fois d’ailleurs, mais un moment était venu où, positivement, elle avait perdu la tête, où son rêve de béatitude et d’aisance l’avait abandonnée. Maintenant qu’elle n’était plus comme autrefois aveugle, elle se rendait parfaitement compte qu’Auguste n’était pas du tout, au fond, l’homme qu’il lui fallait. 

 Vatard, lui, nageait dans l’allégresse. Il était entendu avec Amédée que, si la noce avait lieu, ils loueraient une chambre au-dessus dans la même maison. Désirée pourrait ainsi soigner sa mère comme par le passé, et, afin de réaliser des économies, les deux ménages prendraient leurs repas ensemble. 

 Sa crainte d’être laissé, lui et sa femme malade, aux soins de Céline qui désertait son poste tous les soirs, était ainsi écartée. — Ne pouvant empêcher son autre fille de se marier, sous peine de la voir s’étioler et languir, il aspirait furieusement désormais à cette union, résolu à la presser de peur qu’elle ne se brisât, et il se frottait les mains, se répétant : 

 — Quel finot que ce Tabuche ! comme il avait raison de dire : Si l’on ne se marie pas avec les gens qui vous ont servi à filer le parfait amour, ceux-là vous préparent du moins à en aimer d’autres que l’on épouse ! Le tout, c’est de faire au cœur sa première mise en train ; après cela, il va tout seul, comme sur des roulettes ! 

 § II 

 Auguste, très ennuyé de la scène qu’il pensait avoir avec Désirée, s’achemina, en retard, à sa rencontre. Il avait rendez-vous pour déjeuner avec sa future. Il fallait en finir, expliquer sans phrases à la petite quelles étaient ses intentions. Il aurait bien donné cent sous pour que ce moment-là fût passé. 

 Désirée, très émue, vint avec sa sœur un peu en avance, résolue, elle aussi, à en finir. Quand elles arrivèrent au quai, le jeune homme n’y était point. 

 Elles revinrent sur leurs pas, et n’ayant rien de mieux à faire, elles s’arrêtèrent devant une montre de photographe. Désirée étouffait. — Il n’y avait plus à barguigner maintenant. — Le vin était tiré ; il ne s’agissait plus, dans cette dernière visite à son amoureux, que d’être ferme, et elle renfonçait les larmes qui lui montaient aux yeux, lorsqu’elle songeait au visage éploré d’Auguste. Céline bouillait, elle eût voulu commencer de suite l’attaque ; elle était absolument décidée d’ailleurs, à interrompre les colloques pleurards, les jérémiades, à couper dans le vif, à trancher net. 

 Tandis qu’arrêtées, devant des cadres en bois noir, Désirée sentait son cœur battre le glas et surveillait avec terreur l’entrée du pont, Céline s’abîmait dans la contemplation de la vitrine. Elle trouvait admirables le caniche assis sur une chaise, avec un rideau derrière ; la femme tressant, dans une attitude langoureuse et avachie, des couronnes de fleurs sur une terrasse ; elle s’enthousiasmait devant des figures d’hommes frisés, avec des moustaches en crocs, des physionomies de gros mufles avec des mines satisfaites, des allures conquérantes, des distinctions de trois minutes, ratées devant un objectif ; elle béait devant des portraits dégradés, piqués comme de chiures de mouches dans le blanc sale qui fuyait des têtes, des portraits de femmes, des dondons décolletées lâchant des tétasses énormes, des visages à guetter aux portes, à faire psit ! psit ! au coin des allées, le soir ; des actrices de quinzième ordre, avec des maillots en coton et des fleurs en taffetas dans les cheveux ; des bonnes avec des tabliers sur le ventre et des engelures aux doigts ; des nouveaux mariés : la femme assise, les mains sur les genoux, l’homme penché sur le fauteuil, l’air indiscret et malin ; des premiers communiants ahuris et repus, des pioupious étonnés et stupides. Mais ce qui la faisait panteler davantage, c’était une famille composée d’un père, d’une mère, d’un enfant, d’un chat ; saisie à une fenêtre, entre un pot de réséda séché et un géranium qui perdait ses feuilles : la mère, commune, mafflue et soufflée, dans sa camisole dont le blanc était mal venu, l’homme débonnaire et mastoc, une trogne de charpentier bon enfant et soûl, le gamin étriqué et canaille, le chat effacé, fondu, enveloppé comme d’une brume. 

 Céline communiquait ses réflexions à sa sœur, mais Désirée s’intéressait peu, ce matin-là, à toutes ces personnes, figées dans des poses prétentieuses ou bêtes ; elle se sentait défaillir à mesure que l’heure s’avançait. 

 — Ah çà bien ! mais il est en retard, dit Céline qui se planta vis-à-vis du pont. Il faut croire qu la perspective de te revoir ne l’émoustille guère ! 

 Et tandis que, lasses de se promener sur un trottoir, elles traversaient la chaussée pour aller sur un autre, Désirée songeait aux attentes qu’elle avait infligées à Auguste ; elle se donnait tous les torts dans cette rupture, et le courage qu’elle s’était promis d’avoir dès qu’il serait devant elle, fuyait. 

 Céline pensa vaguement qu’il serait utile de distraire sa sœur et de l’empêcher de soupirer après la venue d’Auguste ; elle l’entraîna devant un marchand de bric-à-brac où l’on vendait des chiffons et des os, où s’entassaient des chenêts rongés de rouille, des lampes bossuées, des coquillages poussiéreux, des clysopompes veufs de leurs tuyaux et de leurs becs, des croix de la Légion d’honneur, des peaux de lapins, des boîtes à thé, des hausse-cols, des lèchefrites, des bottes, des jumelles sans verres, des mouchettes, des vases de fleurs artificielles, couronnés d’un globe sale avec chenille rouge en bas. 

 Céline louchait devant une table de nuit à coulisse, un meuble luisant comme du soleil avec son acajou nouvellement plaqué, lorsqu’Auguste apparut sur le pont. 

 — Le voilà ! soupira la petite toute remuée. Alors, comme si elles arrivaient à la minute, elles allèrent, sans se presser, à sa rencontre. 

 Désirée restait, à quelques pas, derrière sa sœur. Quand Céline eut terminé une série d’exclamations qui ne voulaient rien dire, ils demeurèrent cois, les uns devant les autres. Auguste, qui s’était juré d’être énergique, n’eut même pas la hardiesse de demander à sa bonne amie de l’embrasser. Inconsciemment, chacun pressentait qu’il n’était plus aimé. Une gêne grandissante les tenait là, les yeux baissés, la bouche sèche. Céline rompit le silence. — Si nous allions prendre un vermouth, hein ? ça vous va-t-il, Auguste ? 

 Ils accueillirent cette proposition comme une délivrance. Ils s’installèrent au café qui fait l’angle du boulevard St-Germain et du quai de la Tournelle ; et, puisqu’il fallait causer, Auguste s’inquiéta de la santé de madame Vatard. — Elle se portait bien. — Ce colloque dura cinq minutes ; après quoi il se fit encore un long temps de silence. 

 — Tiens, s’écria tout à coup Auguste, voilà notre amie de la rue du Cotentin ! Ils la hélèrent et Auguste l’invita à prendre un verre avec eux ; mais elle était pressée. Ils s’enquirent de son amoureux. Elle eut un geste très dégagé. — Je ne sais pas, il doit toujours être en garnison à Dax ; il m’a écrit plusieurs fois, mais j’ai changé de domicile, je n’ai pas donné ma nouvelle adresse et j’ai oublié d’aller chercher ses lettres. Il doit être en bonne santé ; il n’y a pas de raison d’ailleurs pour qu’il se porte mal ; mais, faites excuse, je me sauve, je suis attendue. 

 — Eh bien, c’est toujours comme cela l’amour, jeta Céline. Désirée et Auguste n’osaient se regarder en face. Céline continua d’un ton belliqueux : — Écoutez-moi, vous autres ; faut nous éclaicir. Le père ne veut décidément pas de vous, Auguste ; ma sœur ne peut pas respecter ses fleurs jusqu’à la fin du monde et, soyons justes, vous aussi, vous ne pouvez pas non plus demeurer dans la salle d’attente puisque les guichets doivent rester fermés. Eh bien, voyons, là, entre nous, si vous vous rendiez votre liberté, si chacun de vous se mariait de son côté, ce serait peut-être encore ce que vous auriez fait de moins bête ! 

 Désirée haletait ; elle leva les yeux sur Auguste. Il n’avait pas trop l’air d’un individu qui a reçu un coup sur la tête. 

 Il dit, à son tour, qu’après tout, Céline avait raison ; que, sans doute, c’était dur de se quitter, que, pour son compte, cela le désolait, mais qu’enfin... 

 — Alors Chaudrut avait dit la vérité, interrompit Céline ; avouez que, si vous supportez aussi bien la chose, c’est parce que vous allez vous marier ? 

 Il rougit, balbutia un peu, avoua. Désirée bredouilla qu’elle aussi était sur le point d’agir de même. — Alors ils se regardèrent en face. Ils se demandèrent des renseignements sur leurs futurs, se disant par délicatesse qu’ils auraient préféré être ensemble, mais qu’il fallait pourtant songer au solide, qu’ils n’étaient plus d’âge à s’amuser comme des enfants, et ils ajoutèrent, tressaillant tous les deux : — C’est égal, te rappelles-tu les bons moments que nous avons passés ensemble ? te rappelles-tu la première fois que tu vins à l’atelier, le jour où je t’ai rencontrée à la foire aux pains d’épices, les promenades le dimanche quand nous étions libres, le bon dîner dans les bosquets de la Belle-Polonaise ? Et tous deux évoquèrent leurs échanges de clins d’yeux dans les magasins, leurs bras-dessus bras-dessous du quartier de la Gaîté, leurs baisers dans la rue noire ; puis ils demeurèrent hésitants et rougirent. La scène où, s’il avait été plus hardi, elle serait tombée dans ses bras surgit en même temps devant eux ; ils frissonnèrent et restèrent songeurs, pensant qu’ils se seraient sans doute mariés ensemble si la soirée s’était terminée d’une façon autre. 

 Auguste s’efforça de chasser le mélancolique regret que ce souvenir lui apporta, et il dit très doucement à la petite qu’il se souviendrait constamment de leur liaison avec plaisir ; et alors, un peu embarrassée, elle lui répondit avec un sourire mouillé : — Je n’ai pas toujours été bien gentille pour toi ; tu ne m’en veux plus, dis ? Mais il soutint que c’était lui qui avait eu tous les torts, qu’il avait été. grossier, que c’était elle et non pas lui qui pouvait se plaindre. 

 Céline voulut arrêter ces effusions qui menaçaient de ranimer toute leur tendresse mal assoupie. 

 Ils se dévisagèrent en silence, mettant dans leurs regards, toute leur affection, toute leur pitié. 

 — J’espère que vous serez bien heureux avec elle, balbutia Désirée. 

 Il lui serra la main par-dessus la table et, la remerciant, il lui souhaitait à son tour toute sorte de bonheurs. 

 Céline se taisait, très émerveillée. Jamais elle n’avait vu de rupture s’effectuer pareillement, sans injures et sans tapes. Comme vous êtes gentils, criait-elle, en joignant les mains, et tous deux, l’un devant l’autre, se souriaient, le cœur gros. Auguste eut hâte de s’enfuir. Il commençait à suffoquer. Désirée de son côté tremblait et faisait tous ses efforts pour ne pas pleurer. Ces souvenirs qu’ils avaient remués leur jetaient la désolation dans l’âme. — Allons, dit Céline, allons, voyons, Désirée, il faut que nous retournions pour préparer le déjeuner. Ils se levèrent et, dans la rue, sans dire mot, il lui tendit la main, mais elle offrit ses joues et ils s’embrassèrent vivement et s’enfuirent, pris d’une immense tristessse à la pensée que toute leur vie d’autrefois s’était écroulée et qu’ils allaient, chacun de son côté, tâcher d’en réédifier une autre. 

 L’inquiétude, la peur qu’ils avaient surmontées jusqu’alors, les maîtrisèrent maintenant qu’ils restaient seuls devant cet inconnu où ils s’engageaient sans espoir de retraite. 

 Les deux sœurs trottinèrent sur le boulevard. Désirée, lasse et secouée, Céline pensive et grognant : — Tout ça c’est très joli, mais puisque j’ai fini de m’occuper des autres, je vais commencer à songer à moi ou plutôt à mon peintre. Il va voir, lui, la façon aimable dont je vas le lâcher ! Et elle eut un geste de menace qui laissait entrevoir l’amas des turpitudes et des infamies qu’une femme peut vider sur un homme qu’elle hait après l’avoir aimé ! 

 XIX  Pour être bien résolue, Céline était bien résolue. Ses amours avec Cyprien étaient par trop tourmentées, par trop âcres. Les dernières hésitations qu’elle pouvait avoir s’étaient évanouies à la vue d’Anatole qui, pavanant ses grâces, lui fit un accueil plein de courtoises défiances, un malin qu’il la rencontra, se rendant à son atelier.  Elle se soulagea l’âme ce jour-là. Contenue par instants, elle eut par d’autres des explosions de fureur, lorsqu’elle lui narra ses déboires avec le peintre, l’entière déroute d’affection où elle se trouvait.  Anatole se tortillait la moustache, affichant, par calcul, un air affecté et surpris. Sa femme bien l’avait à peu près abandonné. Il avait d’elle d’ailleurs par-dessus la tête. Fainéante comme une couleuvre, elle était d’un mauvais rapport et d’une exigence qui croissait à mesure qu’elle travaillait moins.  Et puis, au fond, il avait une certaine amitié pour Céline ; il la jugeait bonne comme du pain, déliée comme une soie, brave à l’ouvrage, rigoleuse et assouplie. Il ne demandait pas mieux que de renouer avec elle ; il voulait seulement ne pas faire d’avances, simuler des indécisions, ne paraître céder qu’ému par des plaintes, vaincu par une pitié qui le désarmait.  — Eh bien et toi, lui dit Céline, qu’es-tu devenu depuis que. nous nous sommes quittés ?  — Je me suis laissé aimer, répondit négligemment Anatole, par une ouvrière en corsets, une femme douce comme un verre de fine et tiède comme un bain-marie ! ah ! chaloupe ! c’en est un morceau de roi ! Mais, du reste, tu as dû la contempler, le jour où je t’ai croisée, un ange qui avait un chapeau neuf, t’as pu la voir ?  Céline prétendit ne l’avoir pas remarquée.  — Ça importe peu d’ailleurs, reprit-il ; il y en a qui ont de la veine et d’autres qui n’en ont pas ! — Voilà tout. — Moi j’en ai eu ; toi, tu es tombée sur un tableau qui te méprisait comme un restant de dîner ! Pourquoi aussi que tu as été fade comme cela ? Fallait le faire mariner dans une saumure d’embêtements, s’il refusait de s’attendrir !  Mais Céline, sans se défendre, lui jetait des regards implorants, puis elle eut une rapide étincelle dans les yeux. Le souvenir de la dernière insulte que Cyprien lui avait infligée, lui revint en mémoire et la crispa.  Un soir qu’ils étaient couchés, le peintre avait reniflé et fait la grimace. Il regarda Céline d’un air drôle, mais il ne souffla mot. Étonnée, elle exigea une explication ; alors il dit : Tu as donc mangé de l’ail ? ça infecte dans le lit ! — Cette observation l’avait plus cruellement blessée que toutes les ripostes aigres, que tous les mots piquants dont il l’avait souvent cinglée. — Je ne puis pourtant pas faire autrement, s’écriait-elle ! A la maison on larde les gigots d’échalote et d’ail ; le père les aime ainsi. Je ne peux cependant pas me priver de dîner parce que j’ai rendez-vous avec toi, le soir. Cyprien ne disconvenait point qu’elle n’eût raison de manger du gigot, mais enfin, lui, ne pouvait sentir ces parfums-là. Ce fleur âpre, échauffé par l’haleine et décuplé par la chaleur des couvertures, lui soulevait le cœur. La rancune de Céline se ravivait chaque fois qu’elle songeait à cette nuit. — Anatole considérait, sans y rien comprendre, les feux de colère qui flambaient sur ses pommettes. — Le moment lui sembla venu, il se résolut à battre atout. — Eh bien, la gosse, dit-il, je suis content de t’avoir revue ; je te le répète encore, dépose ton marchand de couleurs et décroche-moi un farlampin qui ait de cela ; il se tapa sur la poitrine, à gauche et, comme il faisait un mouvement pour la quitter, elle lui saisit le bras, ne songeant plus à se faire faire des offres, décidée maintenant à mettre bas toute fierté, à lui proposer carrément de la reprendre. — Il semblait irrésolu, mais cédait peu à peu. — Nous lui jouerons un bon coup ensemble ? finit-elle par dire. — Anatole eut un sourire d’acquiescement. — L’idée d’être désagréable à cet homme qui n’était point de son monde et surtout de se venger des peurs que sa canne plombée lui avait fait subir, quand il poursuivait Céline, lui plaisait fort. — Ils convinrent de se retrouver, dimanche, au concert de la Gaîté. — Céline s’y rendrait avec Cyprien. — A l’entracte, elle évoluerait de telle façon qu’il devrait garder les places, ou bien elle le perdrait dans la foule et irait rejoindre Anatole, près de la porte, dans la rue.  Ce projet la fit craquer d’aise.  Alors elle fut charmante pour son peintre. — — Il exprimait un désir ? il était de suite exaucé. — Il ne voulait pas sortir ? elle cédait sans mauvaise grâce. — Son linge était compté, chaque fois, soigneusement plié, reprisé sur toutes les coutures. — Lorsque des amis venaient, elle était accueillante et presque silencieuse ; elle s’occupait du thé, souriait, ne balivernait plus. — Cette douceur de caractère, cette soumission, cette accalmie soudaine de paroles et de gestes étonnèrent Cyprien qui eut un nouveau pressentiment. Mais, il eut beau sonder les yeux grands ouverts de sa maîtresse, chercher à saisir dans un pli de visage, dans un mot imprudemment lancé, ses intentions, il ne put rien découvrir. Si franche, si inconsidérée jusqu’alors, Céline devint impénétrable.  Elle insista, dès le vendredi, pour qu’il la menât le dimanche au concert. — Cyprien n’osa lui refuser cette joie qu’elle demandait avec des grâces suppliantes. — Il accepta de l’y conduire et fut tellement touché de la reconnaissance qu’elle lui témoigna, qu’il devint, lui-même, toute attention, toute caresse. Ils pigeonnèrent à qui mieux mieux. L’on eût pu vraiment croire que ces gens-là s’aimaient.  Au jour dit, vers les six heures, le peintre fit monter de chez le rôtisseur d’en bas, une moitié de poulet, des légumes, et il acheta, chez un épicier, des confitures et du vin. Ils dressèrent la table, avec mille singeries ; il la servait avec prévenance et elle desservait gracieusement, portait les plats torchés dans une soupente, minaudait, lui répétait : « Mais verse-moi donc à boire ! dépêchons-nous, pour être bien placés ! Une nouvelle embellie d’amour semblait s’annoncer. Cyprien avait perdu toute défiance. — A mesure que le repas touchait à sa fin, Céline devenait plus expansive, plus douce. Elle chantonnait, en mesurant la poudre du café, essuyait le filtre, et, accroupie devant le poêle qui bourdonnait, elle souriait à son amant, attendant que l’eau fût chaude pour la verser. Cyprien se sentait des joyeusetés de merle. Les jambes étendues, les reins douillettement posés sur le velours, il avait allumé sa pipe et, soufflant des tourbillons, il admirait le coquet affaissement de Céline dont le corps émergeait comme d’une mare satinée, de ses jupes épandues sur le parquet. — Elle se releva et, avec de jolies mines peureuses, elle s’enveloppa la main d’un mouchoir afin de prendre, sans se brûler, l’anse de la cafetière et elle versa, de haut, dans les tasses. Elle s’était rassise et, en face l’un de l’autre, ils sirotaient doucement, attendant qu’il fût l’heure de quitter leur chambre. Il lui donnait le carafon de cognac, elle lui approchait le sucrier, ils se remerciaient avec des yeux tendres, se prêtaient leurs cigarettes, batifolaient, le cœur à l’aise, souriaient avec des élans qu’ils croyaient perdus.  Cyprien eût de beaucoup préféré rester là, les pieds au chaud, en vareuse, plutôt que d’aller s’enfermer pour voir des pitres. Les lourds effluves du poêle lui coupaient bras et jambes, il ne bougeait de son fauteuil, amoiqué et ravi. Céline le traita de paresseux et, gentiment, lui prenant les mains, le tirant à elle, elle le fit lever, lui apporta ses bottines, son chapeau, s’attifa, elle-même, se trifouilla avec les doigts les frisons des cheveux, puis elle embrassa l’atelier d’un regard et, passant devant Cyprien, elle l’attendit sur le carré, pendant qu’il fermait la porte.  Elle marchait, dans la rue, silencieuse et un peu sombre. Sa gaieté s’était évanouie. Il s’inquiéta de ce changement, lui demanda si par hasard elle souffrait, mais elle se mit à rire et lui répondit que non.  Quand ils arrivèrent, toutes les places étaient déjà occupées ; ils durent reculer au delà des portes, enfiler un couloir, descendre quelques marches, suivre un corridor, badigeonné de chocolat, de vert-pomme, et tout imprégné des odeurs salines des urinoirs. Ils se heurtèrent, dans ce boyau mal éclairé qui courait derrière la salle, à des échelles fichées par des crampons aux murs. Une grande rumeur bruissait sur leur tête et à leur droite. Ils remontèrent un escalier et longèrent une cloison de verre qui séparait le théâtre d’un café. Une buée ternissait les vitres. Ça et là, des empreintes de mains se dessinaient, des bouts de doigts qui avaient éclairci le carreau et laissaient entrevoir des couples remuant des cartes, faisant claqueter des dés dans un cornet, flûtant des chopes. Des ombres énormes se découpaient derrière ce rideau de vapeur comme derrière un papier huilé, des ombres chinoises. Des joueurs mettaient du blanc à leur queue de billard et le circuit rapide du bras évoquait je ne sais quel étrange écrasement à ce jeu de lumière qui déformait et rendait immense tout mouvement, toute pose ; puis des gestes cassés, des torsions de reins, des penchées de corps, des profils bizarres, des chapeaux exagérés s’estompaient sur ce transparent en de noires ébauches que brouillaient les silhouettes monstrueuses des garçons courant.  Cyprien et Céline appuyèrent sur leur droite et se trouvèrent dans le concert. — Ce coin était plus encombré encore que les places du centre ; ils se replièrent dans le couloir, pour gagner par le souterrain l’autre aile de la salle. — Là, ils finirent par s’intaller sur une banquette, le nez sur l’orchestre, voyant les acteurs de côté et de bas en haut, désagréablement rafraîchis par les battants de la porte qui faisaient soufflet.  Céline fut peu satisfaite. Elle était trop près et perdait ainsi ses illusions, puis cet endroit était peu propice à la fuite qu’elle avait projetée. Elle se haussa un peu sur son banc et chercha Anatole. Elle l’aperçut ; ils s’envoyèrent un bonjour et se désignèrent, par un clin d’yeux, la porte. Cyprien n’avait rien vu à cet échange de regards. Il contemplait la salle tandis qu’un turlupin émiettait, dans une sauce rebattue de musique, du patriotisme et de l’amour. Il jugea odieuse cette moitié de cirque avec ses lourds guillochis d’or, ses deux galeries superposées ; l’une teinte en cachou, vernissée et roussie par le feu des gaz, étayée par des colonnes de fonte, drapées jusqu’à mi-corps de velours rouge ; l’autre plus élevée, divisée en des sortes de cages, munies, comme pour enfermer les bêtes, de barreaux peinturlurés de cet horrible vert-bronze, réservé d’ordinaire aux poêles. Le plafond avec ses losanges, ses ramages, ses palmettes qui le faisaient ressembler à ces cachemires de camelotte qu’on fabrique en France, lui donna des nausées.  Il fit d’autant moins attention à Céline qui persistait à jouer de la prunelle, qu’il tentait en vain de se consoler du déboire de couleurs qu’il éprouvait en considérant la scène. Elle ne lui parut ni moins attristante, ni moins minable que le reste. Suffisamment profonde et large, elle était garnie, de chaque côté, de panneaux de fleurs et d’attributs en relief, durement rendus, écrasés encore par d’ignobles masques qui grimaçaient au-dessus. — Le rideau se baissa soudain ; — trois coups frappé ssur les planches invitèrent le public à ne pas sortir. Le peintre eut alors comme dernière ressource la vue de ce torchon, avec son acropole de contrebande, son cours d’eau bousillé, ses buissons mal fleuris, son œil ouvert dans un fût de colonne pareil à un calorifère, et, dans cette salle qui exhalait des relents de carton moisi, de quinquets fumeux, de pipes, de savates et de sueur grasse ; dans ce pullulement de gens en chapeaux mous et en casquettes, avachis, vautrés sur leurs bancs, mal éclairés par huit becs de gaz pendant du plafond ainsi que des araignées dont le tuyau de descente serait le fil, la rondelle le corps, et les points de feu, le bout des pattes, une sorte de galapiat avec des verrues sur la margoulette et des yeux louches, se faufilait, glapissant : Demandez la chanson à la mode ! la chanson chantée par M. Auguste ! « le Joli Mexicain, Avril, mes Titres de noblesse. »  Céline ne quittait plus Anatole des yeux. Par extraordinaire, elle semblait inattentive aux balourdises qui se débitaient. Cyprien, qui s’était d’abord diverti à voir des bouches teintes s’ouvrir dans des faces fanées, à entendre chanter faux, à écouter les cris titubants, l’âpre et divin clairon des chanteuses usées, commençait à s’ennuyer prodigieusement. La distraction de Céline le frappa et lui fit espérer qu’elle abrégerait son supplice.  — Ce n’est pas très drôle, murmura-t-il ; mais aussitôt elle affirma, craignant qu’il ne voulût partir, qu’elle s’amusait beaucoup. — C’est curieux, reprit-il, tu n’as pourtant pas l’air réjoui. — Alors, elle se pencha à son oreille et lui dit tout bas, quelques mots, en rougissant.  Il fit : — Ah bien ! ce ne sera pas long, tu pourras sortir à l’entr’acte.  Elle chercha à se donner une mine satisfaite et à se tortiller, de temps en temps, comme une personne qui s’amuse, mais n’est pas très à son aise.  Cyprien se remit à goûter à une chanson étonnante dont une dame ravageait les strophes aux acclamations de la foule. Céline trouva que l’entr’acte ne venait pas assez vite ; maintenant elle bouillait, elle avait hâte de briser ses liens. L’instant d’hésitation qui l’avait prise, en quittant l’atelier du peintre, était passé. L’histoire de l’ail lui revenait et elle savourait sa vengeance, aspirait au moment de l’accomplir. Elle eut alors un raffinement de cruauté ; elle serra la main de Cyprien, le regarda avec des yeux noyés, de même qu’une femme qui aimerait éperdument un homme et aurait hâte d’être seule avec lui. Le peintre reçut une secousse dans l’échiné et il fixa, à son tour, sa maîtresse, avec des lèvres humides et des yeux goulus.  Le chapelet des sottises continuait à s’égrener sur la cène. Des hommes succédaient aux femmes et des femmes aux hommes, et les unes entraient à gauche et les autres à droite. Placés comme ils étaient, Cyprien et Céline assistaient aux misères des costumes, aux défilés des gants défraîchis, des poches éculées, des souliers de porteurs d’eau sous la tenue de bal. Toutes les imperfections, tous les vices des têtes : les yeux éraillés, les joues gravées par la petite vérole, les cicatrices, les bouquets d’herpès aux coins des lèvres, les chairs flasques, les bras canailles, les attaches infamantes des chevilles s’étalaient devant eux, mal dissimulés par la plaque et la sauce des fards, par les bas cotonnés, par les tournures armées de baleines et bardées d’ouate.  L’entr’acte vint, les trombones séchèrent. Céline s’assura par un coup d’œil qu’Anatole n’était plus à son poste. La toile tomba. — Attends-moi, je reviens, dit-elle au peintre qui par discrétion ne la suivit pas. Elle se faufila dans la multitude qu’éjaculaient les portes. Anatole était là.  — O nature ! un enlèvement, cria-t-il, en v’là un chic d’aristo que je me donne ! — Céline lui prit le bras et ils descendirent au grand galop, la rue.  Cyprien persistait à regarder la salle. — Deux, trois, cinq personnes, rentrèrent. Toute une ribambelle de fillettes et d’ouvriers franchit bientôt le seuil, des bataillons serrés s’avancèrent enfin. La salle se réemplit. Céline ne revenait pas. Le peintre se tournait sur son siège, se persuadait qu’elle avait rencontré des camarades d’atelier et qu’elle jabotait avec elles dehors. Le spectacle reprenait. L’équipe lamentable des musiciens était assise dans sa baignoire et s’agitait. Cyprien commençait à s’inquiéter. Il eut peur que Céline ne se fût trouvée mal ; il resta, pendant quelques minutes encore, n’y tint plus, sortit, hué par les gens qu’il dérangeait. Il s’enquit auprès des garçons de bureau des ministères qui surveillent à l’entrée, le soir, la distribution des places et des bocks, s’ils n’avaient point vu une femme bâtie et habillée de telle et telle façon. Ils lui rirent au nez. Il s’avoua que sa demande était idiote, que ces gens n’avaient pu remarquer Céline plutôt qu’une autre. Alors il se posta dans la rue, vagabonda sur le trottoir, descendit jusqu’au bal des Mille-Colonnes, regarda chez le pharmacien, ne vit qu’un potard qui somnolait, le nez sous des besicles et sur un livre, s’attarda devant les Iles-Marquises, une abominable turne que Céline prisait, une boutique lugubre avec ses chaînes d’escarcargots vidés et ses paillasses à huîtres, remonta jusqu’au concert, rentra, trouva leurs places déjà occupées par un autre couple, et, sorti de nouveau, il demeura tout éberlué, sur le trottoir.  Il se sentait assommé comme par un coup de massue. Après avoir appréhendé un malaise subit, il craignait maintenant une rupture brutale. Ses pressentiments se réalisaient donc ! il s’expliquait alors ce regain de patience et de gentillesse ! Mais cela lui paraissait, malgré tout, invraisemblable. Qu’ils ne pussent s’accorder, rien, de plus naturel ; qu’en fin de compte, elle eût préféré les caresses d’un salopiaud aux siennes,. il n’avait rien à objecter ; mais il eût été plus simple, dans ce cas, de se quitter bons amis. Elle aurait pu lui dire, sans même y mettre des formes : « Écoute, j’en ai assez, je m’en vais. » — Oh ! je suis bête, finit-il par s’écrier, je l’accuse injustement d’une crasse, et subitement il lui vint l’idée que, s’étant trouvée tout à coup souffrante, elle était rentrée simplement chez lui.  Il regagna sa demeure au plus vite. Il eut un horrible serrement de cœur quand il constata que la serrure était fermée à double tour. L’atelier, lorsqu’il ouvrit sa porte, lui sembla plus enténébré que de coutume, etil éprouva dès le premier pas. la sensation glaciale d’une douche. Il alluma sa lampe. La table était encore au milieu de la pièce, près du poêle mourant ; rien n’avait été dérangé, ni les serviettes jetées à la diable sur les meubles, ni les soucoupes où des cendres de cigarettes se fondaient dans le bain de pied des tasses. Une pensée soudaine le poussa dans sa chambre ; il courut à la table de nuit, chercha les pantoufles de Céline. Elles n’y étaient plus. Le doute n’était pas possible. Elle s’était enfuie. Cette insultante façon de rompre sa longe, le jeta dans une rage folle, puis une immense détresse le peigna.  Tant que Céline était restée près de lui, il s’était dit : — Mon Dieu, qu’elle est embêtante ! ah ! comme ce serait un fier débarras, si elle me lâchait 1 — Maintenant qu’elle était partie, il avait l’accablement d’un homme qui se voit perdu ! La perspective de rester seul, là, dans cette chambre, ainsi qu’autrefois, l’épouvanta. Il vit surgir devant lui l’inépuisable navrement de ces soirs douloureux où l’on évoque les joies des amours défuntes ; l’angoisse mortelle de ces heures où, lassé par la tâche du jour, l’on n’a plus ni courage ni force ; où l’on dort, aveuli, dans un fauteuil, où l’on a presque honte de se coucher avant la nuit ! La solitude qu’il supportait si fièrement jadis, le fit crier de peur. Il se savait vaincu à l’avance. Il se savait, pendant des mois, obsédé par le regret, incapable de produire, et il songeait aux désolations des efforts qui ratent, aux révoltes, aux abattements qui succèdent à ces luttes où l’on combat sans espoir de vaincre !  Ah ! son orgueil saignait à pleines gouttes ! et cependant, quand il pensait à Céline, il n’avait plus la vision de la femme qui l’avait si indignement trompé, il ne voyait plus en elle que la maîtresse lubrique et douce. Il eut une perception subite des offenses et des cruautés qu’il avait commises ; il se reprocha ses gouailleries, ses caresses hautaines ; il convint qu’il avait eu tort, qu’il aurait dû lui pardonner, en faveur de sa bonne grosse joie, le grotesque de ses paroles et de ses goûts. Il s’attendrissait sur elle, l’aurait pour un peu franchement adorée, puis de même qu’un coup de foudre, le rappel de sa trahison le frappa. Il se souvint de ce cri de Céline qu’elle aimerait mieux être battue que d’être traitée comme une pauvre gnolle, et il regretta, pour une minute, de ne pas avoir apaisé cet élancement de l’âme vers des calottes ; puis il redevint plus calme, s’avoua qu’il n’aurait pu consentir pourtant à gifler une femme ; et, déshabillé et assis sur son séant, il se remémora les saletés que ses autres maîtresses lui avaient faites.  — Clémence, ah oui ! elle m’a quitté sans même m’écrire ; Suzanne, je n’ai jamais su pourquoi ; Héloïse, parce que je la surveillais ; Eugénie, parce que je ne la surveillais pas ! Et, mélancoliquement il se répétait : — Quand je pense qu’Héloïse, qui était si fière d’avoir été bien élevée, a trouvé moyen de me chiper ma boite en buis à poudre de riz et que jamais plus, depuis lors, je n’ai reçu de ses nouvelles, je n’ai pas le droit d’en vouloir à Céline, qui, tout en n’ayant pas pour deux sous de tenue, ne m’a du moins rien volé.  Et, accablé par tous ces souvenirs qu’il remuait des liaisons rompues ; ému par tous ces visages qui passaient devant ses yeux, avec leurs sourires sur l’oreiller et les crachats qu’ils lui avaient jetés à la face, en l’abandonnant, il souffla sa lampe.  — Je suis bête, moi aussi, murmura-t-il, je m’étonne. Puisqu’il est entendu que toutes les femmes manquent de savoir-vivre lorsqu’elles nous lâchent, le bon Dieu ne pouvait pourtant pas permettre que Céline, qui était de toutes la plus grossière, se fût montrée à ce moment-là la plus polie. Soyons juste, ça n’aurait pas eu de réalité. Et il ajouta avec un sourire contraint : C’est égal, tout cela n’est pas drôle ; cette fille-là va me faire défaut, — je sens que je vais avoir la nostalgie de sa bêtise. Ah ! crédicu ! je voudrais bien être de deux mois plus vieux ! 

 XX  — C’est possible, répliqua la femme Teston, mais si vous continuez à me houspiller de la sorte, je vous ferai sacquer par le patron.  — T’oserais pas, répondit simplement Chaudrut, en se renversant un peu, et coulant ses mains dans la corde qui lui servait de ceinture.  La femme Teston lui tourna incontinent le dos et se dirigea vers le cabinet du patron.  La contre-maître, qui était sortie depuis plus de deux heures, rentra, un lourd panier au bras. Toutes les ouvrières se précipitèrent sur elle, criant : — Faites-nous voir ! La contre-maître souleva la serviette qui recouvrait l’osier et alors parurent : douze assiettes plates, six assiettes creuses, deux raviers, un plat rond, une salière, un moutardier et une grande soupière.  — C’est de la porcelaine ! s’exclama la grosse Eugénie.  — Tiens, croyez-vous donc, s’écria la contre-maître, que, lorsque je veux faire plaisir aux gens, je n’achète pas tout ce qu’il y a de plus beau ?  Le service passa de mains en mains. Parmi les brocheuses, les unes regardaient le jour au travers des assiettes, les autres tapaient dessus avec leurs doigts et écoutaient soigneusement si elles ne rendaient point des sons fêlés ; toutes marquèrent sur l’émail luisant l��empreinte noire de leurs pouces. La soupière qui circulait pensa s’abattre. La contre-maître interrompit aussitôt la chaîne qui se déroulait d’un bout de l’atelier à l’autre, réempila dans son panier ces pâtes mirifiques de Montereau et de Creil, et, avec mille précautions, elle déposa le tout à sa place, auprès de sa chaise.  — C’est Désirée qui va être contente ! dit Céline. En voilà un beau cadeau de noce qu’on lui donne, madame !  — Elle se marie ! eh bien quoi ! jeta l’ouvrière qui souffrait des dents, en v’là-t-il pas ? Ma parole, on s’imaginerait que c’est quelque chose d’étonnant ! En v’là des affaires pour rien ! La maison ne nous donnerait seulement pas un radis à nous, si comme Désirée, nous voulions nous offrir le luxe de ne pisser plus tard que des enfants qui seront légitimes !  — A vous, très certainement non, répondit la contre-maître ; c’est sûrement pas pour des coltineuses de votre espèce qu’on ferait des sacrifices !  La petite allait répliquer, mais on l’avertit qu’une dame bien vêtue désirait la voir.  Elle revint, quelques minutes après, agitant en triomphe une camisole à pois lilas.  — C’est la vieille tourte qui est venue, dit-elle à la grosse Eugénie, qui la questionnait. Elle m’a demandé pourquoi je n’étais pas allée dimanche au patronage ; tiens, mon œil ! Je m’en fiche, je l’ai laissée jaser ; j’ai prétendu que j’avais eu des coliques dans l’estomac ; elle a coupé dans la pommade et elle s’est tout de même décidée à me donner une camisole.  Tout l’atelier s’esclaffa.  La mère Teston qui rentrait, à pas lents, fut indignée. — Quand on fait la sainte-nitouche, comme vous, on devrait au moins, après avoir carotté des personnes bienfaisantes, ne pas les appeler vieilles tourtes !  Mais, à part une ou deux filles qui ne soufflèrent mot, tout le monde approuva cette manière d’agir.  — Tiens, tant pis, clama l’une, pourquoi donc que ces bégueules-là viendraient nous embêter ! — C’est pain bénit, cria une autre, en v’là un tas de dégoûtantes ! Ça vient vous renifler pour voir si l’on sent l’homme ! Ça a les yeux baissés, ça avale le luron, tous les matins, et le soir ça fait des noces de bâtons de chaises ! Merci ! Des limaces comme celles-là ? n’en faut plus !  — Eh ! la mère-la-morale, dit Chaudrut, eh bien ! et votre audience chez le Président, quoi qu’elle devient ? C’est-il aujourd’hui qu’on me fait rendre mon portefeuille ?  — Monsieur n’y est pas, souffla rageusement la mère Teston, mais soyez tranquille, vous n’y perdrez pas pour attendre.  Alors, l’atelier répéta une plaisanterie qui avait court depuis huit mois, à savoir que Chaudrut était tombé amoureux de la mère Teston et qu’il attendait qu’elle fût veuve, pour lui demander sa main.  La vieille fut outrée. — Lui, lui ! un galfâtre de son espèce ! ah ! non, par exemple ! j’aimerais mieux devenir n’importe quoi ! Et, sûre de frapper au bon endroit, elle jeta sur Chaudrut un regard méprisant et dit :  — Il serait encore assez âgé pour être mon père !  — Je m’en voudrais, riposta le vieux, que cette allusion à son âge avancé blessait !  Mais comme toujours la contre-maître intervint.  — Travaillez donc ! C’est vrai, on ne fait plus rien. Sous prétexte qu’ils boivent à la santé d’Auguste, voilà huit jours que les hommes et les femmes ribotent ! Eh bien, puisqu’il est marié, à quoi que ça sert maintenant ! Sans compter que je suis certaine qu’ils ont fait une gibelotte de Moumout ; voilà longtemps qu’on ne l’a pas vu et je n’ai pas les yeux dans ma poche ; il y a des gens ici, qui ont les mains pleines de coups de griffes.  Des roulements de plioirs battant les tables, l’interrompirent. — La voilà ! cria la bande, et Désirée, toute guillerette, fit son entrée.  La contre-maître ramassa son panier et le plaça sur la table devant la petite qui devint rouge, se recula un peu, joignit les mains, se jeta dans les bras de la contre-maître qu’elle embrassa à l’étouffer.  — Oh ! je suis bien contente, oh oui, reprit-elle, toute suffoquée. Oh ! comme c’est beau ! et, avec respect, elle fouillait dans la manne, en tirait délicatement les raviers, ouvrait le pot à soupe, en extrayait la salière qu’elle tenait par la tige et remuait, joyeuse, en l’air. Ah ! un moutardier ! Et le moutardier faisait le tour des femmes ; on examinait l’encoche, pratiquée sur le bord pour laisser entrer la petite cuiller ; on s’extasiait devant l’élégance du couvercle fleuri d’un délicat bouton pour qu’on pût le prendre.  Le crépuscule commençait à couler lentement dans l’atelier. Au travers des vitres troubles, un jour pâle et fané s’épandait sur les tables, déferlait dans l’ombre des coins, se mourait, en un dernier éclat, sur un lit de rognures jaunes.  Aux objurgations de la contre-maître qui se désolait de les voir ainsi flâner, les ouvrières, réunies en cercle et baguenaudant, répondirent qu’elles n’y voyaient plus.  Alors on héla un homme qui vint avec son rat-de-cave et tous les gazs flambèrent, jetant le rire de leurs feux dans cette pénétrante tristesse de la nuit qui venait.  Chacune retourna s’asseoir.  — Alors, c’est pour samedi prochain le mariage ? fit la contre-maître.  — Oui, madame, répondit Désirée.  La contre-maître pencha le nez sur son ouvrage et se posa tout bas cette question, qu’elle n’avait jamais pu résoudre depuis trente années qu’elle travaillait dans la brochure :  — Les filles qui font la noce sont presque toujours de détestables ouvrières ; celles qui ne la font pas, gagnent de bonnes journées, mais elles se marient et deviennent pis que les plus mauvaises, puisqu’elles ne viennent plus du tout. Comment faire ? Et elle ajouta, en réenfilant son aiguillée de coton : encore une fine couseuse de moins ! Une fois en ménage, Désirée sera comme les autres, elle lâchera le métier ; il va falloir que je lui trouve comme remplaçante une jeunesse honnête, et elle eut, à la pensée des recherches qu’elle devrait faire pour la dénicher, un hochement de tête, un soupir qui en disaient long.  FIN.  L’étude de mœurs maritimes intitulée une Haine à bord, n’était, dans l’origine, qu’une courte nouvelle qui parut en six numéros de feuilleton. Le sujet s’est élargi en devenant, d’une part, la physiologie de l’aspirant ou élève de marine depuis son entrée à l’école navale jusqu’au jour où il devient enseigne de vaisseau, et, d’autre part, l’un des récits destinés à concourir à la peinture de l’officier de marine. L’auteur a ainsi rattaché plus étroitement les pages suivantes à son vaste ensemble de travaux littéraires sur la vie des marins. 

 L’objet principal reste le même. Il s’agit toujours de mettre en relief une passion qui naît, grandit et se développe, resserrée entre les planches du bord où elle éclatera ; mais les proportions nouvelles successivement données à l’œuvre ont permis de suivre, avec une logiII que plus saisissante, les phases, les progrès, les péripé ties de cette passion. Elles font mieux sentir en quo une Haine à bord diffère d’une haine moins comprimé par l’espace, par la discipline, par la présence contr nuelle de témoins, chefs, égaux ou subalternes, les un indifférents, les autres intéressés, et telle qu’elle a de analogies avec les haines de ménage, de régiment, d, couvent ou de prison, sans jamais leur être identique 

 Par cela l’ouvrage est d’autant plus marin, son titre est mieux justifié, -sa vérité plus frappante. Sa porté en fait une partie essentielle du Tableau de la mer. vient y occuper une place à côté de la Gorgone, consa crée à la peinture du despotisme à bord, – de la Cou ronne navale qui est le renversement de la Gorgone par l’étude des souffrances d’un chef juste et capable, en butte aux persécutions de ses subordonnés, – des Pas sagères, où l’étude consiste à montrer quelle est la situation d’un navire sous les ordres d’un capitaine atteint d’aliénation mentale, – des Deux cousines, où l’on a esquissé une amitié du gaillard-d’arrière, – des Épaulettes d’amiral, où une haine et une amitié du gaillard-d’avant servent de base à une physiologie du matelot, – des Géants de la mer, grande action dramatique à laquelle s’unit l’étude de la faiblesse dans l’exercice du commandement, – et enfin de vingt autres récits, ceux-ci longs, ceux-là courts, ceux-là simplement épisodiques, qui se combinent, en se complétant, de manière à former un tout dans lequel on rencontre une ’nfinité de descriptions ou de relations, moins romanes-rues, mais non moins curieuses. 

 Le Langage des marins, les devoirs, les plaisirs, histoire, la poésie, les contes, les légendes et les tradiions des gens de mer rentrent dans ce cadre immense rue trente ans de travail ont lentement rempli. 

 Une Haine à bord n’en occupe qu’un médaillon. 

 Puisse ce médaillon être à la fois le spécimen et le asseport de l’œuvre entière ; puisse-t-il, en attirant de ouveau l’attention bienveillante et sérieuse des lecteurs, aire espérer à l’auteur que ses autres parties recevront, leur tour, un accueil favorable ! 

 La promotion d’élèves de marine qui, à Brest, embara sur le vaisseau-école l’Orion à la fin de 1828 fut s-nombreuse. Nous n’étions pas moins de cent vingt, uns provenant de l’école d’Angoulême, les autres du cours direct. 

 Pierremont était de ces derniers. 

 devait avoir passé un brillant examen, à en juger le rang qu’occupait son nom sur la liste affichée s la batterie basse, notre salle d’étude, notre réfece et notre dortoir, suivant les heures. Les dix ou ze premiers jours s’écoulèrent sans que Pierremont paru à bord. 

 n était déjà en cours d’études, déjà nous commenns à prendre les habitudes d’une vie nouvelle ; nous nous amarinions. Il y avait eu, du reste, comme bien on pense, des rivalités entre les anciens élèves d’Angoulême qui se connaissaient tous entre eux, et leurs nouveaux camarades, qu’ils traitaient de fistaux. 

 En français du vieux temps, par parenthèse, il faudrait dire fiston , mais le barbarisme fistau est consacré par l’usage ; il équivaut à l’école de marine, au terme de conscrit des écoles Polytechnique et de Saint Cyr. 

 Les prétendus fistaux n’avaient point accepté cette qualification de bonne grâce ; ils se savaient de tous points égaux à leurs collègues d’Angoulême, ils avaient satisfait au même examen et faisaient partie intégrante de la promotion. De là les querelles et les rixes des pre-– mières récréations. 

 Ces dissensions intestines prirent fin, ou à peu près, , avec un ordre du jour, motivé par une violente scènes entre Jules Renaud, Parisien fort alerle, et Emile Fargeolles, l’un des fiers à-bras de l’école préparatoire.. Jules Renaud l’emporta : ce fut d’un excellent effet.. L’autorité punit en outre Fargeolles, qui sortait de prison au moment où accosta un canot de louage. 

 Une dame vêtue de noir, une petite fille de quatorze ans, et un jeune élève portant au bras un crêpe noir montèrent à bord. L’officier de garde les fit introduire chez le commandant. 

 Nous étions alors, les bâbordais au cours de physique ; les tribordais, à celui de géométrie descriptive – il était environ trois heures de l’après-midi. – Far geolles avait dû oomparaître devant le capitaine de vaisseau qui l’admonestait sévèrement, quand l’aides timonnier de service annonça madame de Pierremont 

 L’officier supérieur brusqua sa péroraison : 

 – Rappelez-vous bien, monsieur Fargeolles, que j suis très-mécontent de votre conduite !... Ne troubles plus le bon ordre, ou vous vous en repentiriez !....! Allez !... 

 Ces derniers mots furent nécessairement entendu par Charles de Pierremont, par sa mère et par sa petite cousine Eglé. Fargeolles en fut contrarié, fronça les sourcils, et, d’un air insolent, passa la tète haute, toisant tour à tour Charles, Eglé et madame de Pierremont, sans même retirer sa casquette. 

 Le commandant, élevant la voix, ajouta rudement : 

 – Saluez, donc, monsieur Fargeolles. 

 L’élève se découvrit et descendit avec colère. 

 – Qu’il a l’air méchant, ce monsieur Fargeolles ! murmura la petite Eglé à l’oreille de son cousin. 

 Charles n’entendit pas ; il était trop intimidé ou trop ému par la présence de son commandant. Eglé continua de regarder avec une sorte de crainte l’élève qui descendait dans la batterie basse. Enfin il disparut pour se rendre au cours de géométrie descriptive, ou son entrée fut un coup de théâtre. 

 Fargeolles avait eu les honneurs de la prison ; il venait de passer trois jours au secret ; c’était presque un héros. Un murmure d’admiration et de curiosité parcourut les rangs-des tribordais, et notamment de ceux qui provenaient d’Angoulême. Les fistaux même oubliaient la cause de la punition, par un sentiment de sotte sympathie. Fargeolles posait ; il était fier d’un succès qui le popularisait dans l’école ; il sentait que son influence, déjà fort grande, venait de grandir encore. Quant à Jules Renaud, il était sans rancune, et se réjouit de voir son adversaire rendu à la liberté. 

 D’abord, ce fut à qui serrerait la main du premier prisonnier, ensuite à qui le questionnerait sur la topographie et le régime du lieu de détention. Fargeolles fournissait des renseignements du plus grand intérêt qu’on se répétait de proche en proche. 

 L’adjudant de service commanda bien le silence, à trois ou quatre reprises, tandis que le professeur impatienté interrompait ses démonstrations ; l’adjudant y perdit sa peine ; la ligne de terre X. Y, les plans horizontal et vertical, les projections eurent tort ; le silence ne se rétablit pas jusqu’à la fin de la leçn. 

 Fargeolles annonçait en outre l’arrivée de Pierremont le fistau, l’enfant gâté de l’état-major, le protégé des officiers, le phénix dont on parlait d’avance avec tapt d’éloges ; 

 Un gamin fadasse dit-il, un air de sainte-n’y-touche, une face de cafard, un monsieur favorisé, qui entrait à l’école, sans gêne, quinze jours après tqut le monde. Il était che le commandant avec sa chère maman, – une dame fort mal mise, – et avec sa petite sœur Mimi 

 Fargeolles avait pris Eglé pour la sœur de Charles. 

 C’est toujours un malheur d’être le dernier venu, et surtout d’avoir été annoncé par les chefs avec quelque bonté. Charles était fils d’un officier de mérite, mort à la mer quelques mois auparavant ; tous les membres de l’état- major connaissaient plus ou moins sa famille ; enfin son examen avait fait d’autant plus de bruit prmi les professeurs et les autorités du vaisseau, qu’il était de beaucoup le plus jeune de la promotion, Il avait dû solliciter une. exemption d’âge pour être admis à l’école. On l’obtint aisément, en égard à la mort honorable de son père, qui avait péri en portant secours à un bâtiment naufragé. 

 Depuis cette récente catastrophe, madame de Pierremont avait éprouvé coup sur coup de grands revers de fortune. Un incendie et une banqueroute frauduleuse la réduisaient à une position voisine de la misère. Cependant elle conservait auprès d’elle, la petite Eglé, fille d’une cousine pauvre, qu’elle avait recueillie chez elle en des temps plus heureux, et qui lui avait légué son enfant. 

 La noble veuve fut reçue par le capitaine de vaisseau commandant avec tous les égards dus à ses vertus medestes et résignées.. Ensuite il interrogea paternellement le jeune Charles qu’une indisposition assez grave avait empêché de se rendre plus tôt à bord. 

 – Vous paraissez bien faible encore, mon ami, lui dit-il ; vous auriez mieux fait peut-être de me demander un petit congé de convalescence. 

 – Commandant, répondit Charles en rougissant, les cours sont ouverts, j’ai déjà peur d’être en retard sur mes camarades. 

 – Voilà ce qu’il n’a cessé de me répéter, monsieur le commandant, ajoutait madame de Pierremont. J’aurais voulu le retenir ; il s’agitait, il s’attristait ; j’ai craint que ses inquiétudes ne lui fussent plus nuisibles encore que le séjour du vaisseau. 

 Le commandant, s’adressant d’abord à Charles, lui dit qu’un élève admis dans un aussi bon rang que le sien n’avait rien à redouter : 

 – Intelligent et studieux comme vous l’êtes, vous aurez promplement rattrapé le temps perdu. 

 – Je l’espère, commandant, répondit le jeune élève un peu moins intimidé. 

 – Du reste, madame, ajouta l’officier supérieur, l’air de la mer lui fera du bien. Dans les débuts, les exercices n’ont rien de fatigant ; enfin je vous promets de veiller sur lui d’une manière spéciale ; je le recommanderai au chirurgien-major et au capitaine de son escouade. 

 Madame de Pierremont, reconnaissante, remercia vivement le capitaine du vaisseau, et ne prolongea guère sa visite. Le moment des adieux arriva. 

 Eglé, jusqu’alors, avait examiné avec une curiosité enfantine les merveilles qui l’environnaient. Les cuivres étincelants, les peintures brillantes, les sculptures des murailles, le pont, les tentes, les canons, les boussoles et la roue du gouvernail, jusqu’aux légers pennons de plumes qui servaient de girouette, tout avait distrait l’attention de la petite fille. Charles, de son côté, avait eu besoin de concentrer sa volonté pour ne pas être trop timide en présence du commandant. Mais quand madame de Pierremont lui tendit les bras et le pressa maternellement contre son cœur, quand Eglé se prit tout-à- coup à fondre en larmes, le pauvre enfant faiblit à son tour. 

 Madame de Pierrement sut cependant se montrer ferme. 

 – Mon fils, lui dit-elle, votre père vous a toujours destiné à la marine ; vous-même avez accepté cette carrière avec empressement. Maintenant notre position de fortune ne nous permet plus, à vous, ni à moi, de reculer. 

 – Ma mère s’écria Charles, je ne veux pas reculer non plus !... Je suis trop heureux de pouvoir désormais me suffire ; mais, pour la première fois je me sépare de vous. 

 – Nous habitons Brest, mon enfant : dans peu de jours, tu obtiendras la permission de venir nous revoir. 

 – Ces quelques jours, ma mère, seront un siècle pour votre fils !... 

 Eglé n’osait prendre la parole ; elle embrassait son cousin en sanglotant. 

 Bientôt un roulement de tambour se fit entendre. 

 – Adieu ! Charles ! mon excellent fils. Je n’ai pas besoin de te recommander d’être obéissant, respec- – tueux pour tes chefs, studieux, attaché à tes devoirs. Adieu !... 

 A ces mots, madame de Pierremont entraîna sa jeune nièce vers l’escalier ; Charles les y suivit, et les embrassa pour la dernière fois. Puis, avec une émotion extrême, il les vit s’éloigner. Il remarqua que sa mère avait abaissé son voile en s’asseyant dans le bateau de passage, Eglé lui faisait encore des signes fraternels. 

 Jusqu’à ce que le canot fût entré dans le port, la petite cousine de Charles ne cessa d’agiter son mouchoir blanc. Mais madame de Pierremont, immobile à l’angle du canot, ne tourna pas même la tête. – Le sacrifice était accompli. 

 Elle avait donc obéi à la fatale nécessité en donnant à son fils la même carrière qui lui avait ravi son époux !... Elle se demandait avec amertume si l’éducation domestique de Charles, qui n’avait jamais été dans un collége, pas même comme externe, ne le rendrait point impropre au service de la marine : – Hélas ! il ne m’a jamais quittée. En ai-je fait un homme ? Sa douceur, sa soumission extrêmes ne seront-elles pas un mal ? 

 Charles, en voyant fuir l’embarcation, se souvenait tour à tour des heureuses années de sa première enfance, et des jours de malheur qui venaient d’éprouver sa famille. Il soupira, mais reprit courage eu pensant qu’à l’avenir il ne serait plus une charge pour sa pauvre mère, déjà réduite à des extrémités pénibles. 

 N’ayant pour tout bien qu’une insuffisante pension de veuve, madame de Pierremont n’avait pas hésité à ouvrir un atelier de couture. Sa nièce et quelques jeunes filles partageaient ses travaux : – Un jour viendra, je l’espère, pensait Charles, où ma mère et ma chère Eglé n’auront plus besoin de travailler pour vivre. Déjà je ne leur coûte plus rien. Oh ! quand je serai officier, tout ce que je gagnerai sera pour elles !... 

 En 1828, les élèves du vaisseau l’Orion étaient de petits nababs. C’était l’âge d’or des écoles flottantes de la marine, les temps -homériques et fabuleux. 

 Nous avions le grade effectif d’élèves de deuxième classe ; nous portions, comme tels, l’aiguillette mi-partie bleu et or ; comme tels, nous avions droit à un traitement de table de trente francs par mois et à la ration ; nous recevions en outre une solde de quarante francs. Enfin, nous ne passions qu’une seule année à l’école, et cette année comptait comme année de service pour les grades d’élève de première classe et d’enseigne de vaisseau. 

 Les règlements sont bien changés ; tant d’avantages, supprimés successivement, se sont transformés en une pension que payent les familles durant deux années consécutives. 

 Charles comptait amasser ses quarante francs d’appointements pour son trousseau de campagne au sortir du vaisseau ; il avait donc raison de dire qu’il cessait d’être une charge pour sa mère. 

 Aussitôt après le roulement qui avait mis fin aux adieux de madame de Pierremont à son fils, les bâbordais et les tribordais sortirent de leurs classes respectives, chacun ayant sous le bras son pliant et ses cahiers. 

 A bord du vaisseau, il n’y a pas de bancs ; chaque élève est responsable d’un siège numéroté qu’il porte avec lui de la classe à l’étude, du cours de dessin au cours d’anglais ou d’histoire. 

 Les rangs rompus, on se dispersa ; le nom de Fargeolles circula aussitôt de tribord à bâbord ; celui de Pierremont fut prononcé en même temps. 

 Le héros de la prison, le vétéran, d’une part ; le dernier venu, le fistau, de l’autre, fournissaient inévitablement les sujets de conversation. 

 Charles de Pierremont était le fistau de tout le monde. 

 Fargeolles devait sa qualité de vétéran à une année qu’il avait doublée à l’école d’Angoulême. 

 Pierremont n’avait pas quinze ans accomplis ; Fargeolles allait en avoir vingt et un. 

 Le premier était petit, faible, convalescent, blond, un peu pâle, – totalement étranger aux us et coutumes des écoles publiques ; le second, vieux routier de collége, grand, fort, robuste, était possesseur d’une paire de favoris naissants qui, à défaut d’autres mérites, lui eussent valu beaucoup de considération. Si l’on ajoute à cela qu’Emile Fargeolles était railleur, taquin, et convenablement dégrossi en fait de marine, attendu qu’il avait passé sa première enfance à faire l’école buissonnière sur les quais du port de Brest, on plaindra l’infortuné Charles de Pierremont de s’être bien innocemment attiré l’animadversion d’une telle puissance. 

 Les élèves, tous en grossières vareuses de toile grise, conformément à la tenue du jour, se précipitèrent bientôt sur le pont. 

 Jules Renaud s’élança dans la grand’hune, son lieu de récréation favori. 

 Fargeolles, entouré d’une foule d’admirateurs, aborda Charles, qui se trouvait encore à côté de l’escalier d’embarquement. 

 Il n’y avait dans la grand’hune, avec Jules Renaud, que les élèves du concours direct, des fistaux qui s’étaient plus ou moins liés entre eux durant les querelles des premiers jours. 

 Évidemment les cent vingt élèves de la promotion ne servaient pas tous de cortége au superbe Fargeolles. Ce serait calomnier nos chers condisciples que de le dire. Encore, parmi ceux qui suivaient le vétéran, les curieux inoffensifs étaient-ils en majorité. Mais à l’école de marine, comme ailleurs, la minorité turbulente doit avoir le dessus, sinon toujours, au moins momentanément, sinon par force, au moins par surprise, et jusqu’à ce que la majorité ait eu le temps de se reconnaître, de se compter, de se rallier, – mouvement long, qui s’opère avec mollesse, ne prévient jamais le mal, et a rarement le pouvoir de le réparer. 

 Jules Renaud était monté avec une agilité remarquable ; il brillait déjà parmi les plus audacieux. On l’avait vu se suspendre par une main au grand étai, puis se rattraper, puis monter et descendre du pont à la hune par ce cordage extrêmement incliné, qui va de la tête du grand mât à l’avant du vaisseau. 

 Les gabiers eux-mêmes ne font pas d’exercice plus périlleux. 

 – J’ai toujours adoré la gymnastique, disait Renaud ; j’avais une réputation au collége. Aussi, je vous promets mes amis, qu’aucun de nos prétendus anciens ne me gagnera en vitesse. 

 – Le fait est, ajouta un camarade, Fargeolles lui-même n’est pas capable de t’imiter. 

 – Quoiqu’il se vante d’avoir été mousse avant Angoulêmc, dit un troisième fistau. 

 En réalité, Fargeollesn’avait jamais été mousse, mais il avait fait plusieurs petites traversées sur des bâtiments de commerce, commandés par d’anciens amis de son père, ancien corsaire, mort, disait-on, sur les pontons anglais. 

 L’enfance d’Emile Fargeolles s’était écoulée d’une manière assez bizarre. 

 Quoiqu’en apparence condamné à la misère, il n’avait jamais manqué de rien. Peu de temps après avoir appris la mort de son mari, madame Fargeolles reçut, par une voie mystérieuse, à titre de restitution, une somme qu’elle consacra à la première éducation de son fils. Le même fait se renouvela plusieurs fois. Ces secours inespérés s’étant trouvés insuffisants à l’époque où Émile était d’âge à entrer au collége, une bourse entière fut accordée pour lui, sans même que madame Fargeolles l’eût sollicitée. 

 Émile fut chassé du collége ; plusieurs capitaines au long cours se chargèrent tour à tour de lui ; mais son mauvais caractère le fit successivement renvoyer de leurs navires. 

 Madame Fargeolles mourut, en recommandant son fils à un parent éloigné. Le tuteur, peu disposé à @ faire aucun sacrifice, allait décidément embarquer Émile sur un trois-mâts marchand, – et cette fois, bien positivement, en qualité de mousse, – quand un vieux lieutenant de vaisseau, appelé Labranche, se présenta chez lui. 

 Cet officier, qui disait avoir été très-lié sur les pontons avec le père d’Emile, se proposa très-chaudement pour diriger ses études. 

 – C’est Un enfant insupportable, un mauvais petit drôle, monsieur, dit le tuteur. Je vous déclare d’avance que vous n’en ferez jamais rien de bon. Il ne manque pas d’intelligence, il a même une certaine aptitude pour les mathématiques ; mais il est incorrigible. 

 – Je suis sévère, répondit M. Labranche. 

 – D’aussi sévères que vous, monsieur, ont renoncé à tirer parti de lui. 

 – Confiez-moi votre autorité de tuteur, je réponds de le faire entrer à l’école de marine. 

 – Vous recherchez une tâche difficile, monsieur Labranche, je vous la cède d’autant plus volontiers que j’allais le camper à bord du Caïman, sous le capitaine Rémond, le plus dur marin de ma connaissance. Cette ressource vous restera toujours, quand vous serez las de le morigéner. 

 – Il m’obéira, je vous le jure, dit l’officier de marine d’un ton menaçant. Je sais comment on assouplit les natures rebelles. 

 Il faut croire que M. Labranche n’exagérait rien, et ne reculait pas devant l’emploi des moyens énergiques ; car, au bout de six mois, Émile satisfit tfès-convenablement aux examens. Il entra dans un bon rang à l’école d’Angoulême, où il fut encore admis comme boursier ; mais il se vit condamné à doubler sa seconde année pour mauvaise conduite, et acquit ainsi le glorieux titre de vétéran dont il abusait à bord du vaisseau l ’Orion . 

 M. Labranche, se rendant de Brest à Toulon, avait une seule fois revu Fargeolles à Angoulême. Avec sa rudesse ordinaire, le vieil officier l’avait invité à se mieux comporter, sous peine d’être embarqué à son bord en qualité de novice. 

 – J’ai contracté d’immenses obligations envers votre père, dit-il ; je regarde comme un devoir de m’en acquitter, en le remplaçant à votre égard. 

 – Vous n’êtes pourtant mon parent ni mon tuteur ! interrompit Émile. 

 – Je suis ton bienfaiteur, ingrat !... s’écria le lieutenant de vaisseau. 

 – Vous vous acharnez sur moi, continua Émile ; quel mal vous ai-je donc fait à vous ?... 

 M. Labranche soupira, fronça les sourcils, et reprit avec une fermeté impérieuse : 

 – Je m’acharne sur toi !... Eh bien, oui ! Et je continuerai. Je continuerai à te surveiller, à te garder, à t’empêcher de déchoir ; je continuerai à te rendre le bien pour le mal. Je te donnerai un avenir dont tu es indigne. Par amitié pour ton infortuné père, je veux t’ouvrir une carrière honorable. 

 – Belle carrière ! riposta Fargeolles d’un ton insolent ; vous parliez de m’embarquer comme novice. 

 – Oui, malheureux ! s’écria M. Labranche avec colère, oui, si tu te fais chasser d’ici comme du collége, comme des divers navires où t’avait placé ta mère ; oui, si tu t’obstines dans ta paresse et ta méchanceté, car je ne veux pas que le fils de Fargeolles finisse au bagne ou sur l’échafaud. 

 L’élève haussa les épaules. 

 – Je ne suis ton parent, ni ton tuteur, continua le vieil officier ; mais quel que je sois, tu ne m’échapperas qu’en te conduisant bien. Sois renvoyé d’ici, tu tombes sous mon autorité directe, et, prends-y garde, je te ferai périr sous la corde, plutôt que de t’abandonner à tes instincts pervers. A la fin de cette année, tu seras sur l’ Orion ou à mon bord. Choisis !... 

 La menace produisit un effet excellent, au moins pour Fargeolles, qui se mit à travailler et s’éleva très-vite des derniers aux premiers rangs. Bref, il était sorti d’Angoulême avec un bon numéro. A bord du vaisseau-école, il comptait parmi les forts. 

 Quant à Jules Renaud, c’était tout autre chose. Il n’avait guère été reçu que sur sa bonne mine, eu égard aux recommandations et aux notes du proviseur de Louis-le-Grand, et enfin grâce à quelques saillies qui déridèrent l’examinateur. Du reste, son admission ne faisait tort à personne, attendu que le nombre des admissibles était illimité. 

 A cette époque, la Restauration avait le projet d’agrandir les cadres de la marine ; on manquait d’officiers au point qu’il avait fallu recourir à de nombreux auxiliaires pris parmis les capitaines de la marine marchande. Aussi l’examinateur accorda-t-il sans scrupules l’un des derniers rangs d’admission à Jules qui avait montré peu de savoir à la vérité, mais beaucoup d’intelligence. 

 Sur la moitié des questions, Jules fut collé au tableau : il ne se déconcerta point : 

 – Il n’avait pas encore eu le temps d’apprendre ce théorème, disait-il. Ce problème n’était pas encore bien gravé dans sa mémoire. Il n’avait entrepris l’étude des mathématiques que depuis quatre mois. Mais ce n’était pas difficile à comprendre. 

 Là-dessus, il cherchait, en présence même de l’examinateur, et plusieurs fois il eut le bonheur de trouver des solutions imprévues. 

 En latin, en français, en dessin, Jules ne laissait rien à désirer. Si, en quatre mois, il était parvenu à se tirer aussi passablement d’un examen pareil, évidemment il était apte à devenir élève du vaisseau-école. De moins capables que lui avaient été admis en foule, 

 Il n’est pas de profession qu’on embrasse plus légèrement que celle de la marine militaire ; il n’en est point qu’un prisme trompeur colore de teintes plus séduisantes. On s’y destine fort jeune sans en soupçonner les ennuis, plein de foi dans la poésie des ouragans et des combats, tantôt par esprit d’imitation, tantôt sous l’influence des premières lectures qui nous charment. 

 Dans les ports de guerre, l’enfant n’entend parler que des armements et des expéditions qui se préparent : il vit au milieu d’uniformes brillants et de spectacles bien faits pour aiguillonner sa curiosité, il subit l’influence contagieuse de l’exemple. 

 A l’éternelle question : « Eh bien, mon petit ami, que voulez-vous être un jour ? » il répond sans balancer : « Capitaine de vaisseau. » Il ne trouve rien de plus gracieux que la casquette galonnée et l’aiguillette flottante d’un élève, rien de plus beau qu’un commandant chamarré de broderies, rien de plus amusant que d’aller en canot et de commander à des marins. Il joue au matelot comme ailleurs on joue au soldat ; ses poupées sont de petits navires qu’il fait manœuvrer dans un bassin ; il a été bercé au récit de campagnes périlleuses, et ne peut concevoir d’existence préférable à celle d’officier de marine. 

 D’ailleurs, les parents n’ont guère le choix des carrières. Charles de Pierremont, Émile Fargeolles, tous deux pour des causes analogues, par une sorte de force majeure, avaient été poussés à bord de l’ Orion , 

 Dans l’intérieur des terres, à Paris, par exemple, la vocation maritime naît de l’amour du merveilleux. Robinson commence à faire songer à la mer, Télémaque continue à inspirer le désir des grandes aventures ; mais, après Gulliver et Synbad des Mille et une Nuits, l’écolier n’y tient plus et déclare qu’il veut être marin. Qui n’a point caressé semblable rêve au détriment du de Viris et des fables d’Esope ? Après avoir lu la V ie des marins célèbres , qui n’a voulu se faire mousse pour devenir amiral, découvrir plusieurs nouveaux mondes, être tour à tour chevalier de Malte, corsaire et flibustier, ou pour le moins visiter tous les pays de la terre ? Qui ne s’est point figuré que sur la mer seulement se trouvaient gloire et bonheur ? L’histoire des naufrages éveille un intérêt trop puissant pour laisser sous une impression de terreur ; on ne compte pas les victimes, mais on admire ceux qui échappèrent au désastre, et l’on ose espérer tout bas d’être un jour acteur dans un de ces drames horribles dont l’Océan est le théâtre. 

 La Méduse et son radeau, le Kent incendié au milieu de la tempête, ont dû faire des prosélytes à la marine ; ils n’en ont jamais détourné personne. On prend le métier de la mer avec la perspective de catastrophes pareilles ; elles entrent dans le programme du candidat à l’école navale ; aucun marin n’a renoncé à sa carrière pour les avoir rencontrées. Ce que l’on ignore, c’est les petites misères intestines qui remplissent lentement le vase de dégoûts, et finissent quelquefois par le faire déborder. 

 Le jeune homme qui débute plein de romanesques illusions n’en conserve aucune lorsqu’il a passé quelques années sous le harnais ; il en fait bon marché avec l’âge, et, parvenu aux plus hauts grades, ne s’étonne pas de se voir administrateur ou diplomate, lui qui s’était destiné à devenir un capitaine Sabord comme il n’en est guère qu’au Vaudeville. Mais il n’oublie jamais entièrement ses premières sensations, et les nobles causes qui l’ont déterminé à choisir son état ne sont point de celles qui le lui feront abandonner. 

 En disant de quelles chimères se repaît l’imagination du candidat à l’école navale, on a tout simplement conté l’histoire de Jules Renaud. Son père qui était riche, mais avait un grand nombre d’enfants, approuva sa détermination : – Un gaillard leste et hardi comme toi, lui-dit-il, fera un excellent marin. 

 Jules, qui était alors en rhétorique, abandonna le grec, le latin et les discours français, pour la géométrie, l’algèbre, les trigonométries, et la statistique. On sail comment il fut admis ; il avait de l’émulation, et se promettait bien de ne pas croupir aux derniers rangs. 

 Les fistaux assemblés dans la grand’hune se demandaient les uns aux autres les noms des cordages et des pièces de mâture qu’ils avaient sous les yeux. Jules avait retenu quelques termes de la nomenclature intéressante qu’il s’agissait de se classer dans la mémoire : élais, haubans, galhaubans, écoutes, marchepieds, enfléchures, étaient autant de choses nouvelles dont on ne s’expliquait pas trop l’usage. 

 Il y avait là une foule de cordes qui étaient autant de problèmes. A quoi servaient elles ?... D’où venaient-elles ? Où allaient-elles ?... Chacun émettait son avis, et de terribles hérésies maritimes durent frapper les échos aériens en cette occasion. 

 Le canot qui conduisait à terre madame de Pierremont et sa jeune nièce attira aussi l’attention de Jules et de ses camarades ; mais tout à coup de bruyants éclats de rire retentirent sur le pont ; les cinq ou six fistaux se penchèrent tous à la fois du côté de tribord ; ils virent Pierremont en uniforme au milieu d’un groupe nombreux en vareuse et pantalon gris. 

 Fargeolles l’avait profondément salué en disant : 

 – N’est-ce pas à M. de Pierremont que j’ai l’honneur de parler ? 

 – Oui, monsieur, répondit Charles visiblement intimidé par la politesse exagérée de son interlocuteur et par le fou rire de la galerie. 

 – Croyez, monsieur de Pierremont ajoutait Fargeolles, que l’Ecole est très-honorée de vous recevoir enfin dans son sein. Nous vous attendions tous avec une impatience sans égale. L’on nous a dit que vous étiez un phénomène ; l’on ne nous trompait pas !..... – N’est-ce pas, messieurs, l’on ne nous trompait pas ?... 

 Le ton et la pantomime de Fargeolles excitaient de niaises risées. Charles essaya de s’y soustraire en regagnant le milieu du pont. 

 – Vous nous fuyez, monsieur de Pierremont ! Oh ! c’est cruel !... ajoutait Fargeolles en suivant. Vous vous refusez à nos hommages ?... 

 – Messieurs, disait Charles, je ne fuis pas ; mais je voudrais qu’on ne se moquât pas de moi !... 

 – Tout ceci est très-sérieux, monsieur de Pierremont ! continuait Fargeolles en saluant de nouveau. 

 Ces bouffonneries avaient un succès prodigieux. 

 – Est-il donc amusant, ce Fargeolles ? Il n’a point son pareil pour faire poser un fistau. 

 – Je suis d’avis, ajouta le vétéran, de porter en triomphe le phénix de ces lieux. 

 – Messieurs, s’écria Charles, laissez-moi, je vous en conjure ; je ne suis un phénomène, ni un phénix. 

 Nouvelles explosions de rires moqueurs. 

 Je me demande encore pourquoi l’on riait. Qu’y avait-il de si comique dans les réclamations de ce malheureux enfant accueilli par des lazzis de mauvais goût. 

 – Le fistau a raison, Fargeolles ! interrompit un facétieux ancien. Tout phénix a des plumes et je ne lui en vois point. 

 – C’est que tu as la berlue, reprit Fargeolles qui avait par hasard dans la poche une vieille plume et la planta en guise de panache dans la ganse du chapeau de Charles. 

 Nous portions alors, en grande tenue, le chapeau rond avec la cocarde, et la casquette en petite tenue. 

 – Hourra pour le plumet !... 

 – Un ban pour le plumet !... 

 – En triomphe le phénix !... 

 – Sur le pavois le roi des fistaux. 

 On essayait de mettre à exécution la motion du vétéran Fargeolles ; on soulevait Charles par les pieds. 

 – Messieurs, messieurs ! laissez-moi, je vous en prie, dit encore le malheureux adolescent qui avait peine à retenir ses larmes. 

 – Le fistau n’entend pas raillerie !... Il a un mauvais caractère !... il se révolte !... 

 – Mademoiselle, reprit Fargeolles avec un sourire moqueur, nous ne voulons vous prouver que notre admiration profonde. 

 – Mademoiselle !... mademoiselle !... Vive mademoielle !... répétait-on en riant 

 Le sobriquet avait de l’écho. 

 Charles se débattait ; il était littéralement accablé par le nombre ; on le tiraillait, on l’emportait malgré lui avec un acharnement brutal. Déjà il avait perdu son chapeau, qui fut foulé aux pieds, son paletot neuf avait reçu un accroc, son aiguillette pendait à demi arrachée. Jules Renaud ne put être plus longtemps témoin d’un pareil spectacle sans perdre le sang-froid. 

 – Quand on devrait me mettre en prison à mon tour, dit-il, je porterai secours à ce pauvre garçon ! 

 – Tu as raison, reprirent ses cinq ou six camarades ; allons !... lestement !... 

 Sitôt dit, sitôt fait ; Jules s’élance sur la grand’vergue, prend à bras-le-corps un cordage qui descendait sur le pont, et veut se laisser glisser. 

 Presque aussitôt un cri terrible retentit d’un bout à l’autre du vaisseau ; l’officier de service accourt. 

 – L’officier. gare !... dit Fargeolles. 

 Les persécuteurs de Charles se dispersent. 

 Tous les yeux restent fixés sur Jules Renaud, suspendu à mi-distance du pont au bout d’un cordage qui, en termes techniques, s’appelle cartahu. 

 L’intrépide Parisien avait cru rencontrer une manœuvre dormante ; il s’était accroché, par malheur, à une corde courante, qui glissa rapidement sous son poids ; il se raccrocha bien à une autre avec une extrême agilité, mais celle-ci n’était point assez longue. 

 Après quelques oscillations, il se trouvait au bout, ne se tenant que par les mains, à trente, mètres environ au dessus d’un panneau. 

 – Courage ! mon ami. serrez ferme .! criait l’officier, tandis que deux gabiers d’élite s’empressaient de courir au secours de Jules. 

 – Vouloir s’affaler par un cartahu !... l’imbécile fistau !... murmura Fargeolles avec dédain. 

 Il est une parenté beaucoup plus réelle, beaucoup plus intime au moins, que celle qui tarife les droits de succession. Elle naît de fréquentations, de relations, de rapports constants, de sympathies réciproques. Tel cou sin germain vous est indifférent, tel arrière-cousin est pour vous un frère. – 

 Alexandre et Joseph de Pierremont étaient cousins au cinquième ou sixième degré ; mais, nés dans la même ville, élevés ensemble, ils étaient, avant tout, amis dans l’acception vraie du mot. 4 

 Alexandre entra dans la marine militaire, Joseph dans le commissariat ; ils naviguèrent souvent sur les mêmes navires ; ils se marièrent vers la même époque avec deux jeunes filles déjà liées entre elles d’une vive amitié. – Cette, double union resserra encore l’attachement des femmes et celui des maris. 

 On sait que Joseph mourut pauvre ; mais Alexandre, l’officier de marine, avait de la fortune ; la mère d’Eglé ne connut jamais la détresse. Après elle Eglé ne l’aurait jamais connue, si de nouveaux malheurs n’eussent coup sur coup frappé l’infortunée mère de Charles. 

 Entre le moment où Eglé devint orpheline et la fin tragique d’Alexandre de Pierremont, plusieurs années de calme, d’amour et de bonheur s’étaient écoulées, pourtant. Années de trêve aux souffrances de la vie, années rares dont on ne sait tout le prix qu’après leur perte, années dont le souvenir met les larmes aux yeux, des sourires aux lèvres, une sainte mélancolie au cœur, vous passâtes comme peu de jours ; vous étiez trop belles ! Le temps avait cicatrisé les douleurs de la famille ; Eglé restait pour rappeler à Alexandre son ami et cousin Joseph, à madame de Pierremont sa cousine et amie enlevée à la fleur de l’âge. Eglé, blonde et rose enfant, héritait d’une double affection qui lui rendait un père et une mère ; entre Charles et sa petite cousine, aucune différence n’était faite ; les étrangers s’y trompaient, et, comme Fargeollcs, ils les prenaient pour un frère et une sœur. Les personnes qui connaissaient un peu la famille ne se rappelaient plus qui, du petit garçon ou de la petite fille, était l’enfant d’adoption ; les intimes eux-mêmes l’oubliaient quelquefois. 

 Charles avait deux ans de plus que sa cousine. Ils avaient grandi sous le même toit, ils avaient eu les mêmes plaisirs, les mêmes récompenses, les mêmes fêtes. En général, les petites filles sont plus précoces que les garçons ; Charles et Eglé étaient donc en quelque sorte du même âge. Et puis Eglé paraissant avoir un caractère plus ferme, ses jeux étaient toujours les jeux préférés. 

 D’un autre côté, M. de Pierremont embarquait et naviguait souvent ; Charles demeurait alors sous la tutelle exclusive de sa mère. C’est dire que sa première éducation fut un peu féminine. 

 Il y a toujours quelque chose de vrai dans les sobriquets les plus méchants ; Fargeolles avait frappé juste en appelant Charles : Mademoiselle . 

 Ce n’était pas un jeune gars, vif, ardent, impétueux, volontaire, comme on l’est d’ordinaire à son âge. Il était intelligent, studieux, soumis, mais trop doux, trop naïf. Il n’avait rien du gamin de collége. Il ignorait cet égoïsme vaniteux et cruel que développe si rapidement l’éducation publique. 

 La Fontaine a dit : « L’enfance est sans pitié ; » Charles faisait mentir cet adage trop profondément vrai : Il manquait du tact indispensable qu’on appelle la connaissance des hommes et que donne la vie commune. Il était tout amour ; s’il connaissait le malheur, il ignorait le mal. 

 Le mal est un des deux phares de la vie ; il faut le voir pour savoir le craindre et le fuir. 

 L’enfance de Charles s’était passée sous les yeux d’une mère pieuse, qui éloignait de lui toute image du vice. Les Spartiates, voulant que leurs enfants fussent des hommes, faisaient enivrer des esclaves en leur présence. 

 Charles aimait Eglé d’une tendresse fraternelle, qui avait toute la pureté des amours des anges. Quel est le lycéen qui aimerait ainsi une gracieuse cousine, pleine d’abandon ? A quinze ans un écolier de nos colléges est au moins roué s’il n’est blasé. Heureusement, les natures généreuses se guérissent vite de cette gangrène engendrée par le contact des natures corrompues et corruptrices. Aussi, faut-il plaindre Charles d’avoir été soustrait à la contagion. Il en est des maladies morales comme de certaines maladies physiques, dont il importe de s’inoculer le virus. – L’éducation publique peut être comparée à la vaccine. 

 L’éducation publique est une nécessité, surtout pour quiconque est appelé par sa carrière, ainsi qu’un militaire ou un marin, à vivre en communauté perpétuelle avec des indifférents, des étrangers, des ennemis. Et Charles n’avait jamais quitté le toit maternel. 

 Du temps où madame de Pierremont était heureuse core, on la voyait souvent sortir de chez elle, condui-deux charmants enfants, élégamment habillés, sount, joyeux, se tenant l’un l’autre par la main. 

 On s’arrêtait à les regarder. Du même regard on féliait la jeune femme qui les tenait si propres, si gais, dispos. On comprenait que les soins moraux devaient aler les soins extérieurs. Il y avait dans les yeux d’Eé tant d’expansive franchise, dans ceux de Charles de douceur ! On aimait ces deux enfants, rien qu’à voir. Qui les écoutait, les aimait encore davantage ; r leur babil avait un charme exquis ; leur tendresse atuelle y perçait à chaque mot. 

 Eglé prenait d’ordinaire la direction du jeu, à condi-pourtant que le jeu fût du goût de Charles. Elle cidait toutes choses la première ; mais si Charles ontrait quelque répugnance, elle renonçait bien vite sa volonté. Seulement il était rare que Charles hési-; à lui obéir. 

 S’ils se mêlaient à quelques groupes d’enfants de r âge, c’était inévitablement à des groupes de petites les où Charles se trouvait admis, grâce à Eglé. 

 Est-il un poète capable de cueillir une à une les fleurs nies qui s’épanouissaient en leurs jeunes âmes ? Pour quisser leurs amours enfantines qui s’ignoraient, un ge devrait arracher de ses ailes la plume la plus dée et la tremper dans un cœur de mère. Il faudrait unir art divin à une exquise sensibilité, pour dire l’hisire de chaque larme versée par Charles pour Eglé, de aque sourire d’Eglé séchant une de ces larmes. 

 Ils s’aimaient sans efforts, sans timidité, sans conainte, avec une expansion fraternelle, une prévenance tous les instants. 

 Alors, Eglé était pauvre ; madame de Pierremont avait ngé souvent à l’avenir que lui réservait la tendresse ! Charles ; les serrant tous deux à la fois entre ses as, elle semblait leur dire : – Toujours ! toujours, mez-vous ainsi ! 

 Combien Eglé se montrait fière quand les maîtres de Charles lui donnaient de bonnes notes et venaient com plimenter sa mère sur ses progrès, sur son zèle. E combien Charles était sensible aux louanges caressan tes de sa chère Eglé. Mais si la petite fille avait ét grondée pour quelque espièglerie, pour quelque négli gence, vous auriez cru, à voir Charles, qu’il avait ét puni. – Pour rendre Eglé plus docile, madame de Pier remont n’avait qu’une menace à faire : – Je vous met trai en pénitence, mademoiselle, et vous serez caus que votre cousin pleurera. 

 S’il manquait à ces amours innocentes le cadre splen dide des forêts vierges, les vertes savanes, le ciel de tropiques, les arbres toujours chargés de fruits et d fleurs ; – s’il leur manquait de l’air, de l’espace, de soleil ; – non, la poésie ne leur manquait pas. 

 La poésie et l’amour sont dans le cœur. 

 Sous le ciel brumeux de l’Armorique, naissent e chantent d’obscurs poètes qui ont beaucoup aimé Partout où l’homme vit et souffre, partout où il aim et pleure, on rencontre de la poésie vraiment tout chante. 

 Ils étaient charmants à contempler, ces gracieux en fants, les bras enlacés, les têtes appuyées l’une contre l’autre, se regardant avec une douce confiance, aimant à se dire des mots que leur tendresse leur dictait, n’é prouvant l’un sans l’autre aucun plaisir. 

 S’il est un amour poétique c’est l’amour de cet âg d’innocence. 

 Mais déjà les jours de l’enfance ne sont plus ; bonr heurs éphémères, ils sont fanés. Charles, Eglé, ces deu enfants qu’on aimait à voir se livrer à leurs ébats frar ternels, viennent d’entrer dans l’adolescence ; ils sont plus sœur et frère et le savent déjà : une pudeut instinctive retient Eglé ; Charles baisse quelquefois les yeux devant son doux regard. Ils s’aiment avec un ance nouvelle ; un trouble inconnu modère leurs ouvements de tendresse. 

 Quand Charles tomba malade après son brillant exaen, Eglé devint languissante ; madame de Pierremont embla pour ses deux enfants. Eglé partageait alors s travaux de la noble veuve ; Eglé ne put seconder sa nte, jusqu’à ce que Charles entrât en convalescence. ; las ! l’amélioration de la santé du jeune élève fut le gnal d’un dernier malheur. 

 Ils vont se séparer, ils se séparent ; leurs tristes eurs sont déchirés par l’absence pour la première is. 

 La séparation, l’absence, sont, dans la vie, les symles de la mort. 

 Charles de Pierremont avait essuyé ses larmes en enndant le roulement de tambour, qui allait amener sur pont tous ses nouveaux camarades. Mais Eglé, la tuvre enfant, laissait abondamment couler les sienes. Elle sanglotait en agitant son mouchoir. Ses ues étaient baignées de larmes pures comme son nour. 

 – Mon Dieu ! pensait encore la pauvre veuve avec le sorte de pressentiment, cette fatale carrière va ndre Eglé aussi malheureuse que Charles et que oi !... 

 Lorsque madame de Pierremont mit pied à terre, elle iraissait résignée ; la jeune Eglé, un mouchoir sur les eux, s’appuyait à son bras. 

 N’osant encore échanger une parole, celle-là de ainte de faiblir, celle-ci de peur de trahir en public trop vive douleur, elles gravissaient en silence un entier à pic qui conduisait vers leur humble demeure. Eglé, singulièrement développée pour son âge, n’aait pas tout à fait quatorze ans, on lui en donnait uinze. 

 Joyeuse d’abord, quand elle avait vu Charles guéri, vêtir son uniforme d’élève ; puis distraite un instant par le brillant spectacle d’un intérieur de vaisseau, elle avait obéi à ses instincts enfantins. A présent, ses sen timents affectueux reprenaient le dessus ; en entrant quand la porte fut fermée, elle ne poussa qu’un cri : 

 – Charles !..... où est Charles ?... 

 Et ses sanglots, un moment contenus, redoublèrent 

 Madame de Pierremont n’essaya pas de la calmer. L. veille, elle avait reçu quelques commandes de lin gerie. 

 – Allons, mon enfant, dit-elle avec douceur, ceci ess pressé, mettons-nous à l’ouvrage. 

 Eglé entendit ; elle se leva. 

 Madame de Pierremont mesurait une pièce de toile Eglé s’avança pour l’aider, leur mains et leurs yeux se rencontrèrent, leur bras s’ouvrirent. 

 – Charles !..... Charles !..... mon pauvre fils !..... s’écriai à son tour madame de Pierremont. 

 Elles ne travaillèrent pas de la soirée. 

 – Mon Dieu !... s’écria Eglé, quel malheur qu’il soi dans la marine. 

 Cette triste exclamation retentit cruellement dan l’âme de la veuve d’Alexandre. Elle répondait à ses plu secrètes pensées. 

 – La marine !... L’absence !... La séparation !... Les dangers de la mer !... Les dangers de la vie com mune !... 

 Charles, en ce moment même, était en butte aux vexa tions de Fargeolles et aux rires stupides d’une masse d’enfants. Oh ! cet âge est sans pitié !... 

 Jules, il est vrai, le brave Jules Renaud s’élançait a secours du fistau inconnu ; mais trop de précipitation l’exposait à être victime de sa générosité. 

 Les gabiers eurent beau courir, ils n’arrivèrent pas temps. Jules tomba et se cassa le bras sur l’hiloire d grand panneau. 

 Le tambour battait pour le repas de cinq heures d soir. 

 Tandis que le chirurgien-major mettait un appareil sur la fracture, les élèves décendirent dans la batterie passe. 

 Charles de Pierremont était de la même escouade, de a même table, du même bureau que Fargeolles ; il était ion voisin d’étude, son voisin de hamac. 

 Son bon numéro d’admission en était cause, car il occupait sur la liste des fistaux le même rang que Fargeolles sur celle d’Angoulême ; et l’on avait fondu es deux listes en une pour le classement à bord de Orion , 

 C’était une chance malheureuse, un hasard funeste lont les conséquences devaient durer un an. Pour un un tout entier, Fargeolles avait ainsi sous la main, la nuit, le jour, une victime à torturer. Fargeolles trouva e hasard très-récréatif et s’en mordit les lèvres en ’iant : 

 – Mademoiselle est sous ma coupe, ce sera drôle !... 

 Quant à Jules Renaud, il fut emporté à l’hôpital de a marine. 

 Charles accablé par ses émotions, découragé par l’accueil de ses camarades, bouleversé par l’accident dont 1 venait d’être le témoin, – on avait cru que Jules se suerait sur le coup, – Charles s’assit à la place que lui lésigna l’adjudant de service. Il ne put manger. 

 – Mademoiselle n’a pas d’appétit, dit Fargeolles. On regrette sa petite mimi et sa petite maman. Oh ! c’est attendrissant, parole d’honneur la plus sucrée !... Passez-moi la salade, que je l’assaisonne avec mes larnes !... 

 Combien de larmes le pauvre Charles avait répandues en cachette, le soir, dans des coins sombres ; le jour, dans les parties les plus élevées de la mâture, toutes les fois qu’il avait pu donner à sa mélancolie un instant de solitude !... Heureux lorsqu’il lui était permis de pleurer ! 

 A diverses reprises, il avait essayé d’épancher son cœur en écrivant à sa mère, mais toujours, hélas ! Fargeolles était à ses côtés ; Fargeolles l’épiait et le troublait. Avec un acharnement infatigable, Fargeolles lui faisait cette misérable guerre d’escarmouches qui lasse les plus patients, qui abat les plus forts. 

 Il s’agissait de former le caractère du petit fistau d’éduquer mademoiselle ! c’était drôle !... Bien drôle sans contredit, car il se trouvait à point nommé de niais bons enfants pour rire et même pour devenir les bénévoles complices du persécuteur. 

 Simples farces ! pures plaisanteries !... ™ 

 On cachait les plumes de Charles, son encre ou son pier ; on lui enlevait son pliant. On lui faisait toutes rtes d’aimables niches d’un goût non moins délit. 

 S’il est un monstre plus odieux que le vampire, un re plus exécrable que l’assassin de profession, c’est farceur !... Dans une république sagement ordonnée, ut farceur devrait être mis hors la loi et traqué comme le bête fauve. Le farceur est un pestiféré dont le mal vient contagieux. Il désapprend à ses stupides admiteurs la pitié, l’humanité, l’honnêteté, tout, jusqu’à gaieté franche et au rire de bon cœur. La passion du rceur est un égoïsme brutal qui prend plaisir aux ouleurs d’autrui ; c’est la méchanceté poussée à la ernière puissance par la bêtise. 

 Pour faire une bonne farce, quelque farceur mettra univers en cendres. 

 Le farceur achevé a causé cent duels, autant de faillis, la perte des emplois les plus nécessaires, la ruine 3 vingt familles. Tout cela parce qu’il a indiqué une usse adresse au lieu d’une bonne, une heure fausse lieu d’une vraie. Farces ! 

 Votre fortune, votre salut tiennent à une démarche, ut retard doit entraîner une catastrophe !..... Cet homme sera brûlé la cérvelle, cette femme sera morte de mire, quand vous arriverez, – un facétieux mauvais aisant vous égare, vous retarde. Il vous fait un drôle mensonge qui entraînera une querelle, une brouille, n meurtre. Farces !... Farces !... 

 Il sait que vous attendez impatiemment une lettre ; ourquoi ? – Il l’ignore absolument ; peu lui importe, ourvu qu’il puisse faire une bonne farce. Il la sous-’ait au passage, et vous la renvoie deux jours après ervant d’enveloppe à un bocal de cornichons. Ah ! ue c’est amusant !... que c’est fin et joli !... Mais lute d’être allé au rendez-vous qu’assignait cette lettre, ous n’obtiendrez pas la place qui eût donné du pain à os enfants. 

 Eh mon Dieu !... Il n’en savait rien, lui, le farceur !... Il n’y a pas mis de méchantes intentions !... Devine-ton ces choses-là !... une lettre de trois sous par la petite poste retardée de quarante-huit heures, voyez donc le grand crime !... Farce ! Et l’on bat des mains aux faits et gestes des farceurs ! 

 Fargeolles avait du succès comme farceur fini !... Fargeolles poussa un jour la facétie jusqu’à s’emparer adroitement d’une lettre commencée par Charles, et rassemblant cinq ou six de ces rieurs attitrés, il enr donna leclure à haute voix : 

 « Ma chère maman, ma bonne petite sœur !... » 

 Fargeolles avait pris le fausset, il larmoyait dramatiquement, il gesticulait, il portait la main à ses yeux, il faisait semblant de pleurer. 

 « Je ne vous dirai pas que je suis heureux à bord de l’ Orion , puis-je être heureux loin de vous !... » 

 – Ah !... je m’évanouis !... que c’est attendrissant Fabien, soutiens-moi !... 

 Charles survint, il reconnut sa lettre et s’élança sur le vétéran avec impétuosilé ; mais messieurs les rieurs à le retinrent. Fargeolles alla jusqu’au bout déclamant, ricanant toujours !... Farce d’école !... 

 A la fin, on lâcha Pierremont qui trépignait ; il atteignit sa lettre, il l’arracha brusquement des mains de Fargeolles. La lettre se déchira. 

 – Ce n’est pas ma faute, mademoiselle Fistau !... dit l’inimitable farceur avec un accent inimitable. Quel dommage pourtant, messieurs !... tant de jolis sentiments en morceaux ? Ah ! mademoiselle ! vous les maltraitez : par trop, vos irop jolis sentiments !... C’est mal !... très-mal !... 

 L’adjudant de service passa en disant : 

 – A vos places ! messieurs !... Silence !... 

 Fargeolles s’assit, repassa la leçon de navigation et t son calcul avec un sang-froid parfait. Charles bouleersé attendait la récréation pour se réfugier sur les arres de la cacatois ; il comptait sans Fargeolles. Fareolles l’y suivit. Il redescendit, Fargeolles l’imita, touours gouaillant avec le joyeux esprit qu’on lui sait. 

 L’heure de la classe vint, Charles fut interrogé, il épondit mal, et eut un mauvais point. 

 Lettre de famille, étude, récréation, Emile Fargeolles vait tout empoisonné. 

 Et cela durait ainsi depuis le lever jusqu’au coucher, a nuit même, quand Fargeolles ne dormait pas, le latin s’il s’éveillait le premier. Les farces de dortoir uccédaient aux farces de réfectoire, de classe ou d’exerice. 

 Charles fut amarré et transfilé dans son hamac : pluieurs fois on lui barbouilla la figure pendant son somneil, ou encore on détacha la corde du côté des pieds t on le fit tomber brutalement tandis qu’il dormait. ’arecs sur farces ! 

 Quelques jours après, enfin, Fargeolles se trouvait ar bonheur à l’autre extrémité de la batterie ; Charles rofita d’une occasion si rare. Il put achever, fermer et xpédier sa première lettre : 

 « Il m’est impossible, ma bonne mère, écrivait-il, de ous dire que je suis heureux loin de vous et de ma hère Eglé ; mais l’espérance de contribuer à votre boneur soutient mon courage. Je travaille, je fais tous les efforts pour suivre vos excellents conseils et me montrer digne de votre tendresse. En travaillant, je âche de ne point trop penser à vous, car c’est votre, ensée qui fait ma faiblesse comme elle fait ma force, la tristesse comme ma joie. Puisque je dois être marin, faut que j’apprenne à ne trouver qu’une véritable nergie dans les sentiments que vous m’inspirez, ma mère, dans l’affection fraternelle que j’ai pour toi, ma douce Eglé. 

 « Oh ! qu’il m’est difficile de vous aimer sans faiblesse, de ne penser qu’aux devoirs de l’avenir, de ne pas regretter le bonheur perdu ! 

 « Pendant les récréations, mon plaisir est de monter au haut de la mâture pour apercevoir le toit que vous habitez. – « Elles sont là, ma mère, ma sœur !... Elles sont là, me dis-je, celles qui m’aiment et qui prient pour moi !... » Les yeux fixés sur Brest, je songe aux heureux temps écoulés entre vous. Je me rappelle aussi que mon tour est venu de travailler pour votre bonheur. Alors, je redescends fort ; mais plus souvent, je l’avoue, je redescends triste et faible. 

 « Je me priverai, ma mère ; je n’irai plus chaque jour sur les barres de cacatois. Je me refuserai ces émotions trop vives, parce qu’elles amollissent mon cœur. Mais une fois par semaine, ma bonne Eglé, le dimanche à l’heure où vous revenez de la messe, je monterai, je monterai là-haut comme l’oiseau qui vole vers le ciel, et si j’aperçois à la pointe un mouchoir blanc qui s’agite, je dirai : Ce sont elles !... Une fois chaque semaine seulement, ce ne sera pas trop, n’est-ce pas. chère mère ? Le dimanche, il n’y a pas de cours ; je ne risquerai pas en descendant d’être distrait et de ne pas bien écouter les démonstrations des professeurs. » 

 Charles de Pierremont entrait ensuite dans quelques détails sur sa vie matérielle à bord, mais il ne parlait ni de Fargeolles ni de ses persécuteurs ordinaires. Il ne se plaignait de rien, il se louait du commandant et des officiers ; enfin il annonçait que le jeudi suivant serait son jour de sortie. 

 Cette lettre était un acte de courage ; son dévouement filial lui donna la force de la terminer sans se trahir, sans avouer combien il souffrait. 

 Cette lettre attira de douces larmes dans les yeux de nadame de Pierremont : 

 – Il est moins malheureux que je ne le craignais, lit-elle en embrassant Eglé ; brave enfant !... 

 – Jeudi ! s’écriait la jeune fille ; nous le verrons ! Il ’iendra jeudi ! 

 Eglé compta les heures, Charles aussi les trouvait bien lentes ; elles s’écoulèrent pourtant au gré de leurs vœux. 

 Le jeudi, au point du jour, les douzes élèves de la able où mangeait Charles descendirent au vestiaire, dans l’entrepont, s’habillèrent en grande tenue, réponlirent à l’appel et embarquèrent sous la surveillance le l’adjudant de service. 

 Dans la chaloupe, Fargeolles tint un discours homérique et mémorable à tous égards. Le style, les grâces. a pensée s’y disputaient la palme du bon goût. Le vétéran déclara, dès son exorde, que celui-là serait réputé mauvais camarade, capon et cuistre, qui refuserait d’aller déjeuner chez Coquinot. 

 Coquinot était alors le restaurateur en vogue parmi les élèves de marine ; à bord de l’ Orion , l’on ne jurait que par Coquinot et Jeanneton, la plus accorte des filles du restaurant. 

 Fargeolles, au nom de la camaraderie, préconisa son banquet, parla de Champagne, vanta la salade d’anchois et déclama l’éloge des pâtés aux truffes. 

 – Saperlotte ! poursuivit-il, nous sommes douze ; c’est historique, mathématique et physique. A 20 fr. par tète, nous pouvons faire un festin de monarques ! Ceci est arithmétique !... et je vous certifie que nous nous amuserons comme trente-six !... Je m’en charge ! D’abord, je déclare à madame Coquinot que nous voulons être exclusivement servis par Jeanneton, une bonne enfant, qui entend la plaisanterie comme un cheval de trompette !... Ensuite, nous irons au café Laplanche prendre la demi-tasse, le pousse-café le contre-pousse-café, la liqueur, etc., sans compter les cigares. Après, nous louons des chevaux, et nous allons collationner à Guipavaz. Laissez-moi gouverner, mes amis ; je vous ferai passer une journée maritime un peu suivée !..... Voyons voir, qui en est ? 

 – Moi !... – Moi !... – Moi !... 

 Dix élèves, tous étrangers à Brest, approuvèrent les projets de l’orateur. il leur sembla naturel de fêter largement la première sortie et de dépenser un mois d’appointements, d’autant mieux que la deuxième sortie n’aurait lieu que six semaines après. 

 – Et mademoiselle Fistauline de Saint-Fistau ? ajouta Fargeolles. Mademoiselle n’a rien répondu, je crois ?... 

 Charles garda le silence. 

 – Eh bien ! Pierremont ? demanda Sergette, un de ces bons enfants insignifiants qui n’ont d’autre mérite que leur nullité. 

 – Vous disposez de la journée entière, répondit enfin Charles ; à quelle heure irais-je donc voir ma famille ? 

 – Au fait, interrompit un camarade assez bienveillant, aucun de nous n’est de Brest. 

 – Excepté moi, pourtant ! s’écria Fargeolles. J’y ai ma famille aussi, moi ; mais je sais être bon garçon d’abord. 

 On se rappelle que la prétendue famille de Fargeolles se réduisait à la personne d’un tuteur parfaitement mal disposé à son égard. 

 – Allons, Pierremont ! reprit Sergette, déjeune toujours avec nous, nous te lâcherons après déjeuner. 

 – C’est impossible ; ma mère et ma sœur sont pressées de me revoir. 

 – Petit pingre ! s’écria Fargeolles ; il pleure ses fichus vingt francs, voilà le fait ! Mademoiselle Fistaulotte est économe. 

 Charles rougit. 

 Fistauline, Fistaulotte de Saint-Fistau, ces sobriquets ujours nouveaux, avaient un succès de rire, et puis argeolles était si farceur !... Dès qu’un farceur est bien dûment posé, il fait rire en disant bonjour. 

 On riait donc, et à ces rires se mêlaient des railleries ontre l’avarice inqualifiable de Charles. Heureusement, chaloupe aborda. 

 Madame de Pierremont et sa nièce Eglé attendaient ar le quai ; le jeune élève se jeta dans leurs bras avec ansport. 

 Dix des camarades saluèrent en passant. 

 Fargeolles garda résolûment son chapeau sur la tête, ; dit assez haut pour être entendu par Charles : 

 – Tiens ! tiens ! elle n’est pas mal, la petite Mimi de aint-Fistaupin. Je la préférerais presque à Jeanneton, elle avait une robe sans pièces, un fichu moins antiue et un chapeau plus moderne. Quel attirail solenel !... 

 Comparer Eglé à une servante d’auberge, tourner en idicule la pauvreté de sa mère, et cela, au moment nême où on l’accusait, lui, Charles, d’être pingre, de e pas vouloir dépenser un mois d’appointements en olies, en orgies ! 

 Madame de Pierremont trouva Charles un peu changé ; nais on se rappelle qu’il était convalescent en embaruant à bord de l ’Orion ; elle ne s’inquiéta pas. D’ailours, malgré les propos blessants de Fargeolles, Charles était sous une telle impression de bonheur, que sa trisesse disparaissait. 

 Sa mère lui prit le bras, Églé l’autre main. 

 Déjà Fargeolles et ses dix commensaux mettaient tout ens dessus dessous dans la maison Coquinot et faisaient erdre la tête à l’infortuné Jeanneton, lorsque Charles, vivement ému, rentra dans la modeste demeure de sa nère. 

 Trois bols de faïence d’une propreté recherchée, un petit pot au lait et un gros morceau de beurre, étaient disposés sur la table. 

 – Mon bon Charles ! mon bon petit Charles, ne bouge pas ! dit Eglé, je te le défends aujourd’hui ! Laissez donc, monsieur, restez avec maman !... Non. Charles ! ne te dérange pas, je t’en prie, je veux te servir !... 

 Eglé, avec une joie enfantine, apporta bientôt trois petits pains et quelques morceaux de sucre. 

 – Du sucre blanc et des petits pains dorés ! s’écria-t-elle. Je te ménageais cette surprise !... 

 Charles eut envie de pleurer. 

 Il embrassa encore une fois sa mère et puis sa chère petite cousine. 

 En ce moment, l’audacieux Fargeolles remplissait des éclats de sa voix la grande salle du restaurant Coquinol. 

 – Et les anchois, Jeanneton ! les anchois ! criait-il. Si dans deux minutes nous n’avons pas notre salade d’anchois, jeune beauté, je vous retire l’estime et les adorations de l’école de marine. 

 – Je m’en fiche pas mal de votre estime, gros laid ! riposta l’intéressante Jeanneton. Tenez voilà vos huîtres !... 

 – Sublime réponse ! s’écria Fargeolles ; messieurs, un ban pour Jeanneton ! 

 Fargeolles donna l’exemple et le signal ; ses dix camarades frappèrent en cadence dans leurs mains. Jeanneton courait à la cuisine. 

 Un lieutenant-colonel d’infanterie, qui déjeunait dans le petit salon, se tourna vers la maîtresse de l’établissement : 

 – Que diable y a-t-il donc chez vous ce matin ? demanda-t-il. 

 – Rien colonel, répondit madame Coquinot. C’est jour de sortie des élèves de l’ Orion ; ils s’amusent, ces enfants ; ils agacent un peu Jeanneton, en buvant du sauterne et en mangeant des huîtres. 

 Eglé faisait avec délices les honneurs du frugal repas qu’elle avait préparé elle-même. C’était sur ses modiques épargnes qu’elle avait acheté le sucre blanc, les petits pains et même le café. 

 Depuis longtemps, dans l’intérieur de madame de Pierremont, n’avait régné une joie si cordiale et si franche. 

 Cependant, dès que le déjeuner fut fini, Charles prit son chapeau pour sortir : 

 – Quoi ! déjà ! s’écria Eglé. 

 – Oh ! je serai bientôt de retour, chère sœur, dit le jeune élève. 

 – Mais où vas-tu donc si vite ? demanda madame de Pierremont. 

 – A l’hôpital de la Marine rendre visite à un de nos camarades. 

 – Très-bien, mon enfant, va donc, et ne nous fais pas trop attendre ; tes moments nous appartiennent. 

 – Oh ! soyez tranquille, ma mère, je suis avare de mes instants de bonheur ; mais la visite que j’ai à faire est un devoir !... 

 Eglé se demandait quel pouvait être cet ami que Charles montrait tant d’empressement à aller visiter ; elle suivit son cousin dans l’antichambre : 

 – Qui est-ce que ton malade ? dit-elle. 

 – Il s’appelle Renaud, répondit Charles. 

 – Tu l’aimes donc bien !... Et s’il est ton ami, pourquoi ne nous en as-tu rien dit dans ta lettre ? Nous aurions été si contentes de te savoir lié avec un digne camarade. 

 – Mon Dieu ! répondit Charles en hésitant, je ne puis dire qu’il [soit mon ami ; je ne le connais même pas !... 

 Charles laissa Eglé fort surpnise d’une pareille réponse. 

 – -Il paraissait embarrassé, pensa la jeune fille ; Charles ne ment jamais ; que signifie ce qu’il m’a dit ? Il nous cache quelque chose, bien sûr. Si c’est un chagrin, je veux le connaître pour le partager avec lui. 

 Charles n’avait pas longtemps ignoré la cause première de l’accident de Jules Renaud, dont les fistaux parlaient chaque jour. Charles avait eu la douleur d’apprendre que c’était pour lui que l’alerte Parisien s’était exposé avec une témérité si généreuse. il se promit, dès ce moment, d’aller lui rendre visite aussitôt qu’il descendrait à terre. 

 Jules, le bras gauche en écharpe, et du reste ayant fort bonne mine, se promenait dans le jardin, quand Charles l’aborda. 

 Jules reconnut au premier coup d’œil son jeune collègue, et lui tendit la main droite : 

 – C’est bien à vous, lui dit-il, d’être venu me voir, merci mille fois. 

 – C’est moi qui viens vous remercier et vous exprimer tout le chagrin que j’éprouve. 

 Jules interrompit : 

 – La faute en est à Fargeolles d’abord, à moi enuite ; j’aurais dû m’affaler par les haubans ou les alhaubans. 

 La connaissance était faite. Charles répondit à toutes es questions de Jules, se chargea de ses commissions t se plaignit un peu de la tyrannie de Fargeolles. 

 – Je ne suis pas rancunier, dit Jules, mais s’il recomnence en ma présence, je vous promets de le mettre à araison !... Plût à Dieu, ajouta Jules en soupirant, ue M. Fargeolles fût mon plus gros souci !... 

 – Qu’avez-vous donc ? demanda Charles ; votre bras ous fait-il beaucoup souffrir ? 

 – Mon bras ? pas du tout !... La fracture était simle le chirurgien est sans inquiétude ; question de atience !... Mais je perds mon temps, voilà ce qui me ésespère. Figurez-vous bien que je ne savais pas nême ce qu’il aurait fallu savoir sur le bout du doigt pour entrer à l’école. Nul n’a autant besoin que moi de ous ses instants ; je serai refusé à l’examen de sorie. 

 – Oh ! par exemple !... s’écria Charles. 

 – Me voici à l’hôpital pour quarante ou cinquante ours, après une première quinzaine d’études qui ne l’ont nullement profité. Pour un autre, ce serait deux lois de retard ; pour moi, ces deux mois en valent ix. 

 Avez-vous vos livres ici ? demanda Charles. 

 – Non ! 

 – Je vous les enverrai demain ; repassez bien votre ours d’entrée ; et je vous réponds du reste. Dès que ous serez à bord, je vous remettrai au courant penant les récréations. 

 – Mon cher ami, répartit Jules avec enthousiasme, lites cela ; vous me rendrez le plus heureux élève es temps passés et à venir !... 

 – Je serais un ingrat si je ne me mettais tout à votre ervice. 

 – Ma foi !... vous ne me devez rien jusqu’ici ; reprit Jules. Si je vous avais épargné quelques vexations, passe !... 

 Mais, laissez-moi revenir avec le bras guéri ; M. Fargeolles me payera l’arriéré à la première rencontre. 

 – Gardez-vous en bien ! vous seriez puni ! 

 – Tant pis ! l’on ne meurt pas d’une punition, et l’on a tout à gagner en se débarrassant, d’un taquin, on travaille mieux après !... 

 La visite ne se prolongea pas ; Charles dit qu’il avait hâte de rejoindre sa mère et sa sœur ; Jules fut le premier à le presser de ne pas tarder davantage. 

 – Nous causerons à bord tout à notre aise ; allez, mon ami ; comptez sur moi, je compte sur vous. 

 Eglé regardait à chaque instant par la fenêtre ; enfin, Charles reparut ; il revenait presqu’en courant. Quelques affaires pressantes ayant obligé madame de Pierremont à sortir, Eglé pût faire subir à Charles un long interrogatoire. 

 Il fallut bien alors qu’il avouât la vérité, qu’il expliquât pourquoi Jules s’était cassé le bras, qu’il parlât de Fargeolles. 

 – Fargeolles ! dit Eglé, oh ! je le connais !... Sa vue m’a fait éprouver un sentiment de répulsion inimaginable. Qu’il a bien l’air méchant !... Mais, s’il te persécute, pourquoi ne te plains-tu pas aux officiers, au commandant du vaisseau ? 

 – Je passerais pour rapporteur ; je serais en butte à l’inimitié de tous mes camarades. 

 – Comment ! tu es le plus faible, et tu n’as pas le droit de demander protection ? 

 – Non, Eglé !... Il faut que je souffre avec patience et courage. 

 – Rapporteur !... répéta Eglé. Je conçois que si M. Fargeolles fait quelque chose de contraire aux règlements, ce ne soit pas à toi de le dénoncer : tu fermes les yeux, tu ne dis mot. Mais il t’attaque, il te tourmente nuit et jour ; il t’empêche même de travailler ; il abuse e sa force, il te fait une guerre abominable, et tu ne ois pas t’en plaindre ! 

 – C’est absurde, j’en conviens ; c’est pourtant omme cela ! 

 Eglé se fit raconter une à une toutes les tortures de Charles. Eglé pleurait à chaudes larmes ; Charles ’efforçait de la consoler : 

 – Tu es plus malheureux qu’un esclave, mon paure Charles !...., ils t’assassinent à coups d’épingle, ils e font mourir à petit feu ! 

 – Bonne sœur, tu m’as arraché mon secret ; mais ne dis rien à maman, je t’en prie. Tu lui ferais de la leine. Laisse-lui croire que je vis en repos à bord. Il aut que je sois marin ; je veux l’être. J’aurai de la réignation et du courage ; j’attends le brave Renaud, il era mon protecteur. Non, vois-tu ces vexations ne dueront pas toujours. 

 – Charles !... pauvre ami ! disait Eglé en sanglotant, e ne répéterai pas tes confidences à ma tante, mais ne ne cache rien à moi, ne me cache rien !... 

 Et Charles, qui avait besoin d’ouvrir son âme, ne tut ue la dernière insulte de Fargeolles, le matin, sur le quai de débarquement. 

 Les larmes étaient essuyées, cependant ; des pensées consolantes avaient rasséréné les traits de Charles et l’Eglé, quand madame de Pierremont rentra, Elle consacra le reste de la journée à son fils, s’efforçant par le tendres et nobles conseils de lui raffermir le moral. Elle ignorait combien ces conseils étaient inutiles, elle gnorait quelle force Charles déployait en ne parlant ) as de ses douleurs. 

 Enfin, après un dîner plus que modeste, et bien moins joyeux que le premier repas, car l’heure de la séparation approchait, Charles fut reconduit par sa nère et sa cousine vers la cale, où attendait la chaoupe. Il y arriva le premier. 

 Ses camarades furent en retard de dix minutes ; l’adjudant de service gronda un peu, ce fut tout. 

 Ces messieurs s’étaient littéralement conformés au programme d’Emile Fargeolles. Déjeuner, courses à cheval, collation à Guipavaz, séance au café Laplanche, dîner chez Coquinot, punch, cigares, ils n’avaient rien passé. Ils revenaient les poches pleines de tabac et de fioles de liqueur, 

 Fargeolles était passablement ivre, quatre ou cinq autres l’étaient tout autant. Eglé reconnut le persécuteur de Charles et frissonna. 

 – Sois discrète, rappelle-toi ta promesse, Eglé, murmura le jeune élève en lui donnant le baiser d’adieu. 

 – Madame de Pierrement le pressa entre ses bras une dernière fois. Charles sauta dans la chaloupe. Emile Fargeolles n’avaient pas manqué de faire quelques observations grossières, qui cette fois du moins ne furent pas entendues par le jeune élève. Charles était pensif, les yeux tournés vers sa mère et sa cousine, qu’il suivit du regard jusqu’au moment où l’on fut hors du port. 

 La mer était dure ; le trajet de la chaloupe, dura trois quarts d’heure ; il faisait nuit avant qu’on eût accosté le vaisseau : 

 – Bon ! murmura Fargeolles ; nous avons de la chance. 

 Il s’agissait d’introduire en contrebande les cigares et la liqueur. Le vétéran avait ses poches par trop bourrées. 

 – Allons ! mademoiselle ! dit-il à Charles de Pierremont, charge-toi de ceci ! 

 – C’est défendu ; je ne veux pas !... 

 – Tu ne veux pas, gamin !... Entendez-vous, messieurs ! il refuse un service de camarade. 

 Les trois ou quatre élèves les plus ivres s’indignèrent de la résistance du fistau. Bon gré, mal gré, on lui remplit ses poches. 

 Charles fut obligé de monter le premier à bord. 

 Un adjudant était aposté sur le pont avec ordre de ouiller les permissionnaires ; il trouva les cigares et les confisqua. 

 Fargeolles montait le second ; il vit que Charles était oris en flagrant délit, et dit à demi-voix : – « Gare !... on fouille !..... » En même temps, il essayait de jeter oute sa contrebande à la mer. 

 Il n’en eut pas le temps. – Les autres élèves furent ) lus heureux. 

 Par les ordres de l’officier de service, Charles et argcolles durent être immédiatement conduits à la alle de police pour y passer la nuit. 

 Quel contraste ! après une journée de tendres épanhements et de douces émotions, rentrer à bord pour tre enfermé dans une étroite cellule, avec son acharné ersécuteur, – être puni, quand il s’était tant promis le ne s’exposer à aucune punition. 

 Charles pâlit, toute sa résolution l’abandonna ; il prouva le sentiment d’horreur du condamné qu’on ivre aux bêtes du cirque. 

 Seul, avec Fargeolles, pendant une nuit entière ! Eglé, en ce moment, priait pour Charles ; les vœux e son âme innocente montaient vers le ciel comme n parfum. Et madame de Pierremont pliait aussi pour son fils. 

 Charles, tremblant, s’attendait à voir retomber sur ni le courroux de son cruel camarade. – Il n’en fut ien. 

 Fargeolles était ivre, et venait de se jeter sur le lit e camp. Après avoir proféré quelques blasphèmes imurs, quelques propos cyniques, quelques lâches sarasmes, il s’endormit d’un sommeil de plomb. 

 A huit heures du matin, Fargeolles ronflait encore, orsque le commandant, surpris de trouver le nom de harles sur la liste des punitions, fit comparaître le eune élève. 

 Charles se justifia, en déclarant la vérité. Il préférait encourir la colère générale, au risque d’être de nouveau enfermé en tête à tête avec Fargeolles. Le commandant leva sa punition, en prolongeant celle du facétieux vétéran. 

 Les anciens d’Angoulème crièrent à l’injustice. Mademoiselle Fistau était outrageusement protégée, à les en croire. 

 Personne cependant n’attaqua Charles ; il eut le bonheur de vivre deux jours entiers hors des atteintes de son voisin. 

 – Il se trouvait comparativement heureux. 

 Mais Eglé ne cessait de penser à son affreuse situation. 

 Le malheur développe rapidement l’intelligence, toutes les fois qu’il ne parvient pas à l’anéantir. Soutenue par l’exemple de sa noble tante, Eglé avait profité des leçons de l’infortune. Son esprit, son cœur, sa raison n’étaient pas moins précoces que ses grâces de jeune fille. 

 Enfant par l’âge, si elle cédait souvent à ses instincts d’enfant, elle savait souffrir, ressentir une pitié profonde, s’émouvoir en toute connaissance de cause ; – la douleur lui avait donné cette science si rare parmi les heureuses jeunes femmes et jeunes filles de sa classe, dont les plus sincères émotions sont presque toujours superficielles. Elle savait aimer surtout, aimer avec délicatesse et dévouement. 

 Eglé avait promis de ne rien dire à sa seconde mère elle tint sa promesse. Mais elle cherchait un moyen de secourir Charles : elle priait les anges de lui inspirer une démarche utile à son infortuné cousin. 

 Elle songea d’abord à écrire directement au commandant du vaisseau-école ; à la réflexion, elle n’osa point, de crainte que Charles, interrogé, ne fut mis à l’index comme dénonciateur, et ensuite plus malheureux que jamais. 

 Eglé eut l’idée de s’adresser à Jules Renaud. – « S’il ivait à ses meilleurs camarades de s’unir pour proger Charles, pensait-elle, de se liguer contre Farolles, ils le feraient certainement. » – Mais coment demander à Jules un pareil service ? – Sans sa nte, elle ne pouvait aller le visiter à l’hôpital, elle ne connaissait même pas, et enfin pouvait-elle se perttre de lui écrire sans blesser toutes les convenan-? 

 Eglé priait encore, cherchant toujours. 

 Une circonstance inespérée se présenta : un des offiers de l ’Orion vint faire visite à madame de Pierreont pendant qu’elle était sortie. Eglé le reçut avec empressement extraordinaire. C’était le secours ovidentiel qu’elle avait tant imploré, pensait-elle, la compense de son ardente foi. 

 – Ma tante n’y est pas, dit la jeune fille ; mais nez, monsieur, je vous en supplie, car j’ai à vous delander le plus grand des services. 

 Le lieutenant de vaisseau à qui elle s’adressait était n vieil officier, père de famille, sensible, bien fait pour comprendre. Il fut touché par le récit naïf d’Eglé, ar ses larmes et ses élans de cœur. 

 – Ce n’est pas un secours direct que je vous demande, disait-elle ; il faudrait, par quelque moyen naurel, à l’insu des élèves, à l’insu même du commanant, s’il se pouvait, faire changer Charles de division. n’aurait plus pour voisin ce méchant Fargeolles, et u moins il lui échapperait aux heures d’étude, des epas et du sommeil ! – Mais pas de plaintes officielles .u commandant, pas de punitions inutiles qui ne feaient qu’irriter Fargeolles, et dont Charles recevrait le contre-coup. 

 Le vieil officier s’étonnait d’entendre la jeune fille parler ainsi. 

 – Depuis huit jours que je médite et que je prie, pour suivit-elle, j’ai deviné bien des choses. Charles en quelques mots m’a mise sur la voie. Et moi, j’ai senti ce qu’il y aurait à faire. 

 – Ce sera fait, mademoiselle, répondit l’officier. J’obtiendrai du commandant de faire passer votre jeune frère dans ma division, qui n’a rien de commun avec celle de ce M. Fargeolles. 

 Le lieutenant réussit à souhait ; Charles de Pierre mont alla occuper précisément la place laissée vacante par Jules Renaud. 

 – Mon Dieu !... pensait-il, quand Renaud sortira de l’hôpital, il se trouvera voisin de Fargeolles. A son tour, il souffrira ce que j’ai souffert ! 

 Sans cette généreuse réflexion. Charles eût été trop satisfait. Ses nouveaux camarades se montraient accommodants, il vivait très-bien parmi eux. Enfin, pour comble de bonheur, son jour de sortie fut par suite de la permutation avancé de trois semaines. ; 

 Comme la première fois, il alla voir Jules ; il lui confessa ses scrupules en se défendant d’avoir sollicité sa place. 

 L’auriez-vous sollicitée, répondit le brave Parisien, je ne vous en voudrais pas le moins du monde. S’il n’y a que ce changement pour vous chagriner, tranquilli sez-vous !... Maître Fargeolles n’a qu’à se bien garer ; je l’attends de pied ferme. Bien que nous nous soyons 1 battus une première fois, bien que je me sois blessé par sa faute, je ne commencerai pas. je patienterai même, jusqu’à ce que mon bras gauche ait recouvré toute sa force. Mais alors. tant pis pour lui, rira bien qui rira le dernier ! 

 Je n’ai jamais connu de meilleur garçon que Jules Renaud. Vif et doux en même temps, il s’animait souvent ; il ne s’emportait pas, à moins d’être poussé à bout. Heureux caractère, bon cœur, sans fiel, sans arrière-pensée. A bord de l ’Orion et durant nos premières années de mer, je le jugeais incapable de garder ranjeune ; et le fait est que je l’ai vu pardonner des griefs impardonnables. 

 Quand Jules revint à bord, il fut nécessairement le ovoisin de Fargeolles ; il prenait le poste de Charles et ’n’en paraissait aucunement affecté ; il ne témoigna par un mot, ni par un geste, qu’il en voulût au facétieux evétéran. 

 Dès le premier repas, Fargeolles lui décocha quelques ailleries, Jules répliqua sans aigreur, avec esprit et mit parfois les rieurs de son côté. Fargeolles revint à la charge, Jules sans perdre un coup de fourchette, riposta de sens rassis. Le souper se termina paisiblement ; après quoi Jules alla rejoindre Charles ; ils avaient tant de choses à se dire. 

 – Eh bien ! Fargeolles te laisse-t-il en repos maintenant ? demanda Jules Renaud. 

 – A peu près, répondit Charles ; nous nous rencontrons à peine ; je crois vraiment qu’il m’a oublié. 

 Emile Fargeolles, – ceci paraîtra singulier peut-être ou même paradoxal, – n’était pas rancunier non plus. Toujours sa force physique l’avait rendu redoutable à ses condisciples, soit au collége, soit à Angoulême ; il était un de ces petits despotes d’école qui s’attaquent indistinctement à tous les plus faibles qu’eux, et les vexent uniquement pour le plaisir de vexer, parce que leur passion est de faire souffrir. A bord, il obéissait aux mêmes instincts. Les traits de son esprit mordant remplaçaient les coups de pied et les coups de poing du collége ; pour être moins brutal, il n’en était pas moins taquin ; ses farces lui faisaient des ennemis mais il ne les haïssait pas. 

 Les gens de la trempe de Fargeolles n’aiment ni ne détestent personne. Bourreaux de vocation, si leur victime leur échappe, ils en choisissent une autre, et oublient la première en torturant la seconde. Ils ne comprennent pas la vendetta : ils sont méchants voilà tout. 

 Jules était incapable de haine par la cause diamétralement opposée, il ne pouvait conserver de rancunes vivaces, parce qu’il était foncièrement bon. Ses antipathies mouraient d’inanition, si elles ne cessaient ouvertement par une réconciliation cordiale. 

 Mais la patience n’était pas sa vertu naturelle ; avant que son bras gauche eût repris toutes ses forces, la patience lui manqua. 

 C’était à l’étude du soir. 

 On entendit tout à coup un vacarme affreux à tribord derrière à la hauteur du cinquième bureau. Deux élèves en étaient aux prises. 

 Avec une seule main, le plus mince tenait l’autre en respect par le collet de sa vareuse. 

 – Mon bon ami ! disait-il, vous finissez par m’ennuyer. A nous deux, donc !... à nous deux !... 

 Fargeolles lança de toutes ses forces un gros volume de logarithmes au beau milieu du visage de Jules. Le coup mit en sang le nez et la bouche du Parisien qui lâcha prise. Fargeolles s’arma d’un pliant et recula. 

 Jules revint bientôt à la charge, il l’atteignit au bas d’une échelle. Alors, Fargeollcs acculé, lui jeta un tabouret dans les jambes, Jules évita le tabouret en criant : 

 – Les bouquins et les tabourets en sont donc aujourd’hui !... Eh bien ! tant mieux !... la partie redevient égale. 

 De la main gauche, il saisit un pliant. 

 Fargeolles adossé à l’escalier, réduit à l’immobilité par le bras droit, les genoux et les jambes de Jules qui s’était entortillé autour de son corps comme un serpent, eut reçu cinq ou six violents coup de tabouret avant que les adjudants fussent accourus. 

 Tous les élèves avaient quitté leurs places ; nous faisions cercle autour des combattants. 

 – Dites que vous ne recommencerez pas, s’écriait Jules. 

 – Non ! répondit Fargeolles. 

 – Eh bien ! sept ! fit Jules Renaud en tapant une septième fois. 

 – Non !... hurla Fargeolles. 

 – Huit dit Jules, nous verrons qui se fatiguera le premier. 

 Anciens ou fistaux, les trois quarts des spectateurs se prirent à rire. 

 Fargeolles, pourpre de rage, répéta : non ! 

 – Neuf ! soit ! continua Jules, et pour la dernière fois, déclarez que vous ne me ferez plus de farces ! 

 – Non ! non ! non ! 

 – C’est en plein visage que je vous enverrai le coup de grâce, songez-y ! 

 – Renaud a raison, dit un élève. 

 – Au fait, Fargeolles est assommant avec ses farces, ajouta un second spectateur. 

 Dix autres firent chorus. Personne n’alla porter secours au glorieux vétéran de l’école d’Angoulême. 

 – Eh bien !... est-ce toujours non ?... demanda Jules. 

 – Il est encore bon enfant de le ménager de même, reprit le premier élève. 

 – Je veux un oui. Parlez !... fit Jules. 

 Fargeolles hésitait à répondre. 

 Le bras levé, il allait frapper ; enfin les adjudants, fendant la foule, s’interposèrent et lui arrachèrent le pliant. 

 Par un juste retour des choses de ce bas monde le vétéran, tout contusionné, était la risée de l’école. 

 Jules alla se laver la figure à la fontaine commune installée au pied du grand mât ; il fut interrogé sur-le-champ par l’officier de service qu’on venait de prévenir. 

 Cet officier était précisément le même qui avait si adroitement fait changer de division au jeune Charles ; de son ton le plus sévère, il s’informait de l’origine de la querelle. 

 – Il y a que Fargeolles est un taquin fieffé ! répondit Jules ; il lui faut toujours une victime. Il s’est attaqué d’abord à Pierremont, ensuite à Montaix, qui est entré à l’hopital quand j’en sortais ; maintenant c’est mon tour sans doute... il cherche toujours les plus faibles. Me sachant un bras malade, il n’a cessé de me harceler jusqu’à ce que m’ait manqué la patience. S’il n’était pas plus sot encore que méchant, il n’aurait pas, le premier, pris un bouquin et un tabouret ; moi, je risquais fort dans ce cas d’être battu. mais il a commencé, capitaine, et sans les adjudants, ma foi ! j’aurais fini !... 

 Des murmures en sens divers accueillirent ce rapport ; quelques anciens prétendirent que Jules n’aurait pas dû accuser Fargeolles avec tant d’acharnement, que les affaires Pierremont et Montaix ne le regardaient pas, qu’il y avait eu véritable dénonciation. Mais les avis étant fort partagés, on laissa Jules d’autant plus tranquille qu’il venait de faire preuve d’une rare vigueur. 

 – S’il avait eu les deux bras également solides, disaient quelques juges du camp, simples amateurs de pugilat, que serait donc devenu le fier vétéran d’Angoulême ? 

 Du reste, après le rapport des adjudants, Fargeolles ayant été sommairement entendu, l’officier ne punit point Jules, mit son adversaire au cachot, et adressa une plainte par écrit au commandant de l’ Orion. 

 Si Charles avait osé se jeter dans les bras de son ami, il n’y aurait pas manqué ; le respect humain l’en empêcha, il ne put que lui serrer la main. A l’heure de la récréation, il le félicita de tout son cœur. 

 – On a été juste au moins, cette fois, dit-il, je tremblais qu’on ne vous mît en prison ensemble. 

 – Pour le coup ça risquait de mal tourner, dit Jules, mais la leçon suffira, j’espère, il ne se frottera plus à nous !... je connais ces taquins-là, mon cher. L’on n’a qu’à montrer les dents fort et ferme, ils rentrent les ongles. 

 – Oui, dit Charles ; malheureusement ils tâchent ensuite de vous égratigner en dessous. 

 – Oh !... qu’il égratigne, je mordrai ! répliqua Jules en riant. 

 La leçon fut plus sévère et plus complète encore que les deux élèves ne s’y attendaient. Le commandant menaça Fargeolles de le faire chasser à la première rixe, le tint au cachot pendant dix jours et le priva de sortie pour six mois. – Et M. Labranche arriva à Brest. 

 Sa visite à bord de l ’Orion fut la seconde édition de sa visite à Angoulême. 

 Fargeolles humilié, dépopularisé, vaincu, se voyant réduit à l’impuissance, sentit qu’il fallait à tout prix se rattraper. 

 Quatre mois après il était élève d’élite. Comme tel, il portait une ancre brodée au collet de son paletot de grande tenue ; il avait conquis la bienveillance des professeurs qui lui donnèrent les meilleures notes. Le commandant lui fit grâce des deux mois de consigne auxquels il était encore condamné. 

 En mathématiques, calculs et dessin, il l’emportaii sur Pierremont ; en manœuvre il ne le cédait guère qu’ Jules Renaud. 

 Dans les écoles spéciales, vers le milieu de l’anné d’études, s’opère toujours un mouvement funeste au laborieux piocheurs, c’est lorsque les paresseux se mettent enfin à l’ouvrage et tâchent de rattraper le temps perdu.. 

 Une sérieuse émulation s’établit ; chacun préparare l’examen de sortie. Et bientôt les distances relatives de concurrents changent à vue d’œil. Les simples travailleurs, qui, durant les premiers mois, ont constamment 

 souffert de la turbulence des faiseurs de farces, des flaneurs, des amateurs de jeu, se voient avec décourage 

 ment dépassés par une grande partie de leurs remuans voisins. 

 La facilité supplée au travail, et l’emporte trop fréquemment. Une nouvelle classification s’ensuit. L’inte ligence, presque seule, établit les positions respective Les premiers rangs se partagent entre les meilleurs s jets et les pires tracassiers. Les piocheurs propreme dits tiennent le milieu. Les paresseux peu intelligen traînent à la queue de la promotion. Enfin, parmi 1 derniers, on remarque encore quelques enragés de pla sir, esprits ardents et ouverts, distraits, manquant de ténacité, ou comptant trop sur leurs moyens naturels. Ces traînards ne s’y prennent jamais assez tôt pour se rattraper. 

 Mais Fargeolles s’y prit à temps ; il avait l’expérience de sa première année d’Angoulême ; il sentait le besoin de refaire sa popularité ; enfin, les menaces du capitaine Labranche lui tenaient à cœur. 

 Il était, sans contredit, l’un des dix plus forts en mathématiques et en manœuvre. 

 M. Labranche ayant reçu, vers cette époque, un ordre d’embarquement, vint voir son pupille d’adoption, et, avec une émotion paternelle, le félicita de son excellente conduite. 

 – Enfin, mon cher Émile, lui dit-il, d’un ton sérieux et tendre à la fois ; enfin, tu deviens sage, tu te ranges à mes conseils ; je suis heureux de voir que tu seras un jour un brave officier comme ton père. 

 Fargeolles se montra presque affectueux envers son rude Mentor, qui l’encouragea chaudement à persévérer, et ne partit pas sans l’avoir recommandé à plusieurs de ses collègues de vaisseau. 

 Charles de Pierremont tenait fidèlement sa promesse. Pendant les récréations, il refaisait l’éducation mathématique de Jules Renaud. Sa tâche fut plus pénible, plus longue surtout qu’ils ne n’y attendaient l’un et l’autre. 

 Jules, tout intelligent qu’il était, se trouvait par trop en arrière de ses camarades. Tels d’entre eux avaient déjà quatre ou cinq ans d’études mathématiques, Jules n’en réunissait pas plus de onze mois quand approcha le moment des examens. 

 Son jeune répétiteur redoubla de zèle, mais perdit bien des heures précieuses à lui inculquer des leçons élémentaires. A l’examen il s’en ressentit. 

 Plus de vingt élèves, entr’autres Fargeolles, eurent des numéros d’admission supérieurs au sien. 

 – Sans toi, lui dit Jules, j’aurais été refusé ; mais sans moi, tu serais le premier de notre promotion. 

 – Sans toi, lui répondit Charles, je serais mort à la peine sous la persécution de Fargeolles. 

 Ce dialogue avait lieu sur le champ de bataille de Brest, le soir du jour où la liste d’admission fut rendue publique. 

 Charles était enfin rentré dans sa famille, où il présenta Jules comme son meilleur ami. Mais les relations du jeune Parisien avec madame et mademoiselle de Pierremont se bornèrent à un très-petit nombre de courtes visites, car il obtint d’aller passer quelques jours auprès de ses parents. 

 La plupart des élèves, moins heureux, étaient retenus à bord du vaisseau, en attendant que la frégate l’Aurore fût prête à les conduire dans la Méditerranée. Une cinquantaine seulement avaient reçu des congés comme Jules Renaud, ou devaient être placés par la majorité du port de Brest sur des bâtiments en partance. 

 Charles sollicita d’être embarqué sur la corvette l’Embuscade , montée par un ami de son père. 

 Fargcolles, traité, d’après la règle commune, allait partir avec l’ Aurore . Eglé s’en applaudissait. 

 La certitude que Charles ne risquerait plus de se trouver en contact avec son persécuteur de l ’Orion apportait quelque soulagement aux chagrins causés par la séparation prochaine. 

 Enfin l’ Embuscade s’équipait avec une certaine lenteur ; Charles et sa cousine espéraient que Jules serait de retour de Paris avant la fin de l’armement. 

 – Si vous pouviez naviguer ensemble ! disait la jeune fille, j’éprouverais bien moins de chagrin en me séparant de toi. 

 – Si je pouvais être embarqué avec Jules Renaud, répondit Charles, je ne perdrais point tout en vous quittant. J’aurais un ami à qui je pourrais parler de vous. 

 – Tu nous écriras souvent, Charles ? 

 – Ce sera mon plus doux passe-temps, et si je dois partir sans Renaud, ma seule consolation. 

 L’on apprit que Jules venait d’être emmené à Rochefort par un capitaine de vaisseau, à qui ses parents l’avaient recommandé. 

 Le même jour, l’ Aurore appareilla. 

 Charles la vit s’engager dans le goulet de Brest avec une brise favorable, et revint moins triste chez sa mère. 

 – Enfin !... enfin !... ma chère Eglé, dit-il, l’ Aurore est sous voiles, emportant Fargeolles et la promotion. 

 Eglé, qui avait toujours présentes à la mémoire les souffrances de Charles durant les premiers mois de séjour à l’école, attachait le plus grand prix à cette nouvelle. Mais trois heures après, elle vit de ses propres yeux Emile Fargeolles passer avec un groupe nombreux d’élèves sous les fenêtres de la maison. 

 – Ah ! mon Dieu !... s’écria-t-elle ; lui, encore lui. par quelle fatalité !.... 

 Par un heureux mélange des premières connaissance nautiques et des préjugés répandus en terre ferme su le compte des marins, le jeune élève de marine es seul réellement digne du formidable nom de loup d mer. 

 Il bourre ses phrases de jurons et de termes marins roule en marchant, parle haut dans les lieux publics affecte d’y paraître brusque et généreux, fume par genre et prend pour modèle l’apocryphe Jean-Bart des ana populaires. 

 Faut-il donner un échantillon du langage des loup de mer en gaieté ? Tout le vocabulaire maritime es mis à contribution, suivant des formules inintelligible même pour des hommes du métier, car elles sont rare rement exactes. Malgré leur noviciat en rade de Brest ils sont encore loin de posséder une parfaite connais sance de cet idiome pittoresque qui a tant d’attrait pour eux. Chaque promotion a donc son argot qui varie annuellement suivant l’inspiration des meneurs. 

 L’élève de seconde classe ne dit point à son camarade : « Où allez-vous ? » il demande : « De quel bord amurez-vous ? » L’autre répond : « Je cours la bordée de tribord ; » mais il a soin de montrer à sa droite la porte du café ; sans quoi, la réponse serait aussi peu comprise de son camarade que de l’homme le plus ou elle moins marin du monde. 

 Le loup de mer a le museau frais et rosé, la joue vermeille, l’œil ardent, la langue prompte, la cervelle petil-llante, la main leste, le pied léger. On s’aperçoit assez qu’il n’a que de lointains rapports avec le classique capitaine Sabord, vieux personnage de comédie et de roman, tradition menteuse, type démodé, bon à reléguer aux oubliettes avec les oncles d’Amérique, les tuteurs jaloux et les baillis de village. 

 Le loup de mer, grognard d’eau salée, brave comme un sabre, marin comme l’écoute du grand foc, franc et brutal, vrai bourru bienfaisant, dur-à-cuire modèle, batailleur, fumeur et buveur, n’existe plus qu’à l’état fabuleux ou dans certains mélodrames aquatiques, dont les bonshommes sont en carton pour mieux voguer, sans doute, sur des flots de toile peinte. 

 Le loup de mer n’en existe pas moins en France, il est notre contemporain et notre compatriote, a beaucoup plus séjourné sur la terre que sur l’onde et abonde surtout à Brest, où on le trouve en nombre qui varie selon les époques ou les ministères. 

 Il ne multiplie, en effet, qu’en vertu d’une ordonnance qui, comme la chaleur du soleil, fait éclore les candidats. 

 Le loup de mer se dirige aussitôt par le chemin de fer sur la ville et le port de Brest. Une fois là, il ne tarde pas à subir une transformation qui l’enchante, il revêt un paletot bleu à boutons ancrés et une casquette d’uniforme ; il s’empresse d’aller voir la mer et le vaisseau-école, achète et fume un cigare, jure trois fois par tribord, bâbord et sabord, puis se saisissant du bras d’un confrère connu ou inconnu, il se rend au café de la Marine, dont sa jeune voix fait retentir les échos durant trois jours consécutifs. 

 Le quatrième jour, le farouche carnivore, dans lequel on a reconnu l’élève du Tourville , du Duquesne , de l’Orion ou du Borda (peu importe le nom du vaisseau-école !) reçoit son ordre d’embarquement et disparaît du sol brestois. 

 Alors commencent ses études maritines ; chaque jour il retient quelques termes nouveaux de cette langue qu’il brûle de savoir et qu’il aime à estropier. Larguer, carguer, border, amarrer, ralinguer, voilà des verbes dont il use et abuse à toute heure ; il les emploie à chaque instant en attendant qu’il les comprenne. 

 Parmi les noms, il y en a trois qu’il affectionne particulièrement, savoir : ceux de câble, hauban et drisse, qui résument pour lui, durant les premières semaines, toute la science du maître d’équipage. Il est reconnu d’un commun accord, que tout cordage d’une grosseur extraordinaire est un câble, toute échelle de corde un hauban, toute manœuvre courante une drisse. Ces notions préliminaires sont heureuses et ravissantes pour le loup de mer. Bientôt il est capable de distinguer l’arrière de l’avant, et n’ignore plus le nom des mâts. Un mois encore, il citera sans trop se tromper tous ceux des vergues et des voiles. 

 Sur ces entrefaites, il apprend à faire le point et à calculer un angle horaire ; mais qu’il sache le binome, qu’il étudie le plan incliné, peu importe. Il passe ses récréations dans les hunes et sur les barres de perroquet et de cacatois, il s’affale par les galhaubans et les écoutes de huniers, il voltige de corde en corde, il est acrobate et funambule, il court dans la mâture, se suspend par les pieds et par les mains, et risque cent fois par jour de se rompre le cou. Dès qu’une vergue d’exercice est garnie, gréée et installée à quelques mètres au dessus du filet casse-tête, dès qu’il apprend à serrer une voile et à prendre un ris, il est heureux et fier. Plus ard, le maniement de l’aviron a pour lui des charmes, a barre du gouvernail est l’objet de son ambition. Six mois de réclusion à bord l’ont presque amariné ; qu’on e lâche à terre maintenant, – ce ne sera plus le fistau récemment sorti de l’œuf, débarquant de la diligence avec le vocabulaire des marins de Paris ; il n’a déjà olus le mal de mer ; il est habile aujourd’hui, et n’apoelle plus indistinctement vaisseau, un brig une cornette ou une gabare. Il sait, de par Willaumez, que Parisien est une injure et failli gars un terme de méoris. 

 Les deux années qu’il passe, en vertu des réglements actuels sur le vaisseau-école, le complètent et font de qui un modèle plus que parfait. Récemment décoré d’une aiguillette mi-partie soie et or, d’une casquette galonnée et d’un sabre gigantesque auquel il est amarré, et réciroquement, il vient d’être nommé aspirant de deuxième lasse, il a satisfait aux interrogatoires du jury de sortie. Soixante, quatre-vingts, cent de ses camarades attent comme lui le pavé de la ville. 

 Comme il fait beau les voir et les entendre ; quelle Itllure chicarde et débraillée ! quel aplomb, quelle assurance ! Dès le second jour, ils ont admirablement compris qu’une aiguillette d’élève de marine ne doit point tre agrafée et arrangée comme celle d’un gendarme, avec une symétrie militaire, mais bien en faubert, en aquet, négligemment, à la pendrille, en valdraguc, o’oilà le sublime de la fashion, le nec plus ultra du enre : 

 ...Un beau désordre est un effet de l’art 

 Celui-ci est ceint d’une banderole rouge ; 

 Celui-là coiffé d’un chapeau ciré à longs rubans ; 

 Cet autre a jugé à propos d’orner ses bottes d’éperon monstres, qu’il appelle ses amures de basses voiles 

 Un quatrième a acheté une pipe culottée avec laquell il se promène en fumant du caporal. 

 Mais on crie à l’exagération en invoquant les nom : de préfet maritime, de major de la marine. Trop sou vent, à vrai dire, les élans du loup de mer se trouven contenus par la police diurne du port ; mais le soir mais dans les quartiers tortueux où il se réfugie pai bandes chantantes à l’heure où les nuances de l’arc-en ciel se confondent dans une teinte blafarde, alors toutes les folies sont possibles ; il les exécute, et quoi que l’or ose dire, on restera toujours au-dessous de la vérité. 

 Critique qui voudra le costume et la robe de chambre proverbiale du jeune héros. – Au café de la marine toutes les tables sont envahies : 

 – Garçon ! du punch aux œufs, un poulet marengo et des Meringues ! – Garçon ! dix bavaroises au choco lat, de la galantine et du champagne ! – Garçon ! du rhum et des pots de crème ! 

 On ne se fait pas une idée des consommations étranges demandées dans une même soirée qui se prolonge souvent jusqu’au jour. 

 J’ai entendu, vers minuit, d’aimables loups de me qui achevaient de prendre du café au lait, commander le menu suivant : De la pâte de jujube, du civet de lièvre, de la gelée de coings et de l’aie. Une heure après, ils se firent servir : – Une soupe à l’oignon, du kirsch et des pralines. 

 Les loups de mer sont très-voraces et ne sont pas moins terribles. 

 Leur bande hurlante fait irruption au spectacle, siffle la première chanteuse qui a le tort d’avoir vingt-neuf ans, jette des couronnes à la Dugazon qui, à défaut de voix, possède une paire de beaux yeux, lance des marrons glacés à la tête du père noble, et brise une douzaine de quinquets en fuyant précipitamment de la salle, arce que l’officier-major et le commissaire do police nt jugé à propos d’intervenir. 

 Enfin, chacun reçoit une destination : les uns sont exsdiés au Sénégal ou au Brésil, les autres à Terre-Neuve aux Antilles. La masse est embarquée sur un navire ni part pour Toulon.. 

 En 1829, ce fut la frégate l’Aurore qui reçut cette estination ; elle emportait presque toute la promotion mes camarades. 

 Les habitants de Brest n’ont pas oublié qu’elle talonna ur la fameuse roche Mengam, s’y fit de graves avaries fut obligée de rentrer immédiatement au port. L’éeil pardonna contrairement à tous les exemples anté-) ieurs, à la grande surprise des vieux pilotes. 

 On s’abstiendra pour cette fois de peindre une fausse manœuvre après une saute de vent, les effets du coutant, du contre-courant et du remous, et enfin une scène se désordre mémorable à mille égards. A bord, se trouaient plus de cent élèves, provenant du vaisseau de Orion ou de la corvette d’instruction la Bayadère , étrangers aux usages maritimes, embarrassant les matelots, æs maîtres et les officiers, débutant fort mal, comme un voit, dans la navigation côtière. 

 Encore dix ans après, les élèves devenus officiers ne e rencontraient guère sans causer en riant de la triste quipée de l’Aurore, – dont je ne fus pas témoin, pour ma part, mais que j’ai entendu raconter si souvent que je pourrais, au besoin, entrer dans de plus minuieux détails. 

 Je faisais partie alors d’une petite escouade qui mérigerait bien un chapitre spécial ; ce chapitre sera réduit à peu de lignes : 

 Nous étions huit embarqués sur le brig l’Aigrette pour la station du Brésil. En arrivant à Rio-de-Janeiro, dix duels au moins étaient arrêtés et convenus entre nous. Cinq ou six se vidèrent dans toutes les règles, au sabre, à l’épée, au pistolet. 

 Charles de Pierremont n’eût pas gagné grand’chose à être de notre bande, car les plus pacifiques payèrent tribut au point d’honneur. – Par bonheur, du reste, les combattants en furent quittes pour des égratignures, Pierremont envia cependant notre sort en se voyant réuni au gros de la promotion par l’ajournement officiel de l’expédition de la corvette l’Embuscade. 

 Eglé sentit renaître toutes ses angoisses. 

 – L’Aurore achevait de se réparer, elle allait repartir ; Charles y serait encore avec Fargeolles et sans son ami Jules Renaud !... 

 Madame de Pierremont, qui avait toujours ignoré les sévices exercés contre son fils par le vétéran d’Angoulême, ne fut que médiocrement contrariée du changement de destination Sa douleur était de se séparer enfin de son pauvre enfant, et bien qu’elle eût prévu cette nécessité, bien qu’elle eût essayé de s’y préparer depuis longtemps, elle faiblissait à mesure qu’appnchait l’heure du départ. 

 Charles maintenant se montrait le plus ferme. C’était lui qui soutenait la résolution de sa mère ; – c’était lui qui consolait la malheureuse Eglé poursuivie par l’image de Fargeolles comme par un cauchemar. 

 – Ne crains rien, ma sœur, disait-il à sa compagne d’enfance qu’il avait coutume d’appeler ainsi, ma bonne Eglé, ne crains rien !... Je ne suis plus un écolier, un fistau ; je suis véritablement élève de marine, l’égal et le collègue de tous mes camarades. 

 – Le plus jeune et le plus faible toujours !... murmurait Eglé. 

 – L’âge et la force physique ne sont plus rien désormais. Je sais me conduire, sois tranquille !... On me respectera, ne te chagrine pas, je t’en prie. 

 – Mon Dieu !... comment ne serais-je pas au désespoir, mon cher Charles ? tu vas nous laisser seules ! Quand reviendras-tu de cette Méditerranée d’où les marins de Brest ont tant de peine à sortir ? 

 – Eglé, je t’en conjure, ne pleure plus ainsi ! Ne aut-il pas que j’accomplisse mes quatre ans de naviation pour passer enseigne ! Quand je serai officier, ois-tu, vous n’aurez plus besoin de travailler !... Cette espérance me rend si heureux et si fier !... 

 – Je voudrais travailler toute ma vie, dit la jeune fille, et ne te quitter jamais ! 

 – Un jour nous ne nous quitterons plus ; un jour rien ne pourra nous désunir ! murmura Charles en rougissant. 

 Eglé le regarda et le vit trembler auprès d’elle. Eglé Tougit à son tour. 

 Madame de Pierremont entra dans ce moment. 

 A leurs attitudes, elle devina le sens de leurs dermières paroles. 

 Un sourire maternel effleura ses lèvres, de douces larmes baignèrent ses paupières, et leur prenant une main à chacun : 

 – Aimez-vous fidèlement, aimez-vous chrétiennement, dit-elle. Tous trois nous n’avons qu’un désir et qu’un vœu. Unissons nos espérances, notre amour, nos prières, mes enfants. Soyez bénis par votre mère pour que Dieu vous conserve la pureté du cœur. 

 Eglé donna à Charles un anneau d’or qui avait appartenu à ses parents, Charles lui donna la bague d’alliance de son père. 

 Ensuite, ils n’osèrent plus s’appeler frère et sœur, ni se regarder sans rougir encore. 

 – Oui, mon Dieu ! murmura madame de Pierremont, pour une raison de plus, il faut que Charles s’éloigne, je le sens, mais son absence me déchire l’âme. Que le sacrifice s’accomplisse pourtant, car leur bonheur est à ce prix. 

 Tandis que dans le modeste intérieur de madame de Pierremont, ces fiançailles touchantes faisaient battre trois nobles cœurs, – dans les estaminets, les cafés do bas étage, les ruelles, les guinguettes et les bals publics, messieurs les élèves échappés au quasi-naufrage de l’ Aurore se livraient à tous les excès. 

 Le restaurateur Coquinot et le Petit-Jardin firent des recettes fabuleuses. 

 Tous les locatis de Brest furent mis sur les dents : les tirs au pistolet ne désemplissaient point ; on livrerait une bataille navale avec la poudre que consommèrent ces amiraux en herbe. Les jeunes loups de mer ne se refusaient rien, et s’accordaient même des plaisirs fort extraordinaires. – Ils essayaient de mettre en action toutes les fantasques chimères qu’ils avaient imaginées durant les récréations du vaisseau-école. 

 Le grade définitif d’élève de deuxième classe n’était. pas seulement à leurs yeux une position dans le monde, ce vœu commun à tous les adolescents ; c’était la liberté, le commencement d’une existence incomparable ; avec lui allait se réaliser un avenir riche d’épisodes enivrants . 

 L’épithète est ici fort à sa place et ne devra pas être tout à fait prise au figuré. 

 La teinture des notions pratiques acquises à l’école de marine est loin de diminuer la haute opinion que les élèves débutants se forment de leur métier. La – moindre manœuvre leur offre un vif attrait ; ils ont le feu sacré de l’apprenti, et méritent, en ce sens, de sincères éloges. Ils trouvent adorable un certain jargon technique, naïve parodie du vrai langage des marins que j’ai pris à tâche, dans un livre spécial, de défendre contre la qualification d’argot inintelligible et barbare. 

 En 1828, un poignard à manche de nacre faisait les délices de l’élève de deuxième classe, qui avait aussi le droit de porter l’épée pour varier ses plaisirs ; – depuis 1837, il est attaché, à un long sabre dont il est aussi fier que du bâton de maréchal. 

 La République a rendu aux élèves de la marine le nom d’ aspirants qu’ils portaient sous l’Empire ; la Restauration leur avait rendu celui d’élèves qui remonte à l’ordonnance de 1786, avant laquelle on les désignait sous les noms de gardes du pavillon-amiral et de gardes de la marine encore usités dans les nations du Midi. En Angleterre et aux Etats-Unis, l’élève porte le nom de midshipman pour indiquer sa posiLion mitoyenne entre l’état-major et l’équipage. 

 En leur rendant le titre d’ aspirants , qui les dépeint d’un trait, la République a bien mérité des élèves. Elle les a débarrassés d’un nom de grade mal sonnant qui se rapproche par trop du mot écolier. 

 Ecolier ! Il n’est pas pour l’élève de plus sanglante injure ; écolier, lui !..... A seize ou dix-huit ans, n’a-t-on pas la science infuse ? 

 En 1843, me trouvant à Brest, je faillis être lapidé par une division de l’école navale, pour avoir écrit quelque part sur le loup de mer ce que je répète ici. 

 Au risque de courir les mêmes dangers, je dirai ce que nous étions et ce que seront toujours, je le crois bien, les aspirants au grade d’enseigne de vaisseau. 

 L’aspirant de seconde classe se croit à une telle distance du collège, qu’il hausse les épaules quand on le lui rappelle, et grossit sa voix d’un ton de menace au seul nom de maître d’étude. – « Je voudrais bien, dit-il, en voir venir un maintenant pour lui faire tour mort et demi-clef sur la barre du cou. » 

 S’il n’était dans la marine, il serait en rhétorique ou en philosophie ; il entretient une correspondance suivie avec des condisciples qui donnent lecture publique de sa prose d’outre-mer dans la salle des récréations ; son nom fait encore retentir les échos classiques pendant trois révolutions scolaires : dans la cour des petits, il est vénéré comme un héros antique ; les grands s’honorent d’avoir été ses camarades ; cependant, le seul mot d’écolier l’offense profondément. 

 – Eh bien ! malgré cela, qu’est-il réellement ? – écolier, rien de plus ; – écolier, il faut le dire, et par son apprentissage, et par les roueries nombreuses auxquelles il s’applique pour esquiver une corvée comme jadis une classe. Il en est toujours à faire l’école buissonnière, descend à terre en contrebande, se cache pour dormir pendant son quart, et tient constamment en réserve quelque hardi mensonge tout prêt à conter à l’officier de service, comme autrefois à son professeur. 

 – Ecolier, non-seulement à bord du vaisseau-école, mais encore à bord du navire de guerre, où il fait le service d’aspirant. Ainsi, par exemple, un seul des élèves, à tour de rôle, broche le calcul astronomique ; tous les autres le copient avec quelques minutes de différence, et vont le remettre au commandant en second. 

 Malgré le prestige dont l’officier de marine leur paraissait entouré d’abord, les aspirants ne tardent pas à se mettre en hostilité permanente avec toutes les épaulettes du navire. Le lieutenant chargé du détail est surtout l’objet de leur animosité : c’est le censeur impitoyable, le vampire ennemi de leur repos. A les entendre, il n’accorde la permission d’aller à terre, et son dernier mot est toujours la fosse aux lions , c’est-à-dire les arrêts dans un réduit obscur où fort souvent il est défendu au prisonnier de garder de la lumière, et où il n’est pas permis à ses collègues de venir le visiter. L’infortuné Daniel n’a pas même la ressource de s’y promener de long en large, faute d’espace, et n’ose y fumer la pipe ; car ce serait un crime de lèse-consigne au premier chef. 

 L’accident de l ’Aurore livrait le pavé de Brest à mes anciens camarades ; on ne rencontrait qu’aiguillettes mi-partie bleu et or, que poignards à manche de nacre, que casquettes à la Robin-des-Bois, – genre de coiffure qui a complétement disparu après avoir fait fureur contemporainement aux gants bleus. 

 Fargeolles imaginait chaque jour quelques bonnes farces nouvelles ou anciennes. 

 Combien d’enseignes de marchands furent déplacées et changées pendant la nuit ; combien de facétieux qui-qproquos résultèrent de ces permutations ; combien de paisibles propriétaires furent brusquement réveillés par les questions les plus impertinentes ; quelles étranges visites se permirent souvent les mauvais plaisants de l’école !... Ils s’attaquaient à tout le monde ; ils devenaient l’effroi des commères de tous les quartiers. La salle de spectacle fut envahie ; le tumulte augmentait ) chaque soir. 

 Les élèves en chirurgie et les surnuméraires de l’administration prirent bientôt part à leurs festins, punchs, concerts et charivaris. La turbulente légion se recrutait ainsi ; son audace allait croissant. 

 Les choses en vinrent au point que des réclamations sans nombre assaillirent l’autorité. Brest se plaignit de la promotion d’elèves comme d’une huitième plaie d’Egypte. 

 Au grand regret des propriétaires du Petit-Jardin et du restaurateur Coquinot, le préfet maritime décida que ces messieurs seraient recasernés à bord du vaisseau, en attendant la fin des réparations de l’Aurore. 

 Fargeolles jeta feu et flammes, Fargeolles se permit d’être insolent envers les adjudants de l ’Orion ; il goûta pour la dernière fois les charmes du cachot. Il y était entré le premier, il en sortit le dernier, ayant reconquis, par ses exploits à terre, toute la popularité dont il avait joui comme vétéran des vétérans. 

 Charles ne connut pas les rigueurs du second embarquement, qui fut d’assez courte durée, car l ’Auror e se trouva prête cinq ou six jours après. L’instant des adieux arriva enfin. 

 La dernière chaloupe attendait au quai. Charles, cette fois, n’y fut pas reconduit par sa mère et sa cousine ; elles n’en eurent point la force ou peut-être craignirent-elles de laisser déborder publiquement une douleur trop peu comprise dans les ports pour n’y être pas ridicule. 

 L’habitude des longues séparations fait que les parents eux-mêmes voient partir leurs enfants avec une sort d’insouciance au moins apparente. – Madame de Pier remont ne voulut pas se faire remarquer. Ce fut don dans l’intérieur de la maison que Charles reçut la der nière bénédiction et le dernier baiser de sa mère, – qu’il pressa pour la dernière fois entre ses bras sa com pagne d’enfance, désormais sa fiancée. 

 Leur avenir était voilé par leurs larmes, assombri pa leurs craintes. Les plus tristes jours de leur passé leu paraissaient à jamais regrettables. 

 Charles partait. Il partait en pleurant, pour aller s mêler à la cohue indifférente de ces joyeux tapageur auxquels il ressemblait si peu. Madame de Pierremor sentit renaître tous ses cruels pressentiments : 

 – Plût à Dieu, dit-elle alors, qu’il ne fût pas dans marine ! 

 Elle se souvenait, hélas ! du moment où elle ava reçu les derniers adieux du père de Charles. Son cœur saignait. L’accent de ses paroles fut amer. 

 Eglé tressaillit et ferma les yeux. 

 L’heure sonna ; le coup de canon de partance rete tit : 

 – Adieu, ma mère ! adieu, Eglé !... murmura Charl d’une voix étouffée. 

 Puis il disparut en courant. 

 La triste veuve et sa fille d’adoption se jetèrent à g noux. 

 Elles récitèrent en sanglotant la prière des voyageui 

 Moins d’une heure après, elles virent la frégate l’A rore s’élancer dans le goulet de Brest. Elles la suivire d’un regard attentif jusqu’au moment où une pointe terre la leur cacha tout à fait. 

 Muettes, immobiles, la main dans la main, elles s’essuyaient les yeux sans oser rompre le silence. 

 A la fin, madame de Pierremont dit d’une voix ent coupée : 

 – Charles !... Charles !... mon Dieu ! reverrai-je jamais mon fils Charles ? 

 Eglé, frappée par le sens sinistre de ces paroles, poussa un cri déchirant et s’évanouit. 

 Au même moment le plus jeune des élèves de la promotion perdait de vue sa ville natale, et retenait ses pleurs de crainte d’être raillé par un groupe de farceurs qui riaient aux plaisants propos d’Emile Fargeolles le vétéran : 

 – C’est à Toulon, les amis, que nous ferons nos farces tout à notre aise, disait-il. Foin pour Brest ! On vous y traite en collégiens ! Merci !... A-t-on jamais vu remettre à bord de l ’Orion une promotion d’élèves de deuxième, définitivement admis par dépêche ministérielle !... Si j’avais tenu le préfet maritime dans un petit coin incognito, comme par exemple dans l’impasse des Sept-Saints il aurait dansé une sarabande sans musique un peu distingu��e ! 

 – Le préfet ! interrompit Sergette, l’un des auditeurs. 

 – Naïf jouvencel, reprit Fargeolles, j’ai dit incognito ; traduction libre : sans papa, sans maman, sans chandelles, dans un trou noir comme un four éteint. Parlons de Toulon !... Je vais en faire voir de toutes les couleurs à ces chers mocos de Mocotie : – « Hé ! moco ! qué voas diraye . » 

 Fargeolles grasseyait, lâchait quelques mots de patois, gesticulait, en fumant un cigare à paille, avec le chic d’un vétéran accompli. 

 Tout cela était fort drôle, en vérité !... 

 Mais le cœur de Charles disait encore : 

 – Adieu ! ma mère. Ma bonne et tendre Eglé, adieu !... Adieu celle que j’aime !... L’absence a commencé, et, avec l’absence, mon malheur ! La terre s’efface ! Ad ieu !... 

 La traversée de Brest à Toulon ne fut marquée par aucun incident de quelque importance. Fargeolles taquinait bien, de temps à autre Charles de Pierremont, mais non avec l’horrible persévérance qu’il y avait mise pendant les premiers mois de séjour à bord du vaisseau-école. 

 A Brest, le véléran s’étant trouvé en antagonisme avec divers farceurs jaloux de ses succès, il s’en prenait maintenant à ses rivaux, et avait fort à faire pour conserver le premier rang. Ses bouffonneries, rarement inoffensives, lui attirèrent des querelles sans nombre. 

 Charles dut à ces misérables circonstances le bonheur d’être laissé en paix. Il retrouvait, du reste, sur l ’Aurore, la coterie bienveillante de Jules Renaud, et l’appui moral de certains élèves provenant de la corvette d’instruction la Bayadère prompts à le protéger par inimitié pour Fargeolles, leur ancien camarade d’Angoulême. 

 Bref, on arriva enfin à Toulon. 

 Et aussitôt les passagers de l ’Aurore furent répartis sur les bâtiments de l’escadre. 

 La plupart des élèves expédièrent à leurs familles des lettres surchargées de termes techniques et louablement inintelligibles. 

 On peut établir un rapport de plus entre l’élève de seconde classe et l’écolier, en comparant leur style épistolaire également pédantesque. Une prodigalité étudiée de termes maritimes remplace l’abus des fleurs de rhétorique, une locution du gaillard d’avant est substituée à une citation d’Horace, et si la date du réthoricien est agréablement traduite en ides et calendes, celle de l’aspirant a l’avantage de préciser les degrés et minutes de longitude et latitude par lesquels il a écrit sa première lettre. Un dictionnaire de marine à la main, on aura mille peines à interpréter le sens de sa prose. 

 Une famille parisienne doit éprouver de bien douces émotions et surtout être bien fixée sur les aventures d’un fils parti de Brest pour Toulon, lorsqu’elle lit : 

 A bord de la frégate l’ Aurore, le 20 octobre 1838 ; en mer, par le 42 o 35’ de latitude nord et 3 o 13’ de longitude est 

 « Mes chers parents, 

 « Nous avons largué notre corps mort en rade de Brest par une brise d’amont carabinée qui n’a pas démarré de huit jours ; aussi avons-nous embraqué une fameuse touée de route en commençant ; mais quand il a fallu mettre le cap sur le détroit, la frégate avait beau courir bord sur bord, elle ne faisait que tanguer et canarder. Alors, on a pris la cape qui fort heureusement n’a duré que deux fois vingt-quatre heures. Hier, nous portions bonnettes et cacatois, et filions lestement vers Toulon, où j’aurais déjà pris mes relèvements, sans la rencontre d’un vapeur de l’Etat qui nous a hélé de mettre en panne et a stopé en même temps. 

 « Il vient de remettre des plis secrets au commandant : quelle allure allons-nous prendre maintenant, 1 comment éventerons-nous ? je suis fâché de ne pouvoir vous en instruire ; vous comprendrez sans peine que j’ignore de quelle manière nous courrons quand on aura fait servir. Je profite de l’occasion de ce bâtiment qui demain sera bord à quai, et vous écrirai plus longuement dès que nous aurons jeté un pied d’ancre n’importe où. 

 « En attendant, veuillez dire à Louis que je suis toujours son matelot de bâbord, et à Charlotte que je n’oublie pas ma promesse, je saurai gouverner de manière à lui rapporter de l’essence de rose, pourvu seulement que nous allions dans le Levant. 

 « Recevez, etc. 

 La mère du jeune aspirant, fort inquiète d’un tel cataclysme de mots inconnus, court en demander la traduction aux bureaux de la France maritime ou du Moniteur de la flotte ; elle y sera tranquillisée. 

 Charles ne puisa pas ses inspirations dans le vocabulaire nautique. 

 « Ma chère maman, ma chère Eglé, je ne veux pas perdre un instant pour dissiper vos inquiétudes, écrivait-il. Notre voyage a été moins pénible que je ne le craignais. Je n’ai presque pas souffert d’un gros temps qui nous a assaillis à la hauteur du détroit de Gibraltar. Mais, si je n’ai pas été trop éprouvé par la mer, je l’ai été bien cruellement par l’absence et la séparation. Je voudrais bien ne pas vous dire cela, mais je ne puis vous le cacher ; mon cœur a besoin de s’ouvrir à celles qui m’aiment. Il est des instants, ma mère, où j’ai peur de n’être pas fait comme les autres hommes. Je tremble, je rougis en me comparant à mes camarades. Je m’attriste au spectacle de leur insouciante gaieté. Ils ont pourtant des mères et des sœurs ; ils les aiment sans doute, ils sont aimés aussi. Où puisent-ils donc cet oubli joyeux qui les berce, cette folle impétuosité qui les distrait ?... voilà ce qui m’effraye et me décourage. – La dureté de cœur est-elle donc nécessaire au marin ? Dois-je regretter de vous aimer comme je vous aime ?... Oh ! non, jamais ! S’il était possible de vous aimer davantage, je ne craindrais pas d’augmenter ma douleur, pourvu que mon amour pour vous augmentât avec elle. 

 « Mais je réfléchis ensuite qu’aucun d’eux n’a une mère aussi tendre que la mienne, une sœur aussi dévouée ; et je conçois leur indifférence, je l’excuse même, en bénissant le ciel qui m’a donné la meilleure des mères, la plus aimante des amies d’enfance. 

 « Eglé, chère Eglé, ma compagne dans le passé, mon espoir de bonheur pour l’avenir, aucun de ces heureux garçons n’a dans le cœur un amour comme celui qui fait tour à tour mes tourments et mes délices. 

 « Oh ! non ! mille fois non ! je ne voudrais pas pour tous les biens du monde échanger contre leur légèreté satisfaite, cette mélancolie suave qui m’inonde l’âme toutes les fois que ma pensée décrit le cercle du temps. 

 Votre vie, ma douce Eglé, a été marquée par de terrioles jours de deuil, par d’amères douleurs, – et mainenant encore nous sommes dans une période cruelle : je labeur ingrat pour vous, l’exil pour moi, la séparation pour nous tous ; – mais aussi combien de beaux jours nous avons passés ensemble et quelles radieuses espéances brillent sur notre avenir. 

 « Je suis triste, ma chère mère ; Eglé, ma douce Eglé, e suis triste ; mais je chéris ma tristesse, je ne suis oas malheureux. 

 « A bord de l’ Aurore . Au moment où mon isolement dans la foule indifférente m’accablait le plus, je n’avais gu’à me rappeler le but sacré de mes travaux, la récomense que me réservent vos cœurs, pour recouvrer mon énergie. Il me semblait aussitôt, ma mère que j’étais le plus brave et le plus fort. 

 « Je veux avoir toujours présents à la mémoire vos paroles affectueuses, vos conseils, vos leçons, – toujours ton doux et timide regard d’adieu, mon Eglé, ma fiancée !... – 

 « C’est ainsi que j’allégerai ma peine en augmentant ma force et mon amour. 

 « Et puis je sais que vous priez pour moi chaque jour, ô ma bonne mère, ô ma fiancée. 

 « Fiancée ; !... avec quelle joie j’écris ce joli mot que mes lèvres n’osaient prononcer à Brest. Tu le liras, Eglé ; tu ne l’as pas entendu dans ma bouche ; je voulais bien t’appeler ainsi, mais j’étais devenu timide auprès de toi. A peine avais-je l’audace de lever les yeux sur tes yeux. 

 « Moi, Charles, hier encore pauvre écolier, avoir une fiancée !... T’avoir pour fiancée, toi, ma chère Eglé !... Vous concevez, ma bonne mère, que je ne parle à personne de ce bonheur qui ressemble à un rêve. 

 « Si Jules Renaud était avec moi !... il saurait tout !... Mais il n’y a qu’un Jules Renaud. Il est en mer sans doute avec la Brillante ; – moi j’arrive à Toulon et suis déjà placé sur la frégate la Thétis. 

 « Ce matin, avant toutes choses, je me suis rendu à bord où j’ai fait la connaissance de mes nouveaux camarades, la plupart élèves de première classe, qui recevront bientôt leurs nominations d’enseignes. Ils ne me déplaisent pas. 

 « Notre promotion n’a fourni que trois élèves à la frégate, Montaix, Sergette et moi. 

 « Montaix et Sergette sont d’assez bons enfants, avec qui je vivais en parfaite intelligence à l’école de marine. 

 « Quant à nos autres compagnons de l’ Aurore , ils sont dispersés sur les autres bâtiments de l’escadre, fort nombreuse en ce moment. » 

 – Enfin ! ppnsa Eglé avec joie, lorsque cette lettre ut lue à Brest ; enfin il n’est plus avec Fargeolles ! 

 La plus cruelle appréhension de la jeune fille se disipait, elle semblait reprendre vie. Jusque-là elle était estée languissante sous l’impression d’une indicible ristesse : souvent son état avait alarmé madame de ierremont, mais, en apprenant que Charles était enfin élivré de son ennemi, Eglé recouvra l’espérance. 

 Bientôt elle se remit à l’ouvrage avec une ardeur exraordinaire. Jamais elle n’avait été si avare des moindres instants ; à peine prenait-elle le temps nécessaire u repos. Levée avant le jour, elle prolongeait sa tâche ien longtemps après l’heure du sommeil. 

 Jamais l’ouvrage ne manquait chez madame de Pieremont, qui avait la clientèle de presque tous les vieux fficiers de marine. Eglé ne voulait plus que sa tante efusât aucune commande. 

 – Tu te fatigues trop, mon enfant, lui dit un soir la mère de Charles. 

 – Me suis-je jamais mieux portée ? répondit la jeune lingère en souriant. 

 Elle était rose et fraîche, la trace des larmes avait disparu, elle était heureuse de presser son aiguille qui accomplissait des miracles de vitesse. Eglé apportait à on travail une attention scrupuleuse ; jamais une fâheuse distraction ne l’obligeait à recommencer. C’était merveille, en vérité, de la voir à l’œuvre. 

 – Ta santé est bonne, j’en conviens, reprit madame de Pierremont, mais j’ai peur de tes excès de zèle. 

 – Ils n’auront qu’un temps, ma chère tante, murmura Eglé en rougissant. Puis laissant son ouvrage, elle passa les bras autour du cou de la noble veuve : – C’est que j’ai un petit secret, dit-elle tout bas. 

 – Un secret, pour moi ! répondit madame de Pierremont en lui donnant un baiser maternel. 

 – Pour vous, ma tante, pas tout à fait. mais pour lui !... Promettez-moi de ne pas le lui écrire. 

 – Je te devine, Eglé, il s’agit d’une surprise. 

 – Je veux lui donner son aiguillette d’or. Je veux la gagner par mon travail, comme il l’aura gagnée par sa bonne conduite. Nous n’avons qu’une pensée, nous n’avons qu’un cœur, n’est-ce pas ? Le jour où il sera nommé élève de première classe, je veux qu’il reçoive l’aiguillette d’or que je lui enverrai... mais gardez-m’en le secret, au moin!...!. 

 Madame de Pierremont était émue ; ce fut en essuyant une douce larme qu’elle dit à demi-voix : 

 – Petite méchante, vous voulez avoir ce plaisir-là toute seule ! 

 – Toute seule, je vous prie ! Toute seule, permettez-le moi ! 

 – Pourvu que tu ne te fatigues pas trop, ma chère enfant. 

 Chaque semaine, dans une jolie bourse de perles, que Charles lui avait donnée autrefois, Eglé mettait le modeste fruit de ses épargnes, chaque semaine elle voyait grossir son petit trésor avec une joie qui charmait madame de Pierremont. 

 La mère de Charles se sentait moins triste en admirant la constance de ces efforts ; Eglé paraissait si contente, et trouvait le temps si court : c’est qu’en moins de dix mois il fallait économiser la somme énorme de soixante ou quatre-vingts francs. 

 Le travail nous a été imposé comme un châtiment, mais Dieu a voulu qu’il portât sa consolation avec lui. Aussi, malheur à quiconque s’affranchit de la dure loi du travail. Ses plaisirs seront sans saveur, ses peines seront plus amères, l’ennui le dévorera, la gangrène du vice s’attachera bientôt à sa plaie ouverte par l’oisiveté. Riche, il succombera sous le fardeau et marchera de la débauche au suicide ; pauvre, il deviendra la proie de la misère, de l’envie, de la haine, compagnes obligées de la paresse ; il tombera dans l’égoût du crime, et si le bagne ne le recueille pas, il vivra pour la terreur de ses concitoyens. 

 La paresse est l’origine de toutes nos révolutions, la cause unique de tous nos malheurs. Ah ! s’il pouvait être permis de construire des barricades, à la condition expresse d’en reconstruire tous les jours, tous les jours, nos concitoyens barricadeurs trouveraient le métier si pénible qu’ils n’en voudraient faire jamais. Malheureusement, on vit six mois sans travail – aux frais et dépens d’autrui, – après chaque triomphe de barricade ; pour de tels loisirs, on peut bien se donner la peine de remuer quelques pavés. 

 Le travail rendait à Eglé la paix de l’âme. Sans le travail et le doux espoir qu’il faisait naître dans son cœur, les heures de l’absenee lui eussent paru trop longues : elles les trouvait trop courtes, grâce au traail. 

 Elle n’abandonnait l’ouvrage avec empressement que pour ajouter au bas des lettres de madame de Pierremont un petit nombre de lignes destinées à être couvertes de baisers et de larmes par son jeune fiancé. 

 « Sans cesse celle qui t’aime pense à toi en travaillant. Nous sommes heureuses, nous, pauvres femmes, d’avoir des travaux qui ne nous empêchent jamais d’écouter ce que nous dit le cœur. » 

 Une autre fois Eglé écrivait : 

 « Ton amour, mon bon Charles, ravit d’espoir ta iancée. Ta fiancée !.. . Merci pour ce nom charmant que tu me donnes. A ton retour, mon Charles, si tu n’oses pas encore me le faire entendre tout haut, tu me le diras à l’oreille. Et puis, je suis la plus hardie, moi ; je te donnerai l’exemple, sois tranquille, mon iancé !... », 

 Un jour qu’Eglé devait fermer et cacheter la lett elle profita de l’occasion pour écrire : 

 « Mon cher Charles, 

 « Quand tu partis avec l ’Aurore , je me mourai songer que tu étais sans ami sur le même navire c ton persécuteur d’autrefois. Du jour où j’appris vous n’étiez plus ensemble, je fus sauvée ; j’ai retro aussitôt la force d’espérer avec amour, c’est-à-d de vivre pour toi ! Adieu !... adieu » 

 Lorsque la lettre qui se terminait ainsi fut rem au jeune élève, la Thétis , était de retour à Toul après une assez longue croisière dans la Méditerran 

 Eglé se mourait, mon Dieu ! à la seule pensée de savoir à bord de l ’Aurore avec Fargeolles !... murm Charles en tremblant, Malheureuse Eglé. Oh dés mais, je serai forcé de lui cacher ce qui me men ici, elle souffrirait trop si elle connaissait la vérité. 

 Charles était violemment ému cependant au bout quelques instants, il rompit le. cachet d’une secor lettre dont le ton contrastait avec le style grave madame de Pierremont et les élans de sensibilité de jeune fille. Ce n’est pas pourtant que le cœur y ma quât. La lettre était du brave Jules Renaud. Il racont en riant les grandes navigations, avenLures et traver de la corvette la Brillante partie de Rochefort, vers fin de 1829, pour les Antilles françaises. Il entrait da une foule de détails sur le capitaine, les officiers et élèves de son bord, et ne négligeait pas le lieuten de vaisseau Labranche, protecteur avéré d’En Fargeolles : 

 « Bizarre original, disait Jules, auprès de qui rémie serait un loustic de caserne ! Figure-toi, m cher Pierremont, un homme qui ne se déride jama qui ne cause pas, ne parle guère et ne s’occupe absolument que de son service. Voilà mon chef de quart. J’ai eu, ma foi, une peur du diable, en me voyant placé sous les ordres directs et permanents d’un pareil Père Sournois. Mais, tout compte fait, je ne me plains pas de lui. Malgré sa rudesse, il est même assez indulgent. On le redoute à cause de sa mine rébarbative ; on le prendrait vraiment pour un scélérat ; on jurerait qu’il a dû commettre quelque crime, et cependant on est forcé de l’estimer, tant il est scrupuleux à remplir ses devoirs. Notre Fargeolles, son cher pupille, ne lui ressemble guère. 

 « Hâte-toi de m’écrire, mon excellent ami ; un mot de toi me ravira en extase sur un Lamentin quelcon-– que. Tu sais ou tu ne sais pas que le Lamentin est le Sinaï de la Martinique. Il nous envoie régulièrement chaque jour cinq ou six grains avec accompagnement de rafraîchissements aquatiques. Vive la limonade !... 

 « Voyons ! Que fabriquez-vous dans la Méditerranée ? Tous les matins, mon cher Pierremont, il me prend des envies de me pendre !... Comment ! on arme une escadre pour aller punir Alger, et moi, Jules Renaud, je n’en suis pas !... Je mangerai tranquillement des avocats, des bananes et des goyaves dans l’Ile aux maringoins ; je me coloniserai de plus en plus ; je passerai maître en l’art de paglhe r sans r et de bayhaouiner eghéole !... Un nouveau Duquesnes mettra les Algériens à croix ou pile, et moi, ton ami, je boirai du sangris chez maman Titine, fille de grand’maman Lolotte et mère de Calipso ! Cette pensée m’humilie et me désespère. Je maudis la Brillante , et voudrais pour un empire être tout bonnement parti avec l ’Aurore. » 

 » Nota Bene. Maman Titine est notre blanchisseuse, une vieille mulâtresse dont la lèvre inférieure pèse bien trois hectogrammes ; grand’maman Lolotle, un peu plus foncée en couleur, blanchissait, il y a vingt ans, nos commandant et samiraux actuels ; Calypso, une bonne dondon, décrasse nos chemises à grands coups cailloux et les déchire par la même occasion. La Mart nique est le tombeau des cols et chemisettes. Calyp fabrique les cigares avec un talent supérieur ; ce cum n’est pas défendu. Nous avons dans la station d contre-maîtres qui, si elle n’était un dragon de ver exclusivement fidèle à mademoiselle Emma Dégalet, fille de lait, se disputeraient la main de l’enchant resse. J’allais écrire sa blanche main ; mais je me su retenu à temps. Tout le savon de Marseille n’a pu ôt à ses paumes la couleur du cigare, vulgariter bout nègre, quelle confectionne avec tant de chic. 

 « Chez maman Titine on rit beaucoup, et l’on s’amuse à la bonne franquette ; nous sommes, en outr fort bien accueillis par plusieurs familles très-aimable En dépit de l’expédition d’Alger, je remets donc, ch que jour, au lendemain mes sombres projets de dése poir. De lendemain en lendemain, j’espère bien fin par me pendre à ton cou, mon cher Pierremont.] provisoirement, je te serre fraternellement la main. 

 « JULES RENAUD. » 

 Le bâtiment qui porta cette leltre en Europe, en po tait une aussi pour Fargeolles qui la reçut à Toulo au moment où il présidait à un punch d’aspirants. l’ouvrit, la parcourut des yeux et s’écria aussitôt : 

 – Ecoutez, messieurs ! voici pour quarante sous plaisir, timbre de la poste, valeur reçue comptan pays d’outre-mer !... Je suis trop bon camarade pour pas vous en faire part ! 

 Trois litres d’eau-de-vie flambaient dans une vaste Trine fournie par l’estimable mère Barbe Barbachu, hôtesse d’Emile Fargeolles. 

 L’ex-vétéran d’Angoulême fêtait, ce soir-là, ses anens et nouveaux camarades, parmi lesquels figuraient, tre autres, Montaix et Sergette, de la frégate la étis. 

 A quoi bon décrire la chambre garnie qui servait de lle de réception, l’atmosphère nuageuse de cette ambre, les groupes des bruyants chevaliers de la dble ronde, et les siéges assez rares sur lesquels ils aient le loisir de s’entasser. Madame Barbe Barbanu, de gracieuse mémoire, toussa pendant une heure ente-cinq minutes, pour avoir eu l’imprudence de orter elle-même à Fargeolles l’épître qui faisait caintenant les délices des invités, en concurrence avec I punch, et les pipes de rigueur, et les chansons de rconstance. Fargeolles, il est vrai, avait contraint son hôtesse à accepter une tasse du liquide fumant, si bien qu’elle se brûla, avala de travers et crut avoir le feu dans le corps. 

 A la lueur de la flamme bleuâtre, le vétéran déclamait ces mots : 

 « Mon cher Emile, te voici donc enfin élève de marine !... » – Cher Emile, ajouta Fargeolles c’est touchant ! Je suis le cher Emile de ce monsieur, à ce qu’il paraît. Parole d’honneur ! je ne m’en doutais guère. 

 – Mais de qui parles-tu donc ? s’écrièrent plusieurs des invités. 

 – De qui, quoi, qu’est-ce ? reprit l’amphitryon. Et qui pourrait m’appeler son cher Emile, et me féliciter d’être enfi n. l’ enfin est joli ! élève de marine de seconde espèce ! Qui ? dis-je, si ce n’est Branchu de la Branche Brancharde Branchon Branchette des Branchonnières Brancheuses ?... Mossieu Labranche, lieutenant des vaisseaux du roi, Mossieu Labranche, qui s’imagine de me mcntoriser ; je lui ficherai du Télémaque ; il n’a qu’à venir me tutoyer de près. 

 Il me semblait dit Montaix, que ce monsieur Labranche était ton parent. 

 – Montaix, tout le monde sait que tu es un espoir de la marine ; mais ceci ne prouve pas que je tienne par le moindre rameau aux branches de l’arbre généalogique de messire Branchet de la Branche Branchue. Je ne suis pas plus son parent que celui du grand Mongol. Aussi, je veux m’amuser pour les quarante sous que me coûte sa chienne de lettre. 

 – Continue, Fargeolles, on t’écoute. 

 – « Elève de marine ! » reprit Fargeolles. Beau grade, ma foi ! Quarante francs d’appointements, moins le trois pour cent. Et l’on ne dira pas que je fais des folies, si je paye m’ ame Barbachu. sur mes économies ! 

 Le chœur répéta, en hurlant, sur l’air de la dame Blanche : 

 – Quarante francs d’appointements ! etc. 

 – Holà ! hé !... interrompit tout à coup l’éloquent mile Fargeolles, écoutez donc, messieurs, madame arbe Barbachu qui tousse comme une machine à peur ! 

 . IL’infortunée logeuse descendait l’escalier en se délirant la gorge ; elle en pleurait. 

 : – Le punch serait-il contraire à la santé des Barbanu, en général, ou de la mère Barbachu en particu-? Voilà la question ! 

 – Doucement, Fargeolles, s’écria Sergette, nous en mmes toujours à la lettre de ton mossieu Labranotte. 

 – Labranchotte me plaît ; j’adopte Labranchotte, rime avec crotte, culotte et carotte ; aussi bien sa titre m’est arrivée à propos de botte !... Mais écoutez onc madame Barbachu, on l’entend du rez-de-chaus-! Messieurs, un verre de punch à la santé de amour Barbachu. 

 On trinqua, on but, et sur la proposition de Bertaut, un des anciens du vétéran d’Angoulême, la mère arbe Barbachu fut chantée à l’unanimité, sinon à mnisson, sur un air de carnaval fort connu. Le début 

 haut style fut modifié en cette circonstance par spirituel Fargeolles, qui entonna : 

 Du plomb foudu ? 

 Vous toussez si dru, 

 Il vous faudra du 

 J’en suis ému ! 

 Hu ! hu ! 

 Et le chorus d’applaudir en répétant : 

 La colère qu’éprouvait la malheureuse hôtesse, en s’entendant chansonner ne contribua pas à calmer sa toux : 

 – Mais, dit Fargeolles, le premier couplet n’ayant pas suffisamment opéré, je passe au second. 

 – Approuvé ! fit la galerie. 

 Chez Barbachu, 

 Maison Barbachu, 

 Tant de Barbachus 

 Qu’on est ému ! 

 Hu ! hu ! 

 La Barbachu !... 

 – Troisième couplet, suite du précédent : 

 Ces Barbachus 

 Remplis de vertus 

 De beaux malotrus 

 On n’y tient plus !... 

 Hu ! hu ! 

 Les Barbachus ! 

 – Mais elle tousse toujours, cette pauvre chèvre m’ame Barbachu ; son carlin s’en mêle, son chat miaule, son perroquet siffle. Messieurs, ces accords m’attendrissent. Passons du grave au doux, de la musique à la littérature, du Barbachu au Labranchu. 

 Au milieu du plus affreux vacarme, Fargeolles rouwrit la lettre de son sévère mentor. 

 « J’ai appris avec une bien vive émotion que tu as subi un excellent examen, et que tu es l’un des premiers. » 

 Le silence s’était rétabli ; Fargeolles lisait en ricanant. [La lettre de M. Labranche paraissait le comble du ridicule, tant le lecteur mettait d’emphase dans son débit. 

 « Tu ne peux ignorer, mon enfant, que je te porte rune affection paternelle ; continue, je t’en conjure, à t’en rendre digne par tes travaux, ton zèle, ta conduite régulière, et ton obéissance surtout !... » 

 – Eh bien ! comment trouvez-vous mon ours pédant ?.. 

 Que c’est agréable de donner deux francs pour un tel chef-d’œuvre ?... J’ouvre une souscription, mes amis ; vous me dédommagerez de cette dépense affreuse. Sur quarante francs d’appointements, donnez donc quarante sous au facteur qui vous apporte de si belle prose. 

 « Ne te range plus parmi les frondeurs, mon cher Emile. Evite les querelles !... » On sera un agneau à la poulette, père Branchu !... Eh ! mais, il me semble que la mère Barbachu tousse toujours. 

 – Finissons-en avec ta lettre, Fargeolles. 

 – J’achève !... « Abandonne le genre taquin, railleur, gouailleur et farceur. » Il est fort sur les synonymes, M. de Labranchienne !... « qui me faisait craindre autrefois, continua Fargeolles en ton de fausset, de ne jamais pouvoir venir à bout de ton caractère !... » Merci ! mais le punch s’éteint et messire Labranchune devient monotone. – J’avais envie de mettre son autographe en loterie !... Bah ! j’y renonce ; qu’il rallume le punch !.... Et quatrième strophe. toujours les Barbachus !... 

 Tandis que la lettre du lieutenant Labranche rallumait l’eau-de-vie, le tintamarre allait croissant ; Fargeolles, affectant de faire sonner les s comme en latin, chanta le couplet suivant : 

 Mes biscornus, 

 Et chers barbachus, 

 A chignons crépus, 

 A nez camus !..... 

 Hus ! hus ! 

 – Je renverrai de chez moi cet affreux scélérat d’aspirant, pensait la mère Barbachu tout en toussant à perdre haleine. Chavirer ma maison, me chansonner moi et ma famille au moment où il fait du punch dans ma propre terrine qu’ils m’ébrécheront ! qu’ils me fendron!...!. Dieu sait ! Ne me débiter que des sottises et ne payer seulement pas ses ports de lettres. J’en suis encore pour mes quarante sous, ce soi!...!. Tout à crédit, loyer, éclairage, blanchissage, bois et le reste, sans compter le sucre et l’eau-de-vi!...!. Sa note monte déjà à trente écus !... il agace mon chat, il tourmente mon chien, il apprend mille vilenies à mon perroque!...!. Je lui donnerai son congé dès demai!...!. Si ses mauvais sujets de camarades ne fumaient pas tant, j’irais les mettre à la porte tout de suite. C’est qu’ils sont capables de rester jusqu’à minuit passé ! 

 Ces réflexions lamentables, inspirées à madame Barbe Barbachu par une légitime colère, étaient accompagnées et par sa maudite toux qui ne discontinuait pas, et par es cinquième, sixième, septième et vingtième couplets e l’interminable complainte charivarique des élèves de marine. 

 Ces modèles de poésie peu châtiée ne s’étaient pas uccédé, comme on pense, sans de nombreuses interuptions, digressions et facéties. Les commentaires vaaient le texte, les mots les plus hasardés étaient les mieux venus. Fargeolles se distinguait. D’aventure on nomma Charles de Pierremont De quel ton de mépris fargeolles parla de ce petit Montyon visant au prix de vertu, de ce Caton en herbe, de ce morfondu jouvenceau qui faisait bande à part et ne se mêlait jamais aux farces des camarades ; – de quel air de suprême dédain Targeolles le traita en haussant les épaules ! 

 Le couvre-feu avait sonné depuis une grande demi-heure : le langage de ces messieurs se décolletait de pis en pis. 

 Montaix, garçon d’une nature assez faible, qui, dans ason temps, avait été l’une des victimes de Fargeolles, riait le plus fort qu’il pouvait. Il y avait assurément, bdans ce rire si bruyant, une part due au punch, à la folie, la part de la jeunesse et de l’entrain ; mais il y en avait une autre aussi, qu’il faut attribuer au désir de complaire au très-haut et très-puissant farceur Emile Fargeolles, l’ex-vétéran. Il serait triste de décomposer analytiquement les éclats de rire de Montaix, quoiqu’un véritable intérêt physiologique soit toujours attaché à pareille opération. 

 Sergette, le bon enfant par excellence, autre type d’une vulgarité fatigante, riait uniquement parce qu’il était bon enfant. 

 – Si je pouvais dormir et ne plus les entendre ! murmura l’infortunée mère Barbachu qui habitait le rez-de-chaussée. Si mes enragés braillards pouvaient s’en aller ou se taire !... 

 De guerre lasse, après trois verres de sirop et un lait de poule, l’excellente hôtesse s’était couchée. Tout à coup le bruit cessa, quelques conversations confuses y succédèrent. La commère s’assoupit Elle était encore dans un état de demi-sommeil quand Fargeolles reconduisit ses invités jusqu’à la porte de la rue, leur souhaita le bonsoir et remonta l’escalier. 

 Ah ! je dormirai donc, je vais dormir, je dors ! pensa la logeuse d’Emile Fargeolles. 

 Elle s’endormit profondément. 

 Mais une clarté sinistre la réveilla en sursaut ; une épaisse fumée remplissait le corridor, une grande flamme rouge illuminait le rez-de chaussée : 

 – Au feu !... au feu !... cria la pauvre femme. 

 Elle sauta hors de son lit, courut au couloir et reçut presqu’au même instant dix potées d’eau glaciale sur le corps. 

 – Ce n’est rien, m’ame Barbachu, dit Fargeolles, ce n’est rien !... Je vous souhaite bien le bonsoir. 

 La porte de la rue s’ouvrit bruyamment à ces mots, et une dizaine d’élèves, éclatant de rire, se dispersèrent en répétant : 

 Hu ! hu ! 

 C’était une farce, – une invention de Fargeolles, jaloux de profiter, comme on voit, des conseils de M. Labranche, son bienfaiteur. – Les élèves avaient feint de sortir, brûlé deux bottes de paille dans le couloir, noirci tous les murs, empesté la maison, éveillé les voisins, terrifié et arrosé madame Barbachu. 

 Tous les locataires accoururent. 

 Pendant qu’ils interrogeaient la malheureuse hôtesse, elle fut saisie par le froid ; une fluxion de poitrine en résulta. – Huit jours après, elle était morte. – Simple farce !... 

 Les fils Barbachu, connaissant la vérité, guettèrent Fargeolles, le rouèrent de coups de bâton et le laissèrent sur le carreau. Par malheur, des gardiens de nuit accoururent, relevèrent le vétéran des élèves, et le transportèrent à l’hôpital de la marine. 

 Son bâtiment partit sur ces entrefaites. 

 Sur ces entrefaites aussi, dix plaintes furent portées au préfet maritime contre les farces de l’aspirant. 

 Deux ou trois jours après la mort de madame Barbachu, Fargeolles avait imaginé de décharger, à la faveur d’une belle nuit, une voiture de roulier toute prête à partir au point du jour, de la transporter ensuite sur un amas de décombres haut de trente pieds, de l’y recharger comme elle l’était dans la rue, et d’attendre, dans un cabaret voisin, les résultats d’une si belle équipée. Avec la collaboration d’une dizaine d’élèves, il exécuta son projet. 

 Au lever du soleil, le roulier arrive, cherche sa charrette et l’aperçoit enfin à la hauteur d’un premier étage. Il jure et tempête d’abord. C’était fort récréatif !... 

 Mais ensuite quelques grosses larmes mouillèrent les yeux du pauvre homme. Il y allait de sa place de commissionnaire de confiance dans une grande entreprise de roulage ; il y allait du gagne-pain de ses enfants. Ces marchandises, attendues pour le lendemain à Marseille, mettraient la maison de roulage en défaut. On lui reprocherait de n’avoir point veillé à sa voiture, on le chasserait sans doute. 

 – Oh ! oh !... ça tourne au sentimental, dit Fargeolles, nous avons assez ri, allons nous coucher !... 

 L’ex-vétéran du vaisseau-école eut l’imprudence de raconter sa superbe farce en plein café de la marine. Le lendemain il fut cité en police correctionnelle ; mais il n’y comparut pas ; car ce fut le soir, au sortir du café, que les fils Barbachu l’assommèrent à peu de chose près. 

 Le préfet maritime jugea nécessaire d’embarquer immédiatement Fargeolles sur le premier navire venu et de l’y consigner à bord. 

 A sa sortie de l’hôpital, le fameux aspirant fut placé sur la Thétis, où de récentes nominations d’enseignes laissaient six ou sept places vacantes. Plusieurs des complices ordinaires de ses bonnes ou mauvaises plaisanteries reçurent la même destination. 

 Et voilà pourquoi Charles de Piorremont murmurait avec une si profonde douleur : 

 « Eglé, malheureuse Eglé ! il faudra donc que je lui cache la vérité maintenant. Elle en mourrait !... » 

 Le logement commun ou poste des aspirants, réduit enfumé, grand tout au plus comme deux cabines d’officier, est généralement situé à tribord dans l’entrepont, entre le carré de l’état-major et l’espace réservé au vestiaire de l’équipage. 

 Les cabines étant plus ou moins étroites suivant le rang du navire, la grandeur des postes ne peut être évaluée que par comparaison. Celui de la Thétis , frégate de soixante bouches à feu, avait douze pieds de long, cinq de haut, huit de large et dix habitants. 

 Une ouverture circulaire d’un pied de diamètre au plus, y répandait une clarté douteuse ; une table de chêne en occupait le centre ; des armoires d’attache en faisaient le tour. Quelques pliants en toile à voile, un buffet de sapin, et des caissons grossiers en étaient les meubles. 

 En l’an de grâce 1830, le poste de la Thétis se distinguait par son confortable. 

 J’étais alors, moi douzième, l’un des élèves de la Dryade, dont le poste absolument dénué d’armoires était constamment encombré par nos douze grosses malles juxtaposées. Chacun de nous ne jurait que par sa malle qui lui servait tour à tour d’armoire, de commode, de causeuse et de lit de repos. 

 J’ai expérimenté alors qu’on dort, on ne peut mieux, sur le dos convexe d’une malle, dont les traverses vous meurtrissent les reins. Il suffit pour cela d’avoir fait un quart de nuit, de s’être levé à quatre ou cinq heures du matin pour assister au lavage du pont, d’avoir passé le reste de la matinée en corvée à fond de cale, dans la chaloupe ou dans la hune, et de s’être trouvé à quelques exercices. Il est vrai que j’ai connu aussi des élèves qui sans être somnambules, dormaient en marchant. 

 L’antre obscur que je viens de décrire est l’unique domicile et lieu de refuge des aspirants. Ils y prennent leurs repas, ils y font leurs calculs nautiques ; ils y reçoivent leurs visiteurs ; ils y couchent, bien entendu. 

 La nuit, on y pend des hamacs qui sont décrochés avant le lever du soleil ; la lampe est, en vertu du règlement, éteinte dès huit heures du soir ; – rien de cela n’est précisément agréable ; mais à l’âge des élèves ; on ne songe guère au bien-être matériel. D’ailleurs, l’on savait bien que la plus belle des professions avait un rude noviciat, et l’on s’est laissé conter tant de choses étonnantes des gardes-marines d’autrefois et des aspirants de l’Empire qu’on ne ressent qu’un désir, celui de marcher sur leurs traces. 

 Heureux temps ! oserai je dire, malgré les douleurs de Charles de Pierremont etles farces d’Emile Fargeolles, – heureux temps ! 

 La vie maritime est encore toute rose, on attend avec impatience sa première tempête, on croit apercevoir un pirate dans chaque voile qui paraît à l’horizon et l’on fait ses premiers quarts en songeant à l’épaulette étoilée de vice-amiral. On rit encore de tout, excepté d’être traité en petit garçon, aussi trouve-t-on toujours que les officiers vous manquent d’égards ; l’amour-propre reçoit ainsi la première blessure. 

 En somme, l’existence est fort tolérable, pourvu qu’on vive en bonne intelligence. C’était assez notre habitude à bord de la Dryade où j’oubliai bien vite les dissensions intestines de l’ Aigrette. 

 C’était aussi la règle à bord de la Brillante, où Jules Renaud se trouvait fort heureux, malgré ses regrets de ne point faire partie de l’expédition d’Alger. 

 Pendant les premiers mois que Charles avait passés sur la Thétis, il n’avait pas eu à se plaindre ; les anciens du poste, – élèves de première classe, sur le point d’être nommés enseignes, – traitaient avec bonté leurs jeunes camarades. – Montaix et Sergette n’étaient pas d’humeur désagréable. Ils aimaient à s’amuser. La mélancolie sentimentale de Charles ne les attirait pas ; ils préféraient la compagnie des lurons fieffés, des viveurs. – Ils avaient le travers de leur âge, et, d’honneur, on ne saurait le leur reprocher sérieusement. Enfin, s’ils trouvaient gentil de faire des farces, ils n’en faisaient pour leur part que d’inoffensives. Jamais ils n’auraient imaginé des tours pendables comme ceux du facétieux Emile Fargeolles. 

 Sergette fut désolé d’apprendre la mort de la mère Barbachu, encore qu’il n’eût été que simple spectateur des exploits du vétéran. Montaix lui-même se reprocha très-vivement d’avoir lancé une potée d’eau à la défunte hôtesse. 

 Mais le personnel du poste de la Thétis venait de se renouveler. Emile Fargeolles et six de ses compères et compagnons, parmi lesquels Bertaut, leur ancien à tous, remplaçaient les élèves de première classe promus au grade d’enseigne. 

 Or, les nouveaux embarques impliqués pour la plupart dans l’affaire du roulier, ou dans celle des Barb chu, ou encore dans d’autres méchantes aventures q l’on n’aurait pu raconter qu’en latin : – « Le lati dans les mots, brave l’honnêteté, » – étaient rigoure sement consignés à bord pour tout le temps que la fr gate passerait à Toulon. 

 L’amiral préfet maritime l’avait ainsi ordonné, p mesure de prudence et pour mettre un terme à d scandales sans cesse renaissants. Du reste, à défaut cette consigne, une seconde force majeure eût retenu bord Fargeolles et ses compagnons : leurs créancie avaient fait mettre arrêt sur leurs appointements ; pl d’argent, plus de crédit, impossibilité complète louer une chambre garnie. L’histoire tragique de Ba bachu avait mis en émoi toutes les logeuses de ville, qui en profitèrent pour augmenter le prix de leu loyers. 

 Alors, suivant l’usage, une foule d’innocents pâtire pour les coupables. Aucun élève de marine ne put pa venir de fort longtemps à se loger à un prix abordab L’affluence des étrangers qu’attirait à Toulon l’expé tion d’Afrique rendit toutes les hôtesses intraitables ( vers les aiguillettes maritimes. – Autre conséquer des farces d’Emile Fargeolles. 

 Il fallait donc absolument vivre à bord ; il fallait au trouver le moyen de s’y amuser ; et comment vivre s’amuser sans farces ? Montaix, jusque-là si pacifiqu attacha le grelot ; il avait tellement peur de redevenir plastron de Fargeolles, qu’il se hâta d’attaquer Pieri mont. Il évoqua tous les odieux souvenirs des plus ma vais jours du vaisseau-école. Et alors, dans le poste la Thétis , dans ce quadrilatère de douze pieds sur hu recommença la persécution. 

 – Mademoiselle Fistau ; monsieur Sensible ; le pe Caton ; Charles le Pudique ; Charles le Langoureu le tendre Charles ; le frère à Mimi ; le petit à mams etc., etc. 

 Chacune de ces dénominations indique le texte d’une phrase, d’une tirade, d’une apostrophe, d’une conversation entière. 

 Charles fuyait sur le pont, s’occupait activement de son service, tâchait de rester insensible en apparence à ces provocations continuelles. Son calme, son sang-froid, sa douceur ne désarmaient point Fargeolles. Ses réparties souvent fines, toujours sensées, ne déridaient, ni ne persuadaient personne. 

 L’ironie, du reste, n’était pas dans la tournure de son esprit. – Quiconque manie trop bien cette arme cruelle ne saurait être complètement bon. – Il arrive toujours un moment où le moqueur habile sacrifie son meilleur ami au plaisir de lancer un trait. L’ironie est l’injure déguisée sous une forme plus ou moins attique, elle n’est forte que sur la pointe et blesse d’autant plus profondément. 

 Le moqueur, variété particulière du farceur, ne vaut pas mieux que lui. 

 A chaque repas, Charles était le but inévitable d’un assaut de railleries ; à propos de rien, à propos de tout, quelque lardon déchirant tombait sur Charles. 

 Montaix était le premier à faire chorus. 

 Sergette, l’excellent garçon que l’on sait, riait débonnairement. Ne se rappelait-il donc plus ce gros joufflu natif de Saint-Pol-de-Léon, qu’il riait aussi, qu’il riait de même, au moment où, à travers un nuage de fumée, ses camarades lançaient des cuvettes d’eau froide sur madame Barbachu sortant du lit et encore en transpiration ? Avait-il donc oublié si vite qu’il riait en chantant comme les autres et que pourtant la pauvre hôtesse en était morte. 

 Non, il ne l’avait pas oublié. Le souvenir de la mère Barbachu l’attristait encore ; il pensait que Fargeolles avait eu le plus grand tort en inventant son atroce farce. Eh bien ! il assistait chaque jour, en riant de son même rire, au supplice de Charles de Pierremont, e cette lente torture qu’il ne comprenait même point. 

 Il ne s’expliquait pas le motif qui le mettait à l’a de toute raillerie, lui, si lourd, si grossièrement ni Il croyait devoir sa tranquillité à son bon caractère ses qualités de bon enfant. Il ne rendait pas justice mérite de ses deux poings de bas-Breton ; car, – aura beau dire, – la force physique, la force brut inspire toujours et partout, un profond respect mauvais plaisants, parce qu’ils redoutent le pren mouvement de colere. 

 Pour sa part, jamais Sergette ne dit un mot bless à Charles ; mais à chaque sobriquet nouveau, à cha lazzi, comme il riait !... comme il riait !... comme riait !... 

 Montaix avait pitié de Charles, lui, car Montaix r tait ni sot ni méchant ; tranchons le mot, il était lâche attisait le feu. Fargeolles assouvissait un instinct cruauté. Les autres laissaient faire par égoïsme, ou goût pour les farces ; ils aidaient le farceur en ti par esprit d’imitation, ou par habitude. 

 Les Sergette et les Montaix peuplent ce bas mon Sans un Fargeolles, ces gens-là sont parfaits, on avec eux supérieurement, on les estime, on les aime, les quitte à regrets ; – mais donnez-leur un men de la trempe du vétéran d’Angoulême, ils remplisse aussitôt le rôle du zéro dans la numération, ils dé plent l’unité du mal. 

 Il serait difficile de dire ce qui vexait le plus l’inf tuné Charles, des pointes aigres-douces de Montaix du gros rire stupide de Sergette. 

 – Mon Dieu ! que faire ? pensait-il. Montrer un caractère ? Mais qui supporterait avec plus de patier tant de railleries et de mauvais procédés ? Déployer la fermeté ? Ah ! Dieu sait combien j’en dépense à tenir cette lutte, à subir cette persécution sans tr laisser paraître ma douleur ! Se fâcher ? A quoi boi Les rires redoubleraient. Se plaindre aux officiers, au commandant ? Le commandant lui-même qu’y peut-il ? Il ferait tout au plus appeler le chef de poste Bertaut oqui ne vaut pas mieux que les autres, et je me serais donné pour rien un mauvais vernis même auprès des officiers. User de violence ? Mais la force physique me manque. Je ne suis pas un homme à m’armer d’un icouteau ou d’une épée comme un assassin. Et ma mère, et ma chère Eglé seraient si malheureuses en apprenant que j’aurais commis une faute grave ; car, enfin tout le monde me donnerait tort, si je portais le premier coup. – Débarquer de la Thétis, voilà l’unique ressource. 

 1 Charles essaya de passer sur un autre navire ; il ne put obtenir son changement. 

 Un moyen lui restait encore : – entrer à l’hôpital et attendre pour en sortir que la Thétis fût sous voiles. – Mais il s’agissait d’une expédition de guerre, Charles sentit qu’il, aurait l’air de reculer ; un sentiment d’honneur le retint à bord jusqu’au moment où la frégate détachée de l’escadre, reçut une destination particulière pour l’île de Minorque. 

 La Thétis appareilla emportant Charles toujours en butte aux farces incessantes, aux railleries perpétuelles de Fargeolles et consorts, aux niches de Montaix, aux gros rires de Sergette. 

 Il n’avait de répit que s’ils se disputaient entr’eux ; mais alors le poste cessait d’être tenable, et Charles était encore obligé de se réfugier sur le pont. 

 Il en est des postes d’aspirants des carrés d’officiers de marine et des chambrées militaires, comme de toutes les réunions d’hommes, comme des intérieurs de famille, comme des ménages ; il y en a beaucoup plus de mauvais que de bons. 

 Par bonheur, cependant, il y en a quelques bons. – Ainsi, à bord de la Brillante, c’était une franche gaieté qui régnait parmi les compagnons et collègues de Jules Renaud. Le seul chagrin de ces joyeux lurons était la sévérité du lieutenant en pied de la corvette qu’ils avaient surnommé le Sanguinaire. 

 Le lieutenant exigeait du silence. Dans le poste on adorait le tintamarre. De là toutes les catastrophes. Ainsi, bien souvent, au lieu d’aller passer leur soirée à terre chez M. Desgalets, l’ordonnateur, ou chez maman Titine, la blanchisseuse, sur la Savane ou même à l’hôtel du gouvernement, Ferragus, Arthur Davis, Edmond, le chef du poste, Jules Renaud lui-même était mis à la fosse aux lions, c’est à dire aux arrêts dans le magasin général de la corvette. 

 La vie des aspirants, à bord, doit nécessairement être oisive ; comment travailler au milieu de grands enfants qui chante à tue-tête, se bousculent, masquent perpétuellement le jour, jouent de la flûte ou boivent du vin chaud ; il est bien plus naturel de les imiter et de contracter l’habitude d’une paresse raisonnée. On boit, on mange, on dort, on fait son service, et quelquefois on lit des romans. Vous trouverez inévitablement dans tous les postes, au bas d’une armoire destinée aux octants et aux tables de Callet, plusieurs volumes des amours du chevalier de Faublas, le compère Mathieu, les œuvres de Piron, concurremment avec celles de Bezout et les chansons de Béranger. Il est difficile de se faire l’idée d’un désordre plus complet et moins apparent que celui d’un poste d’élèves. Ils sont forcés par l’autorité du bord à avoir l’air rangé ; mais n’ouvrez aucun caisson sous peine de reculer d’horreur. Aussi quel coup de théâtre, surtout dans les pays chauds, quand le pilotin vient appeler l’aspirant de corvée de la part de l’officier de service ! Ils sont rassemblés dans leur fournaise, et vêtus de ce simple appareil auquel l’usage a conservé le nom déjà cité de robe de chambre des gardes marines. 

 – Mousse ! s’écrie le malheureux surpris dans un reil négligé, mousse ! un pantalon, des bottes, une este, un sabre ! vite ! vite ! allons, patine-toi ! 

 [Le mousse plonge dans un des bahuts et rapporte à verses reprises chacune des parties du costume exigé ; chaussures sont trop longues, le paletot trop étroit, pantalon descend jusqu’à la cheville exclusivement : ’importe ! en une minute l’élève est sur le pont aux dres du lieutenant de quart : 

 – « Monsieur, vous allez embarquer immédiatement ans le grand canot ; vous vous rendrez à terre et reettrez cette lettre en mains propres à monsieur l’amassadeur de France. « 

 – Mais, monsieur, accordez-moi deux minutes, je nus en prie, dit l’élève, honteux de son accoutrement, jetant un triste regard sur une casquette qu’il tient Ma main, faute de pouvoir l’assujettir sur sa tête. 

 – Bah ! vous êtes bien comme cela ; partez, vous dis- 

 Un aspirant, parbleu ! on sait bien ce que c’est ! De ) on temps, ajoute l’officier facétieux, c’était bien autre nose ; nous avions toujours la boue au talon et la paille croix ! 

 Si l’officier est rigide, il répond sèchement : 

 – Vous mériteriez les arrêts pour votre tenue ; lorsu’on est de corvée, on doit toujours être en uniforme écent et prêt à monter sur le pont. 

 L’élève, qui, deux jours auparavant, se faisait remarmer par sa mise élégante au bal chez l’ambassadeur, résigne avec peine à paraître ainsi fait. 

 – S’il s’agissait d’une corvée de sable , d’ eau ou de alais, je serais bien sans doute ; mais aller comme cela l’ambassade ! 

 Il descend piteusement dans l’embarcation. Bonheur respéré ! Le mousse du poste lui tend par le sabord m rechange complet. A quelque distance du navire il épare le désordre de sa toilette, et dès lors trouve narmante une mission qu’il saura prolonger pour ses menus plaisirs. 

 Mais transportons-nous à bord de la Brillante , dans un espace quadrangulaire éclairé par un large panneau. Des écoutilles d’égales dimensions sont ménagées d’étage en étage au-dessus de notre tête ; sous nos pieds se trouve une autre écoutille fermée par un grillage et par de fortes barres de fer cadenassées. Nous sommes sur la cale au vin ; l’odeur de ferment qui s’en échappe suffirait pour l’indiquer. Derrière nous est la chambre commune des officiers ; devant nous le faux-pont ; à notre gauche, à bâbord, nous voyons le poste des chirugiens, dont la porte est poussée ; à notre droite, à tribord, voici le poste des aspirants, dont nous n’apercevons que l’extérieur. 

 Un rideau de cotonnade à carreaux bleus et blancs nous empêche de distinguer une foule de personnages attablés ; c’est l’heure du déjeuner. Mille clameurs nous étourdissent ; au milieu du cliquetis des verres et des assiettes, une macédoine de jurements, d’imprécations, de rires, de chansons, de discussions, de disputes frappent nos oreilles. 

 – Ce n’est pas moi, vous dis-je. 

 – Mousse, un couteau ! 

 – Cinq cents tonnerres de. Écoutez ! écoutez ! silence ! 

 CHOEUR DE HURLEMENTS. 

 UNE voix DE STENTOR : – Silence, donc ! 

 UN PORTE-VOIX : – Messieurs, j’ai un mot à dire, un seul mot. 

 UN TÉNOR 

 UN BARYTON : – Connu ! vieux comme Mathieu salé ; a nuit tous les chats sont ivres. 

 UNE VOIX DE FAUSSET : – Cartahu, je vais t’envoyer inquante calottes ! Du pain, donc ! je t’en demande depuis deux heures. 

 UN MOUSSE QUI PLEURE : – Aïe ! aïe ! je n’entendais oas. 

 UN ÉLÈVE QUI RIT : – Tu pleures, Cartahu ? C’est joli pour un maître d’hôtel d’aspirants. 

 – Non, monsieur Edmond, je ne pleure pas. 

 – Alors, c’est bien ; tiens, voilà un petit verre de croc ; avale et siffle après. ( Eclats de rire prolongés. ) 

 – Messieurs, messieurs, il s’agit bien de rire, nous semmes enfoncés ; c’est épouvantable ! 

 PLUSIEURS VOIX : – Quoi donc ? ( Silence comparatif. ) 

 – Le lieutenant veut nous consigner jusqu’à nouvel ordre, à ce que m’a dit le commissaire, hier soir, pendant mon quart. 

 – Ah ! diable ! – Pourquoi ! – Moi qui comptais aller au bal aujourd’hui ! – Et moi qui ai rendez-vous avec Paméla ! – Ferragus, tu nous ennuies avec ta Paméla ! – A bas Paméla ! 

 LA VOIX DE FAUSSET : Un cigale pour Ferragus et Paméla ! 

 TOUS LES CONVIVES, sur l’air infernal de Robert : 

 Cigâ-hal ! cigâ-hal ! 

 Cigale à Maïa ! 

 Ci-higal ! ci-hignl ! 

 Ci-higal à Maïa ! 

 Le cri : Cigale à Maïa, est un cri populaire et dérisoire parmi les gamins de Brest ; c’est pour eux l’équivalent de la Chie-en-lit. En carnaval, ils poursuivent les masques par ce refrain, dont l’origine du reste est des plus insignifiantes. Le cigale cependant s’est naturalisé et à bord de tous les navires de guerre, et fait essentiellement partie de l’argot des élèves. L’on donne un cigale par acclamations dans une foule de circonstances analogues à celle-ci. 

 CHARIVARI MONSTRE. 

 Les manches de couteau frappent sur la table en mesure ; on choque les verres contre les bouteilles, on tape des mains, on tape des pieds, on crie à perdre haleine. 

 La voix suppliante du chef de poste essaye en vain de dominer la clameur. 

 – Messieurs, vous allez me faire mettre à la fosse aux lions. 

 On n’entend pas ; le vacarme continue. Le réclamant, après un moment d’humeur, prend courageusement son parti et mêle son médium au concert tumultueux de ses collègues. 

 Un timonnier entr’ouvre le rideau des élèves ; à son aspect, le bruit se modère : 

 – Le lieutenant m’envoie dire à monsieur le chef de poste d’aller le trouver. 

 Le chef de poste met son habit, prend sa casquette et s’écrie en sortant : 

 – Voilà huit jours de bloc pour moi, je vous l’avais bien dit. 

 – Pauvre tyran ! murmure Jules Renaud. 

 Bientôt les conversations se rétablissent sur un ton moins élevé, mais on entend Ferragus cherchant affaire à la voix criarde qui a décrété le cigale. 

 – Messieurs, j’interviens, dit le second chirurgien, le droit de cigale est consacré par la tradition et les coutumes du poste, Ferragus a tort, ergo, donc, je lui vote un nouveau cigale, mais à demi-voix. 

 – Approuvé ! 

 Le chef de poste rentre d’un air consterné : la querelle s deux élèves et la motion du chirurgien sont oubliées alement. 

 – Eh bien ! – quoi donc ? – qu’y a-t-il ? 

 – Nous sommes tous consignés pour le dîner d’hier, moi, par-dessus le marché, j’attrape le bloc pour tre boucan de ce matin. Voilà ce qu’a dit le Sangui ire, il est toujours le même. Parlez-moi de l’honneur être chef de poste ! Justement j’étais invité à dîner ez madame Tournemine ! Quel guignon ! Cartahu, rte à la fosse aux lions mon pliant, mon noriot mon met à piston et ce roman. 

 Le noroit, ou nord-ouest, est la grosse capote en alga ou castorine bleue qui sert pendant les quarts de lit et les mauvais temps. 

 – Davis, dit Edmond, tu viendras me voir ce soir, compte. 

 – Oui, vieux, sois tranquille. 

 Le poste est dans la désolation ; le tyran (tel est le rnom que lui ont conféré ses camarades) marche ) ïquement au supplice, comme Philoxène aux Latoles, précédé du mousse, qui n’est pas le dernier à apitoyer sur son triste sort. 

 – C’est injuste ! Tous les jours les officiers font aunt de bruit que nous et on ne les punit jamais. 

 – Le lieutenant est une féroce créature. 

 – Nous l’avons bien surnommé : Sanguinaire ! Être nsignés, c’est amusant ! Chameau à double bosse, va ! mon bal, mon malheureux bal ! coulé, enfoncé dans pierres à fusil. 

 Le déjeuner se termine sur ses doléances. 

 Elèves et seconds chirurgiens abandonnent la table. s derniers entrent dans leur logement, ils y prennent ers pipes, et bientôt tous les convives se trouvent unis sur le gaillard d’avant, seule partie du navire il soit permis de fumer. Cartahu balaye le poste, et en place les ustensiles de gamelle, et emporte à cuisine la vaisselle écornée de ces messieurs. 

 A bord de la Brillante, les élèves, à la fosse aux lie près, vivaient en paix et fraternellement ; point de due point de chicanes, point de farces, pas de plastron ; u bonne et cordiale gaieté. Le poste n’était pas même hostilité avec le carré de l’état major ; on ne redout que le Sanguinaire, et encore était-on forcé de reconn tre que le rigide officier en second ne punissait jama à tort. On se trouvait en excellents termes avec les lie tenants et enseignes du vaisseau. On n’avait rien commun avec le sombre Labranche, qui n’était, l ni bien ni mal avec personne. 

 Seul, Jules Renaud, qui faisait le quart sous ordres, aurait pu se plaindre de lui ; Jules ne se pli gnait pas. 

 M. Labranche apprit à la Martinique les fredaines Fargeolles. Il n’ignora pas longtemps que sa lettre félicitation paternelle avait servi à rallumer un pun éteint ; il sut enfin que Fargeolles ne voulait plus êt tutoyé par lui. 

 – Ingrat ! mauvais cœur ! pensa le vieil officier do la tristesse redoubla. Il faut nécessairement que je r rapproche de lui, que je devienne son chef direct. 

 Après deux heures de promenade solitaire sur pont, lorsque le lieutenant Labranche se retira dans cabine : 

 – Si ce n’était qu’un étourdi, pourtant ! murmurail. Emile Fargeolles ignore la cause de l’ardent amo que je lui porte. Je l’ai rudement morigéné, pu battu même, il y a peu d’années ; – avec l’injus aveuglement de son âge, il m’en veut peut-être du bi que je lui ai fait. 

 En vérité, Fargeolles ne songeait pas plus à M. Labra che que s’il n’eût jamais existé. Fargeolles, en voulc à quelqu’un !... Pour être capable de haïr, il faut êt capable de sentir ! Fargeolles n’était sensible qu’a plaisir de vexer, de torturer, de bourreler. 

 Il avait Charles à sa discrétion ; que lui manquait-il Montaix s’empressait, pour lui complaire, de lui indiquer chaque jour un moyen nouveau de tourmenter Pierremont. Et les anciens applaudissaient, et Sergette le gros bon garçon riait imperturbablement. 

 Bertaut, le chef du poste, prononçait quelquefois des jugements de Salomon : 

 – Messieurs, dit-il un jour, en ma qualité de seigneur suzerain, je prends mademoiselle Fistau sous ma protecLion. Celui qui la fera rougir par ses mauvais propos, ses gestes ou ses grimaces, sera mis à l’amende. 

 – Le taux de l’amende ? demanda un ancien. 

 – Dix centimes, deux sous !... répondit Bertaut. 

 Ce fut un jeu délicat que l’amende. Une émulation cynique devint de règle. Plus un propos était graveleux, obscène ou impie, plus on criait aussitôt : – « A l’amende ! à l’amende ! » – Et le préopinant mettait deux sous dans une tirelire dont le contenu était destiné à un festin bachique pour la prochaine relâche. 

 Parmi les farces sans nombre de Fargeolles, faut-il choisir ? Faut-il dire que l’on cachait la clé de l’armoire ou du caisson de Charles, au moment où il était en chemise et que le tambour battait pour l’inspection, – qu’on essayait sans cesse de le mettre en défaut, – qu’on mêla un jour du laudanum à son vin pour l’empêcher de veiller pendant son quart de nuit, – qu’on lui gâchait ses aliments, lorsque, retenu hors du poste par le service, il se trouvait en retard !... 

 Quelle que soit la scrupuleuse exactitude de ce récit, le détail des mesquines vexations qui empoisonnaient l’existence de Charles n’y sera pas poussé jusqu’au bout. – Un seul trait donnera la mesure exacte de ses souffrances. 

 Le malheureux enfant ne savait plus comment s’y prendre pour écrire une lettre à sa mère et à sa cousine. – C’était chaque fois un cruel problème à résoudre. – Il devait saisir l’instant où Fargeolles et les trois ou quatre plus acharnés étaient absents. Ai aucune de ses actions n’échappait à l’impitoyable inc sition de son bourreau. 

 Alors Eglé se sentait tout heureuse. Six mois de travail avaient produit soixante francs d’éconorr Soixante francs ! A la rigueur c’était la somme née saire pour acheter une aiguillette d’or brillant, m l’or mat était bien plus distingué, bien plus beau. ne discontinua pas de travailler avec la même arde 

 – Son aiguillette sera en or mat ! se dit-elle a une douce satisfaction. 

 Eglé, tout occupée de son projet, sûre déjà de pouvoir acheter l’aiguillette d’or, contente d’elle-même, pleine de douces espérances, ne s’inquiétait plus que rarement. Elle ne songeait jamais à Fargeolles qu’elle croyait à bord d’un autre navire ; elle se rappelait la composition du poste de la Thétis, d’après les premières lettres du jeune élève qui se louait alors de tous ses camarades. 

 D’un autre côté, plusieurs officiers de la frégate qui entretenaient des correspondances avec Brest avaient, à diverses reprises, fait l’éloge de son zèle, de son aptitude, de sa conduite excellente. 

 – Ses chefs l’estiment, pensait Eglé, ses camarades sont bons et doivent l’aimer ; il est aussi heureux que possible loin de nous, loin de sa mère et de sa fiancée ! 

 La jeune fille se trompait au ton des lettres de Charles écrites avec tant de difficultés et de réticences ; – l’œil d’une mère est plus clairvoyant. 

 Madame de Picrremont remarquait un certain barras au milieu des phrases les plus expansives avait des mots cherchés et des mots évités sur Parfois des plaintes déguisées sous des circonlocu peu naturelles venaient affliger la pauvre mère. n’osait faire part de ses craintes à Eglé, mais son se serrait comparant les lettres actuelles avec les cédentes. 

 Charles n’y parlait plus de même. Les douleu la séparation n’étaient donc plus ses seules doul De temps en temps, une amertume navrante se n à ses expressions ; on y remarquait une gaieté f qui n’était pas dans son style. Le désespoir a des é de rire semblables. 

 Charles remplissait sa correspondance de descrip oiseuses, de détails sans intérêt, de phrases vulga Il disait des riens, il ne disait pas tout. Que cach donc ? 

 Madame de Pierremont, de plus en plus souci fit prier le commandant de la Thétis d’interroger ( les et de lui écrire ensuite à elle-même une lettre fidentielle. 

 Ce fut vers la fin de mai, après bien des réfle pénibles, qu’elle recourut à ce moyen extrême. 

 A l’instant où elle sortait, Eglé, triomphante, procha : 

 – Ma bonne tante, dit-elle, je voudrais bien avec vous. 

 – C’est impossible, mon enfant, tu ne peux ven je vais. 

 – Cependant, répondit Eglé, je n’ai plus un inst perdre pour acheter mon aiguillette d’or. Vous d hier que nous allions avoir une occasion excel pour Toulon ; hier enfin j’ai achevé ma tâche, j’ai porté ma victoire, et vous savez que la promotio : pour le 16juillet. 

 – Viens donc, ma chère enfant, viens, je te ramèneai ici après ton emplette et je ressortirai seule. 

 Eglé eut bientôt mis son chapeau ; elle prit sa bourse de perles et alla choisir une aiguillette d’or mat. 

 La plus difficile des élégantes n’apporte pas tant de soins à l’achat de ses chiffons. Aucune aiguillette ne paraissait assez belle à la jeune fille. Les ferrets de celle-ci étaient trop massifs, la doublure rouge de celle-à mal taillée, mal rembourrée, mal piquée sous le trefle, les tresses de l’une trop lâches, les nœuds de l’autre trop serrés ; – madame de Pierremont ne s’impatienta pas. Elle contemplait Eglé en souriant. La joie enfantine de sa nièce lui rafraîchissait le cœur. 

 M. Quirinus Panier, le marchand, brave homme renommé dans Brest pour ses allures pacifiques, étala sur le comptoir tout ce qu’il possédait d’aiguillettes d’or mat, et eut le temps de lire un numéro complet du Constitutionnel avant qu’Eglé fût décidée. 

 A la fin pourtant, elle prit une aiguillette dont le tissu, les ferrets, le trèfle, les nœuds, les tresses et la dorure étaient irréprochables ; elle l’essaya sur son épaule avec gaieté, se mira dans la glace après l’avoir attachée par quelques épingles, la détacha ensuite, la fit envelopper, et donna le fruit de ses huit mois de travail assidu, non sans un petit mouvement de fierté. Elle sortit radieuse. 

 Madame de Pierremont l’embrassa, en rentrant, avec plus d’effusion que jamais. 

 – Et l’occasion pour Toulon ? demanda Eglé. 

 – Je vais tout exprès voir madame la comtesse de Bellegrave. Ecris une lettre d’envoi aussi longue que tu voudras ; j’écrirai de mon côté. 

 La comtesse de Bellegrave était la femme d’un jeune capitaine de frégate, qui se rendait par terre à Toulon pour y prendre le commandement de la corvette aviso l’Eclair. 

 Lè lendemain matin. Etienne Fortier, comte de Bellegrave, se présenta chez madame de Pierremont, lui remit une petite boîte à l’adresse de son fils Charles. Deux lettres étaient jointes à l’aiguillette d’or. eût dit, en vérité, que la tante et la nièce s’étaient le mot pour écrire à l’insu l’une de l’autre. 

 La mère de Charles n’aurait pas voulu qu’Eglé pour connaître ce qu’elle disait à son fils. Il y avait tr d’inquiétude et de tendre sévérité dans ses question 

 « ... Mon pauvre Charles, de quoi souffres-tu ? Pou quoi cacher tes tourments à ta mère !..... Je t’en conju je te l’ordonne, s’il le faut, révèle-moi tes douleui quelles qu’elles soient !...00 Comment pourrai-je y port soulagement si tu me déguises la vérité. Confesse-à mon cœur, demande-moi les conseils et les secou dont tu as besoin. Réserve pour Eglé tes descriptio sans fin et tes tirades fatigantes, n’as-tu donc pl confiance dans ta mère ? Tes aveux me rendraie moins malheureuse que tes réticences !... Ton verbia est un silence cruel, car tu ne me dis pas ce que éprouves, je ne lis plus dans ton âme. Depuis tro mois, tes lettres me désespèrent. Je sais bien me bon Charles, que tu essayes de m’épargner une peine je ne te fais pas de reproches, mon ami. Mais que j’a mais mieux ta première lettre toute de sentiment !... Là, tu n’avais pas de papier à perdre en narration d’écolier. Eh ! que me fait à moi l’aspect des îles Ba léares ? C’est l’état de ton cœur qui m’intéresse et m touche !... » 

 Tel était l’esprit de la lettre entière. 

 Eglé, de son côté, fut charmée d’avoir le droit de remplir la sienne d’expressions d’amour, sans que s tante dût la lire. Elle se livrait avec délices, elle s’a bandonnait au bonheur d’écrire des mots dont l’inno cente hardiesse la faisait rougir la plume à la main. 

 Ce fut Eglé qui empaqueta l’aiguillette dans un jol sachet de soie qu’elle avait encore eu le temps de bro der ; elle lui fit un lit de ouate, piaça les deux lettres sous le couvercle, et alla ensuite se jeter à genoux en riant pour Charles, son bien-aimé. 

 Madame de Pierremont exprimait alors ses inquiédes au jeune comte de Bellegrave. 

 – J’ai fait écrire au commandant de la Thétis , dit-elle ; mais ce n’est point assez peut-être : j’oserai vous supplier de venir vous-même à mon secours. 

 – Je sais, madame, tout ce qu’on peut souffrir à bord, lorsqu’on a un noble cœur comme votre jeune s, répondit le capitaine de frégate avec émotion. Je vous jure de le questionner, comme il convient, si je le ouve à Toulon ; s’il a besoin de débarquer, il aura e place à mon bord. Mais si la Thétis est dans d’aures parages, – ajouta l’officier en montrant la boîte qui contenait l’aiguillette d’or, – je joindrai à cet envoi une lettre pressante et détaillée pour mon ami Farelles qui est précisément chirurgien-major de la frégate. 

 Le comte de Bellegrave tint parole ; malheureusement la flotte était sous voiles quand il arriva à Toulon ; il la.rejoignit devant Alger, au moment même où la Thétis venait d’être renvoyée aux Baléares par l’amiral Duperré. 

 L’aviso l’Eclair fut retenu à Sidi-Ferruch pendant quelques jours, et prit encore une part fort active aux travaux de l’expédition. Malgré ces soins importants, le comte de Bellegrave n’oublia ni la boîte ni sa lettre au docteur Farelles. Il confia la première à un officier d’un navire qui partait pour Mahon ; il mit la seconde dans le sac aux lettres de l’escadre. La boite fut remise ; Charles le soir même de l’arrivée du bâtiment ; la lettre, retardée par un long triage, ne parvint que le lendemain matin au docteur Farelles. 

 Cette simple histoire, dégagée de tout récit de combat naval, de tempête ou de naufrage, ne sera pas surchargée non plus d’une inutile relation de la conquête d’Alger, il suffira de dire que Charles avait bravement rempli son devoir, que son commandant le félici sang-froid dont il avait fait preuve pendant le de quement et de sa conduite à l’occasion du cou vent qui mit en si grand péril le convoi des transp 

 Charles s’était véritablement distingué ; Farge lui-même et plusieurs autres ayant mérité des pour leur intrépédité, les rigueurs du préfet mari de Toulon eurent enfin leur terme. A Mahon, les é allaient librement à terre toutes les fois qu’ils n’éta pas de service. Charles continuait de rester étrang leurs parties de plaisir. 

 Il s’abstenait de courir bon bord, il n’était viveu farceur ; c’était un bigot, un cagot, un morfondu Charles n’avait évidemment pas cessé d’être le tron du poste. 

 Son caractère s’aigrissait. Il souffrait d’un mal me comparable à la nostalgie plus affreux peut-être. 

 Le gros Sergettte riait beaucoup quand Fargec entonnait le Ranz des Vaches en l’honneur de Charle 

 Le fameux jeu de l’amende avait produit cent frai – c’est-à-dire que mille fois, mille fois rigoureuserr comptées, plus de dix fois par jour en l’espace de t mois, on avait blessé le sens moral de Charles par plus révoltantes plaisanteries. 

 – A demain, le fistoupin, dit Fargeolles au mom où la dernière pièce de deux sous entrait dans la ti lire. 

 – A demain le gala !... à demain la bosse, la no le festin, le régal, la boustifaille !... fit la bande élèves. 

 – Aussi bien, nous avons à fêter notre premi classe, ajouta Bertaut. 

 Ceci se passait le 15 juillet 1830. Le commandant la Thétis avait autorisé les élèves à prendre les insigr de leur nouveau grade à partir du lendemain. 

 – Nous ferons d’une pierre deux coups ! s’écrie Se gette en riant. 

 Il riait à chaque mot qu’il prononçait, comme s’il ûht été le plus farceur des farceurs ; il riait aussi à ous les mots des autres, bons, médiocres ou mauvais. – Demain, le poste des aspirants met les petits clat dans les grands. 

 – Demain, nous boirons à la santé de Mademoiselle.. 

 – Et de maman, et de Mimi par-dessus le marché, jouta Fargeolles. 

 Cette conversation était tenue à dîner en présence de charles. 

 Charles, irrité, avait baissé le front ; il ne mangeait us. Il ne soupira point, il ne dit pas un mot, il ne fit as un geste. 

 Le programme des plaisirs du lendemain, entremêlé le railleries offensantes, était développé par Fargeolles commenté par les autres. 

 Un timonnier entra, il remit au jeune élève une boîte paquetée. 

 – Ho ! ho ! ho ! cria Fargeolles. Que ça va-t-être eau !... Devine, devinaille, ce qu’il n’y a dedans de anan !... Les paris sont ouverts. 

 – C’est un fromage ! dit Sergette en riant comme e raison. 

 – C’est un livre de messe ! ajouta Montaix avec magnité. 

 – Je gage pour un chapelet ! dit un de ces imitaeurs qui croient avoir de l’esprit. 

 – Non ! s’écria un certain Filipart, c’est une édition expurgata des Amours du chevalier de Faublas que la petit Mimi envoie à son frère pour lui former l’esprit et le cœur. 

 – Ou plutôt, dit un cinquième en enchérissant, c’est Piron revu et corrigé par le père Loriquet, à l’usage es jeunes demoiselles. 

 Sergette riait ; il riait toujours, et de plus fort en plus fort. 

 Charles déficelait sa boîte avec une émotion r gieuse. 

 – Messieurs, les paris sont ouverts ! répéta Farg les. Voyons ! avez-vous tous parlé ? 

 Chacun avait dit son mot. 

 – C’est donc à mon tour, reprit Fargeolles. 

 Charles s’attendit à une monstruosité. Il n’acheva de défaire le paquet, leva la tête et regarda fixem son acharné persécuteur. 

 – Aïe !... aïe !... Mademoiselle a l’air de vou s’en prendre à moi, continua Fargeolles. Et je n’ai core rien dit ! Ne vous fâchez pas, soyez tranqui mademoiselle, le jeu de l’amende est fini, clos, arc clos. On ne vous scandalisera plus. A demain le re monstre ; nous avons assez vu de vermillon sur les de votre teint. 

 Charles, pâle et tremblant, fixait le vétéran d’Ang lêmc avec un sentiment d’horreur. 

 – Eh bien ! cria la galerie. 

 Sergette se mit à rire d’avance, tant il s’attenda un trait adorable. 

 – Eh bien ! messieurs, je dis, moi, que c’est échantillon de chemise. Cadeau de couturières !... 

 Personne ne comprit, excepté Charles. Personne clata de rire, quoique le farceur en titre eût pronom 

 L’atroce allusion de Fargeolles faisait fiasco. 

 Seul, Sergette, né natif de Saint-Pol de Léon, co nuait à rire sans mieux savoir pourquoi. 

 Mais Charles, exaspéré, s’écria : 

 – Qu’entendez-vous par cela, monsieur Fargeol] 

 A cet accent suprême de la patience vaincue, à ce d’angoisse du martyr, le poste entier ricana bruy ment. 

 Charles attendit, et quand la curiosité eut calmé rires, il ajouta d’une voix émue : 

 – Vous m’avez insulté par partie de plaisir, pa que je suis le plus faible, c’est lâche !... 

 – Le plus faible a une épée comme le plus fort, murmura Montaix à demi-voix. 

 – Lâche !... est bien lâché !... L’enfant parle, et parle bien !... disait Fargeolles. 

 Charles entendit Montaix, sourit de pitié et continua : 

 – Vous m’avez accablé de quolibets, vous m’avez affublé de sobriquets ridicules. 

 – Mademoiselle !... Mademoiselle Fistau en colère pour tout de bon !... oh ! oh ! oh ! fit la galerie. 

 – Vous m’avez joué mille tours indignes, poursuivit Charles : vous vous êtes fait un jeu de me choquer par vos ignobles propos !... 

 Ici, le poste hua. 

 – Laissez donc finir ! c’est intéressant, c’est drôle, divertissant et curieux !... dit Fargeolles en raillant. Très-bien, mademoiselle, allez toujours ! on ne dira plus rien des couturières. De fil en aiguille, on se taira tout à fait, Ma-de-moi-sel-le !... 

 Charles de Pierremont ne fut plus interrompu. 

 – J’ai voulu prouver que j’avais un excellent caractère, j’ai subi votre persécution et vos misérables outrages sans me plaindre. Mais aujourd’hui, ce n’est plus moi que vous attaquez, c’est ma mère ! c’est ma sœur !... 

 Fargeolles feignait une confusion burlesque, il se frappait la poitrine en murmurant du bout des lèvres : Meâ culpâ , meâ culpâ ; il s’essuyait les yeux, il soupirait il se pâmait. – Sa pantomime amusait fort ces messieurs. Si le silence n’eût été enjoint par le roi des farceurs en personne, quels rires homériques Sergette eût fait entendre ! 

 – Sans respect pour les plus nobles infortunes, continua Pierremont, vous avez la bassesse de les insulter parce qu’elles vivent du travail de leurs mains !.... Eh bien ! oui !.... ma mère et ma sœur sont lingères, je m’en fais un titre d’honneur, je m’en glorifie. – Et vous, monsieur Fargeolles, vous êtes un faquin !... 

 A ces mots, Charles, levant la main, donna un souf flet au vétéran d’Angoulême, qui bondit et voulut s jeter sur lui. 

 Bertaut et Sergette retinrent Fargeolles. 

 – C’est un duel qu’il demande, dit la galerie, cessan de rire. 

 – Oui, c’est un duel !... dit Charles d’un ton très ferme. 

 – Ce sera une fière leçon, mademoiselle, hurla Far geolles. 

 Pierremont haussa les épaules et sortit du poste e emportant la boîte où étaient la lettre de sa mère, la lettre de sa fiancée et son aiguillette d’or. 

 Pas un coin où pleurer ! 

 Pas un coin à bord où l’on puisse jouir en toute sûreté d’un seul instant de solitude ; 

 Pas un coin où l’on soit libre de se livrer en paix à l’étude ou à son goût favori ; 

 Tel est le supplice de l’aspirant de marine condamné à la vie commune dans un poste de quelques pieds cubes. 

 Aussi, même sur les bâtiments où il est le mieux, le débutant dans la carrière navale perd bien vite ses illusions. Insensiblement il se dépouille de ses ridicules naïfs et de son style ampoulé ; le château de cartes s’écroule, il commence à sentir vivement le poids de sa chaîne ; il ose s’avouer qu’à bord se retrouvent toutes les vexations du collége : la vie commune du poste lui semble insupportable, et il songe sérieusement pendant huit jours à donner sa démission. 

 Cette attaque de spleen le prend d’ordinaire à dix-huit cents lieues de France, dans un pays oùilne trouv aucune distraction, et généralement, après une quin zaine de jours d’arrêts ou une scène avec un officiel Mais ses camarades qui ont passé par là, tournent so découragement en raillerie ; on lui demande ironique ment quelle carrière il va choisir ; l’on déroule devar lui la liste infinie des professions inventées, dan l ’Auberge des Adrets, à l’usage de Robert-Macaire. 

 S’il se fâche, les moqueries redoublent, s’il veut ra sonner il est coulé bas ; ou lui démontre la difficult de mettre à exécution son coup de tête, il est forcé d’i mener pavillon. Mais une première transformatio s’est opérée. Son exaltation passée a disparu, son am bition s’est déplacée, ses espérances ne ressemblent e rien à ce qu’elles étaient en parlant. Avant d’avoir ac compli les vingt mois d’embarquement qui donner droit à l’aiguillette d’or, l’élève ne rêve déjà plus l’é paulette d’amiral, il aspire à celle d’enseigne. 

 » Quand je serai officier, se dit-il, j’aurai ma cham bre à bord. Je me retirerai dans mon cher réduit où j ferai ce que je voudrai sans témoins importuns, où j pourrai m’isoler de ceux qui me déplairont. Mon se vice sera bien moins dur ; je commanderai le quart, j serai quelque chose à bord, car nous autres aspirant que sommes nous ? De pauvres diables qu’on vexe plaisir et qu’on met à toutes sauces. Avons-nous jamai un moment de repos ? – Allons ! encore dix-huit mois encore un an, encore six mois ! je suis aspirant d première classe. Que me fait cet avancement ? Le fonctions sont toujours les mêmes, ma position toujour aussi subalterne. Je loge toujours dans le poste !... » 

 L’élève suppute, il calcule ; adieu la poésie des pre miers temps, son raisonnement est devenu bien positii il conserve cependant des espérances pour un aveni peu éloigné, il voit le bonheur dans le prochain grad qu’il doit atteindre, et dans la cellule réglementairt qui sera son domaine. 

 Mais Charles de Pierremont n’enviait pas la cabine de l’enseigne pour y être libre, seulement, – pour pouvoir dessiner, lire, étudier, faire de la musique ou de la littérature à ses heures de loisir, – pour échapper à l’oisiveté inévitable qui est la première et la pire conséquence peut-être de la vie commune des postes. – Il demandait, le pauvre enfant, un coin pour pleurer ; 

 Un coin pour lire et relire, avec des larmes dans les yeux, les lettres de sa mère et les post-scriptum d’Eglé ; 

 Un coin pour laisser échapper du fond de son cœur un soupir, sans qu’un éclat de rire moqueur y répondit aussitôt. 

 Un coin pour respirer, pour vivre, pour aimer. 

 A peine fut-il hors du poste que les aspirants s’entreregardèrent avec une sorte de stupeur. 

 – Au fait ! s’écria Bertaut, c’était par trop fort aussi ! Que diable ! sa mère et sa sœur en sont réduites à fabriquer des chemises. 

 – Bertaut est divin ! interrompit ironiquement Fargeolles qui avait eu le temps de recouvrer son sang-froid, Bertaut est adorable, parole d’honneur ! Mais qui donc a imaginé le jeu innocent de l’amende ? Je vous le demande, messieurs. Qui donc est le chef du poste, s’il vous plaît ? Qui est chargé de donner ici l’exemple et de prévenir les querelles ? 

 Sergette ne riait plus. On s’en étonnera peut-être. 

 Montaix se rongeait le bout des doigts. 

 – Ne dirait-on pas, en vérité, s’écria Filipart, qu’il s’agit d’une affaire d’Etat. Pierremont est un gamin ; laissons-le tranquille, et que tout ça finisse !... 

 – Merci ! dit Fargeolles. J’aurais reçu un soufflet, et je payerais pour tous !... 

 – Que veux-tu donc ? demanda Bertaut. 

 – Pierremont me fera des excuses par écrit, ou nous nous battrons dès demain. 

 Pierremont n’est pas un lâche, répondit Bertaut ; il ne cédera pas ! 

 – Tant pis ! fit Fargeolles. 

 – Nous savons tous comment il s’est comporté à Sidi-Ferruch, ajouta le chef de poste ; tel qui parle d’épée à tout propos n’en eût pas fait autant. 

 Montaix se remordit les doigts. 

 C’était bien le cas de rire, mais Sergette ne rit pas il n’avait point compris. 

 Quatre ou cinq élèves prirent la parole en même temps. Ils se reprochaient aigrement les uns aux autres leurs mauvais procédés envers Pierremont. Ces récriminations dégénéraient en disputes. 

 Filipart prétendait prouver que Charles n’était qu’un enfant dont les voies de fait ne pouvaient être prises au sérieux. 

 – Après ça, dit Fargeolles toujours gouailleur, si vous êtes tous de l’avis de Filipart, je sais un excellent moyen. 

 – Lequel ?... lequel ? demanda Sergette avec empressement. 

 – Adoptez-le, je me déclare satisfait !... Le poste fit silence. Fargeolles ajouta gravement : 

 – Allez chercher mademoiselle Fistau, mettez-vous tous à genoux, et qu’elle vous confirme l’un après l’autre comme elle m’a confirmé. Nous serons tous dans le même cas, je renoncerai au duel. 

 Sergette crut enfin pouvoir rire, Bertaut lui dit rudement : 

 – Ris donc, épais imbécile !... Quand tu auras fini, nous causerons. 

 – Ma foi ! répliqua Sergette en montrant ses gros poings, je trouve que Fargeolles a raison, parce que vous avez tous des torts envers mademoiselle. Il n’y a que moi qui ne l’aie jamais molesté. 

 – Pour quoi donc comptes-tu ton rire brutal ?... riposta Bertaut qui se sentait fort compromis comme chef de poste. 

 Fargeolles l’avait bien dit, il appartenait à Bertaut d’empêcher le mal, d’imposer silence aux plus acharnés taquins, et, en un mot de protéger Charles. Le chef du poste, au contraire, s’était signalé par la révoltante motion du jeu de l’amende. 

 – Assez de sottises, Fargeolles ! continua le plus ancien des élèves. En demandant des excuses écrites, tu exiges l’impossible, tu as eu les premiers torts et les plus graves ; il faut y mettre du tien. 

 – Doucement monsieur le chef du poste, s’il vous plaît, reprit le vétéran d’Angoulème avec vivacité. Comment diable puis-je y mettre du mien ?... On se bat ou l’on ne se bat pas ! Eh bien ! il est mille fois évident que je dois me battre. Les premiers torts à bord de la Thélis sont à Montaix qui m’a poussé, moi, et qui a recommencé les charges du vaisseau-école. 

 Montaix était sur des charbons ardents. 

 – Quant à toi, Bertaut, je te trouve un drôle de corps de m’imputer les plus graves offenses ; tu faisais poser Pierremont il n’y a pas une heure ; moi je t’écoutais sans même sourire. 

 – Eh bien ! dit vivement Bertaut à bout d’arguments, donne-moi un soufflet à l’instant même, nous nous battrons ensemble, et personne ne t’accusera de reculer devant un coup d’épée. 

 – Tu es incroyable, parole d’honneur !... D’abord, mon cher, je n’ai aucun motif de te donner un soufflet, cela ne m’ôterait pas celui que m’a donné Pierremont. Nous sommes de vieux camarades, je ne t’en venx pas non plus ; Pierremont, au contraire, est rancunier, et ne m’a point pardonné d’avoir été son voisin à bord de l’Orion . S’il tient réellement à notre duel, ton beau dévouement ne l’y fera pas renoncer. Enfin, je ne me soucie guère d’avoir deux affaires sur les bras au lieu d’une. 

 Le poste, qui avait approuvé Bertaut, ne put donner tort à Fargeolles. 

 – Mais, enfin, que faire ? reprit Bertaut découragé. 

 – Je ne suis pas méchant, j’aime à rire et à plaisanter !... continua Fargeolles. Si Pierremont me hait, moi, je ne le hais pas ; il m’est indifférent ; je n’ai pas la moindre envie de l’envoyer ad patres. Que les témoins règlent les conventions du duel avec autant de prudence qu’ils le voudront. Bien que souffleté, je me rangerai à leur avis sans résistance.. 

 – Au fait il ne faut pas renoncer à notre repas monstre ! s’écria un élève ; les cent francs de l’amende seront employés au dîner de réconciliation !... 

 – Adopté !... dit le poste d’un commun accord. 

 – Eh bien ! ajouta Filipart, servons- nous de pistolets à poudre !... 

 – Non sacrebleu ! s*écria Fargeolles ; pas d’escobarderies. Je veux bien que les témoins s’entendent pour diminuer les chances de malheur, mais. 

 – Eh bien ! nomme tes témoins ! interrompit Filipart. 

 – Veux-tu être le premier, toi qui parles ? 

 – Soit ! 

 – Montaix, ajouta impérativement Fargeolles, tu seras le second. 

 Montaix n’osa refuser. 

 – Comment ! dit-il, tu veux deux témoins ? 

 – Sans doute ! Pour la plus impardonnable des insultes, on va combiner un duel anodin : je prétends que cette responsabilité soit partagée. 

 – Il a raison !... dit Filipart. Je propose maintenant le pistolet d’abordage à vingt-cinq pas. On ne peut se faire le moindre mal 

 – Pourquoi ? demanda un des élèves. 

 – Il faudrait un vrai miracle, c’est positif. A vingt-cinq pas, avec des pistolets de ce calibre et à pierre !... ça vacille ça dévie, ça ne porte pas !... 

 – Pardienne ? ajouta le gros Sergette je touche un pain à cacheter avec des pistolets de tir ; je manque la cible avec ceux du port. 

 – Messieurs, dit Fargeolles à Filipart et à Montaix, vous connaissez mes intentions, le reste vous regarde, je ne m’en mêle plus. 

 Un hideux roman du marquis de Sade traînait dans le poste, Fargeolles en prit un volume qu’il affecta de feuilleter. 

 Charles s’était réfugié sur le gaillard d’avant ; il avait enfin ouvert la boîte, il avait trouvé l’aiguillette d’or dans le sachet brodé par Eglé. 

 Sans connaître encore les mystères de dévouement que représentaient ces nouveaux insignes, il sentit accroître ses violentes émotions : il eût voulu poser ses lèvres sur le sachet où il reconnaisait le travail de sa jeune fiancée ; il eût voulu laisser couler ses larmes. 

 Hélas ! il n’avait pas un coin où pleurer !... 

 Une foule de matelots l’entouraient et l’observaient avec étonnement. « Pourquoi donc M. de Pierremont déballait-il une aiguillette d’or sur l’avant et pas dans son poste ? » La question était au moins naturelle. 

 Charles lut ensuite la lettre de sa mère, qui demandait toute la vérité : le pauvre enfant tremblait. 

 – Mon Dieu ! je n’ai donc pas su cacher ma souffrance ?... Ma mère a deviné, elle est inquiète, malheureuse, par ma faiblesse ! par ma faute !... 

 Encore une fois, des larmes roulèrent dans ses yeux des sanglots lui étreignaient la gorge ; mais on le regardai t, on l’épiait peut-être. Il ne sanglota point, et fit semblant de s’essuyer le front pour essuyer aussi ses larmes. 

 Pas un coin où pleurer ! 

 La lettre si.joyeuse, si tendre et si confidentielle d’Eglé lui fit éprouver une émotion plus pénible encore. Elle était tellement heureuse de lui donner l’aiguillette d’or. Chaque ligne trahissait tant de bonheur ! Sa touchante lettre eût arraché des larmes a moins sensible des hommes. 

 Charles ne put se contraindre davantage ; ses pleur jaillirent il s’appuya contre le plat-bord, et s’accroup en mettant sa main sur ses yeux. 

 Plus de cent marins se trouvaient autour du jeun élève. 

 Gaussard, le gabier, brave et digne garçon s’il en fu jamais, dit entre ses dents : 

 – Paraît que M. Pierremont reçoit de bien mau vaises nouvelles. 

 Quand Charles se releva et se retourna, il avait enfi surmonté son trouble ; il relisait tour à tour avec u calme forcé les deux lettres de sa mère et d’Eglé ; les relisait en étouffant de nobles et cruels soupirs, e songeant à son duel. 

 Il attendait le témoin de Fargeolles. 

 Ce fut Bertaut, le chef du poste, qui vint le pre mier. 

 Le faible enfant eut l’énergie de le regarder ave sang-froid, sans douleur apparente, comme sans colère Bertaut prit la parole d’un ton de reproche amical : 

 – Mon cher Pierremont, lui dit-il, vous avez ét trop vif tout à l’heure. 

 – J’ai été bien patient, trop patient sans doute, pen dant trois mois !... 

 – Sans votre maudit soufflet, nous pourrions aisé ment arranger l’affaire. 

 – Si j’avais demandé raison de l’outrage sans outra ger moi-même, dit Charles, on aurait continué de rire Non, je n’ai pas été bien vif ; non, je ne me suis pa emporté !... Ai-je donc frappé tout d’abord ?... Qu’ai je fait ? Je me suis expliqué, je me suis plaint ave modération, j’ai parlé avec une indignation franche e juste : personne n’a élevé la voix en ma faveur. Loir de là, on me bafouait, on me huait, on me répondai des pasquinades. Si Fargeolles lui-même n’avait clamé le silence, Je n’aurais pu finir. Je suis élève marine, Bertaut, et je veux être respecté comme .1. 

 – Ecoutez, Pierremont, reprit le chef du poste, mon voir serait d’aller faire mon rapport au commandant second ; mais j’ai eu des torts envers vous, je m’en pens ; je viens me mettre tout à votre service ; je ne ; Tai rien qui puisse vous désobliger désormais. 

 – Je vous remercie, Bertaut, dit Pierremont en lui dant la main ; mais il est trop tard pour déposer un pport inutile, qui vous compromettrait sans empèeier le duel. Soyez mon témoin, prenez soin de mon ronneur, et que tout ceci soit fait sérieusement, d’après règles ordinaires. 

 – Si, cependant, je pouvais obtenir une transaction accommodement, dit Bertaut. 

 – J’avoue que je n’en vois pas de possible, répondit narles. Rien ne me répugne autant que le duel ; il est traire à mon sens moral à mes principes religieux. ma raison même. Que je tue M. Fargeolles, je ne vrai pas satisfait et je serai très-malheureux. Que M. argeolles me tue, me blesse ou m’estropie, il n’aura acunement réparé ses torts envers moi. Le duel est osurde ; mais il arrive un instant où le duel est une osolue nécessité une fatalité inévitable. 

 Bertaut soupira, et après un moment de silence : 

 – Fargeolles a choisi deux témoins, Filipart et ontaix ; quel autre que moi désignez-vous ? 

 – Sergette, répondit Charles, et, à son défaut, qui vous voudrez. 

 f En ce moment, Filipart et Montaix accostèrent charle et le chef du poste. 

 harles refusa nettement toute espèce d’excuses. 

 – Loin d’en accorder de verbales, dit-il, j’en exigeais, moi, de publiques. 

 – Mais pourtant, ajouta Montaix, si Fargeolles se sentait à te demander pardon après ta première parc consentirais-tu à reconnaître tes torts ?... 

 – Non !...., non jamais ! dit Charles. Avant ni ap je ne me reconnaîtrai le moindre tort. Qu’il me mande pardon, lui, je renonce au duel ; mais il mérité par mille insultes mon mouvement de colère Ce serait à recommencer, messieurs, que je recomme cerais à l’instant. 

 – Tout ce verbiage n’a plus le sens commun, Filipart. Parlons du duel même. 

 – Le reste regarde Bertaut et Sergette, mes moins ; ce qu’ils décideront est d’avance approuvé moi. Je vous laisse, messieurs !... 

 Charles se retira au plus épais de la foule des mai lots, pendant que ses trois collègues rejoignaient S, gette dans le poste. 

 Les gens de l’équipage aimaient Pierremont à ca de sa douceur, de sa jeunesse, de son intelligence métier et de sa bravoure. 

 Gaussard le vit s’asseoir auprès du bossoir de t bord, s’appuyer la tète entre ses mains, rester imm bile et pensif, triste jusqu’à la mort. 

 – Ce bon M. Pierremont a du gros chagrin, mu mura le gabier ; il ne peut plus tenir dans le poste, aspirants. Sa mère est ben malade peut-être, ou pe être qu’elle est morte !... Ça fait peine de voir un gentil garçon chaviré de même. 

 Le soleil s’était couché. Huit heures sonnèrent. huit heures, la lumière des élèves était nécessairement éteinte. Le dernier son de la cloche lit tressail Charles. 

 – Mais il faut... il faut que j’écrive à ma mère mon Eglé, à mon ami Jules Renaud, avant d’aller ex ser ma vie !... Comment faire ?... comment faire ma tenant ?... 

 Par un bonheur inespéré, Charles trouva asile dans le petit bureau de la dunette, où les timonniers de service rédigent d’heure en heure le journal du bord. Par un bonheur inespéré, il avait un coin pour être seul, un coin pour écrire, un coin pour pleurer ! 

 Le capitaine de frégate, commandant en second de Théis , ne fut pas du tout surpris de voir six élèves veni lui demander la permission de descendre à terre, le len demain matin, par le canot de la poste aux choux. 

 Le lendemain était 16 juillet, jour de la promotion, les élèves avaient été autorisés, comme on sait, à arbe rer les insignes de leur nouveau grade. 

 Si quelques marins critiquaient ce détail, en objec tant, par exemple, que la nomination ministérielle n pouvait encore être arrivée à Mahon, je leur répondrai qu’il en fut exactement de même à Rio-de-Janeiro bord de la frégate la Dryade , où j’étais alors embar qué. 

 Depuis cette époque, en vertu de nouveaux règle. ments, les aspirants de 2 e classe doivent subir un der : nier examen avant d’obtenir le grade supérieur ; maii en 1830, nous n’étions pas encore assujettis à cette dis osition. Le 16 juillet était une date officielle connue des commandants aussi bien que des élèves. 

 – Ils veulent fêter leurs aiguillettes d’or et les promener par la ville, pensa l’officier en second avec boné ; ils iront faire un petit déjeuner chez Léocadie, à la Funda del Union . Je ne puis le leur refuser. D’ailleurs, l m’en reste quatre pour le service Très-bien !... 

 La coïncidence détourna complétement les soupçons de l’officier supérieur. 

 Au point du jour, Fargeolles, Filipart et Montaix, Pierremont, Bertaut et Sergette, prirent place dans le canot à côté de leur collègue de corvée. 

 La plupart d’entre eux portaient des aiguillettes d’or. – Celle de Charles était la plus belle. – Les élèves qui ne possédaient pas encore d’aiguillette de première lasse n’en avaient pas mis du tout. 

 L’embarcation poussa. 

 – Tiens !... tiens !... dit un matelot, ils sont passés de première, les aspirants. – Et ils s’en vont faire la noce, ajouta un autre. 

 – Possible, fit Gaussard, mais ça m’étonnerait. 

 – Pourquoi donc ça, père Gaussard demanda le imousse du poste des élèves, témoin de la querelle, et qui éprouvait l’impérieux besoin de commettre une indiscrétion. 

 Pourquoi ? répondit Gaussard ; parce qu’ils n’ont pas la mine à ça, malgré leurs aiguillettes neuves. Quand on va faire la noce, on commence à rire en partant du ord. Aucun d’eux ne riait, pas même M. Sergette qui it toujours. Et puis, M. Pierremont était trop triste, hier soir, en lisant des lettres ici, à cette place, pour voir envie de faire des farces ce matin. 

 Eh bien ! père Gaussard, dit le mousse, vous êtes un malin. Vous avez mis le doigt dessus. Il pourrait bien y avoir un malheur avec tout ça. 

 Un cercle de matelots se forma autour du jeune serviteur des élèves. 

 En ce moment, un canot parti du bâtiment de charge qui avait apporté la boîte, accosta la Théti s et y dépose les lettres de France ou de l’armée d’Afrique destinée aux gens du bord. Le docteur Farelles reçut presqu’aus sitôt celle de son ami Fortier, comte de Bellegrave, qui croyait encore à Sidi-Ferruch. Mais l’Eclair , rapide aviso, entrait en rade de Mahon douze heures seule ment après le transport qui avait eu lieu trois jours d’avance. 

 Dès que l’ancre fut jetée, le comte de Bellegrave descendit dans son canot pour se rendre à bord de la frégate 

 Cependant la poste aux choux avait pris terre à Ville Carlos. Les six élèves, au lieu de se diriger vers la ville gagnèrent une éminence isolée peu distante du bord de la mer. 

 Sergette et Montaix portaient chacun sous le bras un pistolet d’abordage soigneusement caché dans leurs manteaux de toile cirée. 

 Fargeolles marchait en avant avec Montaix ; il haussait les épaules de temps en temps : 

 – Au pistolet d’abordage ? disait-il, c’est bien du F lipart ! c’est bête !... A l’épée, je ferais une égratignun à mademoiselle et tout finirait à la fourchette !... Pierremont s’obstine au pistolet, nous risquons de brit ler dix cartouches aux moineaux. L’on entendra, o viendra, nous serons punis ; tout ça par la faute des te moins !... 

 – Dame ; fit Montaix, tu avais le choix des ai mes. 

 – Oui ; mais je vous ai laissé faire, et vous n’avo fait que des niaiseries. Bertaut a posé en Minos à cho val sur les règles du duel sérieu x. L’animal ! avec ses grands mots d’honneur, de loyauté, de partie égale Pierremont ne sait pas tirer l’épée ; il sera inévitable ment blessé !... Beau raisonnement ! Ignorait-on me intentions ?... Filipart et Sergette étaient coiffés eurs pistolets d’abordage, et toi !... tu n’as su rien réindre. 

 – Si fait, je voulais un duel pour rire. 

 – Ceci sera un duel pour bâiller, dit Fargeolles, au au qu’à l’épée ce serait devenu drôle et piquant. 

 – Piquant est joli, dit Montaix. 

 – Mais, continua Fargeolles, en gouaillant, M. Ber 

 qui tourne au sensible, a eu peur que mademoimoiselle ne fût piquée. 

 – Pardienne ! le beau malheur. N’est-ce point elle 

 a voulu le duel ? Qui casse les verres les paye !... 

 Montaix caressait de son mieux le redoutable Fargeols ; Montaix, au fond, était désolé. 

 Si Pierremont, par suite du duel, débarquait de la étis, ou seulement si on le respectait à l’avenir, ce seiL lui, lui Montaix, qui deviendrait le plastron. 

 Filipart et le gros Sergette, qui marchaient ensuite, aient d’une humeur fort agréable. 

 – Des pistolets d’abordage, mon cher, ça ne porte as, répétait le premier. Nous pourrons ce soir nous réaler tout à notre aise. 

 – Malgré ça, j’ai mal dormi cette nuit. Figure-toi que ai rêvé de la mère Barbachu ! 

 – Allons donc !... histoire ancienne ! un malheur arrivé par accident !... Je te réponds, mon vieux, que nous nurons l’occasion de rire. 

 Avant d’être sur le terrain, Sergette avait ri cinq ou six fois, quoiqu’il portât l’un des pistolets. 

 Bertaut, qui donnait le bras à Charles, était touché des nobles sentiments du jeune élève. Bien qu’il fut convaincu que le duel n’aurait aucun résultat fâcheux, le cal me de Pierremont accroissait à chaque instant sa bienveillance. 

 La fatalité improvisait une intimité sincère entre le chef du poste, promoteur du jeu de l’amende, et le brave enfant que cet ignoble assaut de cynisme avait tant contribué à mettre hors de lui. 

 – Cette nuit, disait Charles, j’ai écrit trois lettre l’une pour ma mère, l’autre pour celle que jusqu j’ai appelée ma sœur, la dernière pour mon ami P naud. Ces trois lettres sont dans mon portefeuille q je mettrai dans ma casquette. Si j’étais tué, Bertaut, . vous les recommande. Qu’elles arrivent, et surtout sa avoir été profanées. 

 – On se bat tous les jours et l’on n’y perd pas cheveu, dit Bertaut. 

 – Promettez-moi, sur l’honneur, qu’en cas de m vous remplirez ma volonté. 

 – Je vous le jure, Pierremont ; car, sachez-le bie vous avez en moi, désormais, un véritable ami. 

 Tardive et impuissante amitié que celle de Berta elle naissait après que trois mois de tortures avaie amené Charles à la déplorable extrémité du duel !... 

 Il avait fallu, en effet, dépasser toutes les borr pour le réduire à cette nécessité barbare et absurde ( semble être l’ ultima ratio de notre civilisation. 

 Après avoir écrit ses trois lettres, Charles, qui ét seul dans le bureau de la timonnerie, se mit à genc et pria : 

 – Mon Dieu ! suis-je donc homicide parce que je soumets au plus inflexible des préjugés ? parce que j recours au duel pour obtenir la paix qu’on me refus Je suis forcé de m’exposer à la mort, mais je ne ve pas tuer, moi !... Il m’a fallu faire le sacrifice de n répugnances profondes ; je subis une loi que je hais Que pouvais-je donc faire, mon Dieu ?... Si je suis ce pable, pardonnez-moi ! Mais il me semble que je suis pas coupable. N’ai-je donc pas assez longtem supporté l’outrage avec patience ? Fallait-il laisser sulter ma mère et ma fiancée, ma foi et mon amour bien ? Je me bats, mon Dieu ! mais vous, qui lisez fond de mon âme, vous savez que je n’ai jamais p voqué, ni voulu provoquer personne. 

 On a fait d’éloquents plaidoyers en faveur du duel, ces plaidoyers ne l’ont pas rendu logique. 

 On a fait d’excellents raisonnements contre le duel, ces raisonnements ne l’ont pas rendu inutile. 

 On a fait des lois sévères contre le duel, elles ne l’ont pas rendu impossible. 

 La religion le proscrit, et chaque jour des hommes aussi pieux que Charles s’exposent, corps et âme, en duel. 

 Les casuistes condamneront sans miséricorde le jeune élève de marine ; – la prière de Charles fut cependant une prière de bonne foi, malgré l’éducation chrétienne qu’il avait reçue. 

 Si jamais un cœur simple et généreux mérita d’être absous d’avoir sacrifié au préjugé du duel, c’est Charles de Pierremont. 

 Après avoir prié pour sa mère et pour sa fiancée, il s’endormit d’un sommeil paisible. 

 Et maintenant, il allait, avec un triste sang-froid, se placer en face d’un adversaire indigne de se mesurer contre lui. 

 On avait reconnu à l’unanimité, dans le poste, qu’après avoir épuisé à bord tous les moyens de conciliation, l’on n’essayerait plus sur le terrain d’obtenir des accommodements. 

 Montaix pourtant voulut encore en toucher deux mots à Fargeolles, qui lui répondit avec brutalité. 

 – S’il s’agissait de toi, passe !... mais nous ne sommes pas ici pour t’entendre. 

 Filipart mesura les pas et les fit énormes. 

 Les armes furent chargées sans saigner les cartouches, c’est-à-dire beaucoup trop. 

 – S’ils se touchent, dit Filipart à Sergette, je veux aller le dire à Rome. 

 On donna un pistolet à Fargeolles, l’autre à Pierremont. 

 Charles ôta sa casquette, la posa par terre, mit dedans son portefeuille et le montra du geste à Bertaut. 

 Sur son épaule droite flottait pour la première fois l’aiguillette d’or, sur son cœur se trouvait le sachet brodé par sa fiancée. 

 D’après les conventions arrêtées, les deux adversaires devaient tenir leurs armes dirigées vers la terre jusqu’au signal : Un ! les redresser et s’ajuster pendant qu’on dirait Deux ! tirer en même temps au signal : Trois ! 

 Bertaut compta au milieu du plus profond silence. 

 Les deux coups partirent. L’une des balles siffla en l’air. L’autre avait atteint Charles de Pierremont en pleine poitrine et baigné de sang le sachet brodé : 

 – Trop tard !... trop tard !... trop tard !... s’écrièrent à la fois le comte de Bellegrave, le docteur Farelles et le commandant en second de la Thétis. 

 Les deux premiers se précipitèrent vers Charles. 

 Le troisième courut droit à Fargeolles. 

 Charles de Pierremont respirait encore. 

 – J’ai tiré en l’air, dit-il. Que Dieu, ma mère et mon Eglé me pardonnent ! 

 Puis il mourut. 

 A peine le mousse du poste avait-il achevé son récit, que Gaussard était allé avertir le commandant en second de ce qui se passait. Au même instant, le docteur Farelles, qui cherchait Pierremont, apprenait tout, car le duel était déjà la nouvelle de l’équipage. – Le capitaine de frégate et le chirugien major se hâtèrent de descendre en canot ; mais, quelle qu’eût été leur diligence, ils arrivèrent trop tard !... 

 De son côté, le comte de Bellegrave, qui passait en canot, avait vu les élèves faire les derniers préparatifs ; aussitôt il avait abordé à terre. trop tard. 

 Charles de Pierremont était frappé. 

 Il n’eut que le temps de prononcer une seule parole dans laquelle se peignait son cœur. 

 Poussé à bout, il avait obéi à un préjugé fatal, il eut recours à la loi de fer du duel, mais il ne mourait pas homicide, car il n’avait pas tâché d’atteindre son adversaire ; il avait tiré en l’air. 

 Fargeolles consterné disait à Monaix : 

 – C’est un hasard !... je n’ai pas même pu viser. J’avais le soleil dans les yeux !... 

 – Ah ? messieurs les élèves, s’écria l’officier en second de la frégate avec un accent de douloureuse colère, vous allez avoir de terribles comptes à rendre. 

 Filipart disait à Sergette : 

 – Qui se serait imaginé que des pistolets d’abordage, à pierre, chargés à si fortes charges, feraient un malheur !... 

 – Si j’avais su, répondit Sergette, je vous aurais assommés l’un après l’autre plutôt que de souffrir ce duel. 

 Filipart n’eut garde de relever le propos ; la douleur de Sergette se fût promptement convertie en fureur. 

 – Pauvre Pierremont !... dit encore le gros rieur de Saint-Pol de Léon ; il valait mieux à lui seul que nous tous ensemble ! 

 Bertaut pleurait à côté du cadavre. 

 Montaix avait peur. 

 Ce fut une affreuse journée pour tous les élèves de la Thétis, que le 16 juillet, jour de la promotion de première classe. 

 Il ne faut pas essayer de peindre leur retour à bord, ni la juste colère du commandant en chef, ni les murmures de l’équipage, ni les regrets de l’honnête Gaussard, ni les reproches amers que s’adressèrent les uns aux autres les coupables du fratricide. 

 Avant de se rendre à la fosse aux lions, Bertaut, le chef du poste, alla remettre cent francs au capitaine de frégate, en lui disant que les élèves destinaient cette somme aux frais du convoi de l’infortuné Pierremont. 

 – Je connais l’origine de cet argent, monsieur, répondit l’officier supérieur. Le ministre saura combien vous avez mal rempli vos devoirs de chef du poste des élèves. 

 Conformément aux dernières volontés de Charles, ses trois lettres furent expédiées à Jules Renaud, à Eglé, et à sa mère, et avec ses lettres, son aiguillette d’or. Son aiguillette, qu’il ne porta qu’un matin pour aller se faire tuer par Fargeolles. 

 Le comte de Bellegrave et le docteur Farelles, restés sur le terrain, se serrèrent la main en silence. 

 – Malheureuse mère !... murmura le premier après cette muette étreinte. 

 – Infortunée jeune fille ! dit le chirurgien-major. 

 – Dès aujourd’hui, reprit le commandant de l’Eclair, j’écrirai à ma femme d’aller rendre visite à madame de Pierremont, et de lui prodiguer ses soins. 

 – Ne sera-t-il point encore trop tard !... dit amèrement le docteur. 

 A bord de la Thétis, la discorde ne tarda point à éclater dans le poste avec une véritable furie. 

 Les élèves, en butte à l’inimitié des matelots, durent tous être débarqués peu de temps après. 

 Le hasard fit que Fargeolles et Montaix reçurent la même destination. 

 Bertaut, Sergette, Filipart et les autres, plus ou moins mal notés, furent dispersés sur des navires divers. – C’est de Bertaut que, pour ma part, je tiens les détails de cette histoire. Il s’accusait de ses fautes avec un repentir touchant. Tous nos camarades savent que Bertaut est aujourd’hui l’un de nos officiers les plus distingués de la marine. Nul ne professe autant d’horreur que lui pour les farces et les farceurs. – Mais Sergette rit toujours. 

 Quant à Filipart, marin médiocre et passionné chaseur, il n’a pas cessé dé regarder comme un accident invraisemblable la mort de Charles de Pierremont. 

 Un an après cet événement tragique, le 16 juillet 831, Montaix, devenu le plastron ordinaire de Fargeolles, mourut d’une révolution de bile, emportant avec ui la réputation de lâche honteux. Alors, Emile Fareolles avait reconquis celle de vaillant luron et de farceur. 

 Un an dans la marine, c’est un siècle en terre ferme. 

 Durant cette année, pourtant, la fin déplorable de Charles de Pierremont avait entraîné d’autres conséquences dramatiques. 

 Jules Renaud menait à bord de la Brillante une existence douce et agréable. Son caractère facile lui avait fait autant d’amis de tous ses colgues, braves garçons qui savaient s’amuser sans tourmenter personne. 

 Le poste de la Brillante était le contraste complet du, poste de la Thétis. La gaieté la plus franche remplissait les heures de loisir. 

 L’esquisse de la vie commune des dignes camarades qui se groupaient autour de Jules Renaud devait faire diversion dans des pages trop cruellement vraies. – Et d’ailleurs, la première partie de cet ouvrage est consacrée à la physiologie de l’élève ou aspirant comme la seconde doit l’être à celle de l’officier de marine. 

 Depuis l’entrée à bord du vaisseau école, jusqu’à l’époque où il a droit à porter l’aiguillette d’or, nous n’avons cessé de suivre et d’observer notre type sous des caractères divers. Consacrons-lui encore quelques pages ; aussi bien ne tardera-t-il point à nous échapper. 

 Nous avons dit les désenchantements qui succèdent à ses illusions juvéniles ; avant même d’avoir conquis le grade d’élève de première classe, il voit le bonheur dans celui d’enseigne. Ce bonheur fuira sans cesse devant lui, et un jour, commandant un navire lui-même, il soupirera tristement et jettera un regard en arrière en disant : 

 « Qu’est devenu le temps où je portais l’aiguillette ! » 

 Misérable regret d’une jeunesse dont on a oublié les peines ; mais, lorsqu’on a dix-neuf ou vingt ans, qu’on mène une vie active et fréquemment accidentée, les tristes pensées ne peuvent longtemps conserver le dessus ; la découverte de la vérité afflige l’élève pendant quelques jours, elle ne le démoralise pas ; l’on a peur d’exemples d’aspirants sérieusement atteints de nostalgie. 

 L’élève combat ses ennuis par la recherche du plaisir : grands dîners, punchs délirants, il ne se refuse rien et se rapproche du matelot en dépensant en deux jours ses appointements du mois ; ensuite il fait des dettes ; advienne que pourra ! Ce grand train-là n’est pas de longue durée, les créanciers y mettent bon ordre ; des plaintes sont portées à l’autorité du port, et, alors, si par hasard l’aspirant est débarqué sans trouver aussitôt un autre bâtiment, il se voit réduit à la plus profonde débine. Il faut se loger sous les toits, vivre en romain, renoncer à tous les plaisirs qui frappent à la porte ; il faut souffrir le supplice de Tantale. Heureusement on a des camarades, et quand on descend à terre, on jouit encore de quelques bons moments. D’ailleurs, l’ordre d’embarquement ne se fait pas indéfiniment attendre, et les instants de détresse par lesquels il a fallu passer sont plus tard d’un agréable souvenir. 

 – Sous la République et l’Empire, disent les vieux officiers, c’était pour les aspirants le règne de la rafale. Mais aussi combien on s’amusait ! Quand nous étions réunis quatre ou cinq dans un galetas, et qu’un de nous parvenait à se procurer des espèces, quelles noces nous faisions ! ce temps-là n’est plus ; les élèves d’aujourd’hui sont des muscadins : ils payent leur tailleur, portent des gants et se font friser ! nous savions mieux jouir de notre jeunesse. 

 De tels reproches ne sont pas d’une justesse mathématique ; mais l’extension de notre marine militaire, laissant rarement les aspirants dans les ports sans embarquement, ils n’ont plus les coudées aussi franches. En pays étrangers, il leur est impossible de se livrer aux mêmes excès : il n’est jamais permis de découcher, et l’on ne va pas à terre comme on voudrait. Le seul plaisir un peu pittoresque qu’on se donne, c’est une bosse avec les Anglais. Une bosse ou une bitture, c’est-à-dire une orgie, est de rigueur en certaines circonstances. 

 Un vaisseau anglais est stationné en rade de Smyrne, arrive une frégate française : les commandants et les officiers des deux nations se rendent visite et se traitent les uns les autres ; les aspirants et les midshipmen se recherchent et s’invitent à dîner : c’est dans l’ordre. Si les Anglais ont donné l’exemple, l’aspirant chef de gamelle prend éloquement la parole un beau matin, après le déjeuner, et n’a pas de peine à démontrer que, pour l’honneur du poste et de la France, il faut leur rendre un festin dont il soit parlé dans toutes les marines du monde. 

 « – Messieurs, les eaux son basses dans notre sac, nous n’avons plus qu’un mois de traitement, et il faudra attendre bel âge avant d’être remis à flot par les noyaux du commissaire. – C’est historique et peu flatteur ! j’en conviens ; mais, j’en appelle à votre patriotisme, pouvons-nous brasser à culer ? – Que chacun crache au bassinet quelques gourdes, nous enfoncerons les Anglais ! » 

 Il dit, et les crédits supplémentaires sont votés par cclamations. 

 Quand arrive le grand jour, un couvert somptueux est dressé dans le poste, les vins de toute espèce se succèdent ; on s’échauffe, on chante, on hurle ; à la fin du repas, les midshipmen parlent français, les aspirants pérorent en anglais, on se pousse, on s’embrasse, et l’on finit toujours par briser le matériel du festin. Cependant, il est neuf heures du soir, un vacarme affreux retentit dans la frégate, le repos de l’équipage en est troublé, et le commandant donne l’ordre d’amener la chaloupe pour conduire immédiatement tous les convives à terre. Ils débordent en écorchant : l’Andalouse et le Cod save the queen, longtemps le silence de la rade est troublé par leurs cris ; enfin ils sautent sur le quai et vont terminer où ils peuvent leur saturnale mari-Itime. 

 Le lendemain, un verre ébréché et une assiette écornée figurent devant chaque aspirant. Chose plus affligeante ! un plat de haricots et un vaste fromage de sera de même de tous les suivants, et les dîners n’en Hollande forment tous les apprêts du déjeuner; il en différeront que par une ration de lard ou de bœuf. 

 – « La gamelle est à la côte pour trois mois, dit solennement le chef de l’ordinaire. 

 – Connu ! connu ! 

 – C’est égal, les Anglais ont été coulés, n’est-ce pas ? 

 – C’était autrement tapé que chez eux. 

 Du reste, après ce jour mémorable, on ne fréquente plus les midshipmen, et il faut une fête nationale ou quelque événement fortuit pour rapprocher de nouveau les deux postes. On se dit à peine bonjour, quand on se rencontre à terre ou en rade, et l’on finit par s’oublier, jusqu’à pareille occasion, bien entendu. 

 Charles de Pierremont est une exception assez rare ; – mais certaines natures, sérieuses ou artistes, doivent souffrir incessamment sous le frac d’élève. 

 Que devient le piocheur qui essaye de travailler une épure pendant que ses camarades se bousculen autour de lui ? Quelles contrariétés n’éprouve pas jeune homme passionné pour la musique, le dessin la littérature ? Les caractères susceptibles, qu’un délug de lazzis accable à chaque parole, ont surtout horreu de cette existence commune et soif d’isolement. Il fau qu’un élève s’accommode de tout, même de l’oisiveté qu’il ait le verbe haut, la riposte prompte ; la vivacit et l’audace le caractérisent, l’insouciance doit le com pléter. 

 L’insouciance est presque une grâce d’état pour II marin. 

 L’élève, modèle du genre, – Jules Renaud, pa exemple, pouvait passer pour tel, – est aimé du ma telot. Sur le gaillard d’avant, il est estimé à plus d’u titre. 

 – C’est un bon enfant et un solide, disent les marins quand il est de corvée dans la chaloupe, il nous dit : 

 – « Ah çà ! je vous permets d’aller boire un coup : mais celui qui n’est pas de retour dans cinq minutes gare dessous ! je ne le rate pas, et une autre fois verra la terre au bout d’une gaffe. »– Hein ! c’est bie parlé ! il n’a pas peur qu’on lui file, il sait qu’on connaît ; c’est pas un chien comme il y en æ dans service. 

 Les aspirants savent que leur devoir est d’être le premiers partout où il y a du danger ; si un homme tombe à la mer, ils se précipitent dans le canot de sau vetage et saisissent un aviron sans hésiter ; dans le débarquements ils ne le cèdent à personne, les officier : ont peine à modérer leur ardeur, et les plus enragé des matelots à les suivre au pas de course. Dans u incendie, ils sont rendus en haut aussi vite que les gabiers eux-mêmes ; à l’œuvre, leur enthousiasme réveille, ils sont intrépides, infatigables. A Bone, à Bou gie, à la Vera Cruz, l’élève imberbe conquiert l’épau lette ou la croix ; par un gros temps, s’il faut donner ’l’exemple pour monter sur les vergues, tous les aspirants s’en disputent l’honneur. 

 Ce hardi jeune homme, le premier à l’abordage et le dernier à se rembarquer, lors d’une expédition à terre ; se stoïque viveur dans la mansarde ou dans le poste, éhonté dans l’orgie, insensible aux privations, toujours joyeux malgré la perte de ses plus beaux rêves de gloire et d’indépendance, toujours prêt à déployer une témérité opiniâtre ; cet aspirant, en un mot, prenez-le par la main, introduisez-le dans un bal de bonne compagnie, il est timide et gauche, n’ose prononcer une parole et n’a pas le courage d’inviter une danseuse. Il se retire pensif dans un angle du salon, et dévore du regard une jeune personne dont il vient de faire la dame de ses pensées. Enfin, par un effort désespéré, il vient à bout de rompre la glace. Au moment où l’on comrmence à se retirer, il implore en balbutiant la prochaine contredanse ; si, par hasard, il est arrivé à temps encore, il le regrettera bientôt, ne trouvera pas un mot à Mire et déplorera une tentative qui lui fait jouer le plus triste rôle. L��élève de marine est aussi inflammable qu’une allumette chimique allemande ; au moindre frottement, le voilà éperdument amoureux ; il brûle ensuite qpour la vie. ou plus ordinairement jusqu’à la première relâche. 

 Quand il a fait quatre campagnes, il trouve dans ses plus tendres souvenirs une certaine quantité de passions également éternelles, dont deux Espagnoles et une Anglaise au moins, une créole de la Martinique, une Brésilienne, Chilienne ou Péruvienne, enfin, plusieurs passagères de toutes nations. Il en parle avec une légèreté mêlée de tristesse, rit de ses amours sans résultats, de tant de romans commencés et jamais finis. Quelquefois cependant l’impression a été plus profonde : 

 « Que les gens du monde se récrient sur le beau côté de la vie du marin, dit-il alors, qu’ils vantent le dépa qui délivre de tout engagement et permet de voltige de fleur en fleur, sottises que tout cela !..... Trois case en chaume, un visage ami, des soins hospitaliers ajoutez une femme aimée à ce tableau, en voilà plu qu’il n’en faut pour m’attacher à un lieu de mouillage fût-il situé à l’île de Jean-Mayence. Mais quand nou nous sommes créés des habitudes, quand nous somme parvenus à trouver l’emploi de nos soirées à terre (c grand problème si difficile à résoudre en pays étranger quand nous commençons enfin à jouir un peu des pla sirs de la société la plus douce, la plus naturelle l’homme, l’ordre du départ, inhumain, inexorable, not force à tout rompre. Peut-on vivre ainsi à vingt ans ? 

 Du reste, si forte que soit la dose d’amour ou de m lancolie qu’a prise l’élève de marine, soyez sans inqui tude, un contre-poison sûr lui est réservé. Ce remèc souverain est le brevet d’enseigne de vaisseau, si long temps attendu, si ardemment désiré. En le recevant, a bien le loisir de se poser en Werther ; le désespo cède aux vertus magiques de la première épaulette avec elle le cortége des illusions revient à miracle. franchement, il est bien excusable d’oublier les vague images d’une série d’inhumaines, éparses aux quati coins du monde. 

 Voilà comment finissent les amours de l’aspirant ( marine. Le nouvel enseigne les laisse dans le pos avec sa vieille aiguillette noircie ; il franchit la coursi qui conduit dans le carré des officiers, il y pénètre mais Jules Renaud n’en est point encore là. 

 Nous n’avons pas tout à fait le droit de sortir poste de la Brillante , dont le recueil d’Occidentales un album charivarique ont immortalisé la mémoi dans la station des Antilles. 

 On lui doit, en effet, une collection de caricatur dans lesquelles les collaborateurs commencèrent p s’immoler réciproquement, afin d’avoir le droit d’attei dre M. Labranche, et le Sanguinaire, et le commandant lui-même, qui prit la plaisanterie en bonne part. 

 * On lui doit un chansonnier maritimo-burlesque dont l’étude ne sera interdite qu’aux jeunes filles au-dessous de vingt-cinq ans. Quiconque connaît tous les couplets de la complainte Barbachu sait que la verve scandaleuse de Fargeolles ne s’arrêtait pas de même à mi-chemin. 

 On se récréait aussi dans le poste de la Brillante avec la théorie du déjeuner en six temps, imitée de l’exercice du fusil, et l’école du dîner en douze commandements, parodiée de l’école du canon. 

 A terre, les élèves prenaient des plaisirs moins maritimes et plus coloniaux ; ils étaient reçus en jeunes gens comme il faut dans plusieurs maisons de Port-Royal. Chez M. Desgalets, l’ordonnateur, par exemple, on s’est longtemps rappelé avec satisfaction l’époque de la station de la Brillante , à Port-Royal. 

 Maman Titine, Calypso et les autres femmes de couleur qui ont le privilége d’offrir des siéges aux officiers de la marine, quand ils prennent le frais sur la Savane, font encore l’éloge de Jules Renaud et de Ferragus, d’Edmond et d’Arthur Davis. 

 Mais, à l’approche de l’hivernage, la corvette reçut l’ordre de se préparer à retourner en France. Jules Renaud et ses compagnons y applaudirent avec joie. 

 La traversée de la Martinique à Brest ne fut pas moins charmante que le reste de la campagne ; – malheureusement, à l’arrivée, les tristes adieux de Charles vinrent déchirer le cœur de Jules Renaud. 

 – Mort !... mort !... Pierremont est donc mort !... s’écria-t-il amèrement. Oh !... je le vengerai ! Ne rencontrerais-je que dans dix ans ce scélérat de Fargeolles, il faudra qu’il me tue, moi aussi, ou je le tuerai ! 

 Peu de jours auparavant, la comtesse de Bellegrave s’était fait annoncer chez madame de Pierremont. 

 L’on ne saurait peindre en termes assez touchants l spectacle qui frappa ses regards. 

 La noble veuve mourante était soignée par une jeune fille pâle, défaillante elle-même, qui la servait sans proc noncer une parole. 

 C’était le silence du deuil interrompu seulement pa des prières de mort. 

 Madame de Bellegrave remplit scrupuleusement sa mission pieuse ; mais quelles consolations offrir à cette mère sainte dont les larmes coulaient vers Dieu. La jeune femme s’associa discrètement à la muette douleur des deux martyres. Tous les jours, elle passait des heures navrantes au chevet de la mère de Charles. 

 Hélas ! le docteur Farelles avait trop bien senti que madame de Pierremont ne survivrait pas à la perte de son fils !... 

 – Ne maudis pas le meurtrier, ma pauvre Eglé, mon enfant !... Pardonne à celui qui me tue et qui t’a rav le bonheur !... 

 Telles furent les dernières paroles de madame du Pierremont. 

 Eglé anéantie lui ferma les yeux, et tomba épuisée par son dévouement filial. 

 Eglé restait seule au monde, seule et n’ayant pour tout bien que l’aiguillette d’or de son fiancé. : 

 Immobile, glacée comme le cadavre de madame de Pierremont, Eglé tenait encore entre les mains le triste gage de son amour. 

 Combien d’heures funèbres s’étaient écoulées, depuis la mort de la noble veuve !... On ne sait. 

 La mère et la fiancée de Charles étaient pâles e froides toutes deux. 

 Toutes deux gisantes, celle-là sur le lit de mort celle-ci sur le plancher de leur pauvre demeure, où Charles s’était tant promis de ramener l’aisance. 

 Leurs regards étaient également ternes. 

 Mais sur les traits de madame de Pierremont une xpression de douleur sereine se mélangeait à un espoir céleste. 

 Sur les traits d’Eglé, la douleur et le désespoir seuleent. 

 Eglé vivait. 

 Le cœur de la fiancée n’avait pas encore cessé de batre, lorsqu’entra la comtesse de Bellegrave, qui la fit transporter chez elle. 

 En descendant à terre, Jules Renaud apprit avec déespoir les dernières conséquences de la mort de son mi. Jules obtint d’être présenté à Eglé. 

 La jeune fille, entourée des soins les plus délicats, mais accablée par une maladie morale qui la dévorait lentement, le reçut avec calme. 

 – Je vous attendais, monsieur Renaud, lui dit-elle. ous étiez son ami, il vous aimait !... Si je dois survivre à sa perte, c’est à Dieu seul que j’appartiendrai !... Jules s’inclina respectueusement ; il eût voulu se mete à genoux devant la pieuse orpheline. 

 Eglé poursuivait avec effort ; l’aiguillette d’or était à côté d’elle : 

 – Si j’étais sûre, bien sûre de mourir, je ne m’en séparerais pas !..... murmura-t-elle ; mais ils disent que e suis jeune, que je vivrai !... Et les ministres de la eligion m’ordonnent de vivre au nom de Dieu !... 

 Jules Renaud écoutait, recueilli dans sa douleur. 

 Eglé prit l’aiguillette d’or et dit ensuite : 

 – C’est le symbole d’un amour qui n’est plus de la terre. Il faudrait m’en dépouiller avant de me consacrer à Dieu et à ses pauvres !... Dès aujourd’hui, j’en ferai donc le sacrifice. Monsieur Renaud, je vous en prie, acceptez son aiguillette d’or. 

 Jules reçut ce présent sacré avec une émotion inexprimable. – Mais un désir de vengeance brillait-il dans ses regards ?... ou bien la jeune fille pénétra-t-elle se pensées ?... 

 Elle ajouta bientôt en tremblant : 

 – Je vous la donne, monsieur Renaud, à une condi tion. 

 – Cette condition est acceptée d’avance, mademoi selle, dit Jules d’une voix altérée. 

 – C’est que vous n’essayerez jamais de venger sa mort !... 

 Jules avait retenu ses larmes jusqu’à ces mots, mais alors il pleura. 

 FIN DE LA PREMIÈRE PARTIE 

 A peine la Brillante fut-elle désarmée, que le capitaine Labranche partit pour Toulon à la recherche de Fargeolles. – Fargeolles s’était trouvé à plusieurs affaires sur la côte d’Afrique. Par son courage, par son zèle, il était déjà parvenu à faire oublier le duel du 16 juillet. 

 On remarquera que les mêmes intermittences se reproduisaient toujours dans sa vie. Si son aptitude incontestable eût été dirigée vers le bien, Fargeolles serait devenu, sans contredit, un officier de premier ordre ; mais il ne déployait guère ses qualités que contraint par quelque force majeure, pour obtenir une faveur ou pour racheter une faute. 

 Fargeolles était brave et ne manquait pas d’esprit. Lorsqu’il voulait sortir de la sphère du cynisme, il y parvenait aisément ; lorsqu’il cessait de rechercher les plaisanteries grossières, il pouvait briller encore et se faire remarquer dans un salon. Nul ne maniait l’ironie avec plus d’adresse. Il possédait un tact égoïste, mais très-fin ; il en usait maintenant auprès de ses chefs. Il n’avait pas cessé d’être taquin pour ses égaux et cruel pour ses subalternes ; mais il n’était plus frondeur. Enfin, il possédait le sang-froid de l’homme absolument insensible. 

 Emile Fargeolles servait sous M. de Kergal, officier de l’ancienne marine, loyal caractère qui plaçait le courage au-dessus de tout, n’admettait pas que la bravoure pût s’allier à la bassesse de sentiments, et ne croyait pas à la méchanceté pure. 

 L’erreur de M. de Kergal est vulgaire. 

 L’intrépidité de Fargeolles l’avait séduit ; et, enfin, il avait autrefois connu le capitaine Fargeolles, son père, marin de grand mérite, célèbre dans tous les ports de la Manche par des exploits de corsaire presque incroyables. 

 Malgré l’excellente position qu’occupait Fargeolles à bord de son nouveau bâtiment, M. Labranche n’hésita pas à lui adresser les plus sévères reproches. Il le jugea d’un ton courroucé ; il lui parla de la mort de Pierremont avec une sorte d’horreur ; il lui en raconta les suites d’une voix irritée : 

 – Du même coup, dit-il, vous avez tué sa mère et brisé l’avenir d’une innocente jeune fille que le pauvre enfant eût rendue heureuse !... Il faut, Emile, que des liens bien puissants m’attachent à vous pour que je ne vous maudisse pas !..... 

 Fargeolles, impassible, écouta le vieil officier jusqu’au bout ; ensuite il répondit du ton le plus froid, en pesant chacun de ses mots : 

 – J’ignore, monsieur Labranche, quels liens si puissants vous attachent à moi ; je reconnais, toutefois, vous devoir de grands services ; je voudrais m’en acquitter envers vous. Cependant, monsieur, je suis majeur, et, seriez-vous mon père, je vous parlerais aujourd’hui comme je vais vous parler : – Il est temps, monsieur, que votre tutelle ait un terme. Je suis élève de première classe ; vous êtes lieutenant de vaisseau : je désire, monsieur, ne vous être subordonné que pour affaires de service. 

 | Le capitaine Labranche pâlissait ; Fargeolles poursuivit avec un sang-froid impitoyable : 

 – La mort de Pierremont est un malheur, une fatatalité !... La mort de sa mère en est la conséquence, autre fatalité !... Je me suis battu loyalement, conformément aux règles et aux conventions faites. Quiconque se bat en duel s’expose à tuer et à être tué. Je ne souffrirai pas que personne me reproche, comme un crime, ce que j’ai fait, ce que je referais en pareil cas. Savez-vous bien, monsieur Labranche, que j’avais été souffleté ? Enfin, maudissez-moi ou ne me maudissez pas ; je vous déclare, monsieur, que peu m’importe !... Votre malédiction n’est pas une affaire de service. 

 M. Labranche sentit une sueur froide parcourir ses membres ; il était blessé dans les replis les plus secrets de son cœur. 

 – J’aurais mieux aimé, pensa-t-il, qu’il me donnât dix coups de poignard !... Oh ! mon Dieu ! suis-je donc maudit, moi-même ? Mes fautes ne trouveront-elles jamais grâce devant vous ? Est-il, même en enfer, supplice comparable au mien ? 

 Le lieutenant de vaisseau, pétrifié par la cruelle réponse de Fargeolles, restait muet. 

 L’élève le salua profondément et se retira. 

 M. Labranche redescendit en canot, et passa plusieurs jours en proie à la plus violente agitation. A dater de cette entrevue avec l’ingrat Fargeolles, sa tristesse ne cessa de s’accroître. 

 Plus misanthrope, plus sombre que jamais, il finit par être regardé comme un monomane incurable. 

 Du reste, tout le monde savait que M. Labranche avait passé plusieurs années sur les pontons anglais, et qu’il en était revenu fort changé. Par suite des mauvais traitements qu’il y avait subis, son humeur, sa mémoire surtout étaient fort altérées. On se rappelait, en effet, qu’à son arrivée à Toulon, il eut peine à reconnaître ses plus proches parents. 

 Cependant ses qualités de marin le firent maintenir sur les cadres de l’armée navale. Depuis sa rentrée au service, il avait mérité cent bonnes notes ; nul, par exemple, n’était meilleur officier en second. Enfin, par une bizarrerie extraordinaire, il avait officiellement renoncé à tout avancement, en demandant toutefois de n’être pas mis à la retraite. – Ses démarches pour obtenir cette position exceptionnelle auraient suffi à tout autre pour arriver au grade supérieur. 

 Le lieutenant de vaisseau Labranche naviguait constamment. – Il rendait d’excellents services, et jouissait d’une estime d’autant plus grande qu’il ne faisait ombrage à personne. 

 Quant à sa monomanie, les gens qui tiennent à tout expliquer l’attribuaient bénévolement à sa haine pour les Anglais. En général, on ignorait ses rapports avec Fargeolles. 

 Malgré l’entretien dont on vient de rendre compte, le vieil officier ne se découragea point, il continua de suivre Fargeolles dans sa carrière ; par tous les moyens il s’efforçait de le corriger et de lui être utile. 

 Peu à peu les nombreux services qu’il lui rendit rétablirent entre eux des relations sinon affectueuses, du moins convenables. Fargeolles alla même jusqu’à lui écrire quelques lettres ; M. Labranchc en fut touché ; il espéra que jeunesse se passerait. – Il se faisait illusion. 

 Vers la fin de 1833, – M. Labranche était alors en Chine, – moins d’un an après la nomination générale de notre promotion au grade d’enseigne, Fargeolles et Jules Renaud se retrouvèrent ensemble à bord de la Victorieuse, montée par le comte de Bellegrave. 

 En acceptant l’aiguillette d’or, Jules avait promis à Eglé de ne jamais essayer de venger Charles. On sait qu’aucune animosité ne pouvait occuper le cœur généreux de Jules Renaud, qui se trouvait dans les bonnes grâces de son commandant, aimé de tous les autres membres de l’état-major, populaire parmi l’équipage dont faisait partie le gabier Gaussard. 

 Fargeolles, au contraire, était assez mal vu, il se conduisait politiquement. Dernier venu à bord, il n’était pas en position d’y exercer une influence pernicieuse. Mais, par son rang d’ancienneté, il aurait dû commander la compagnie de débarquement à l’époque où une révolte éclata dans les troupes allemandes de Rio de Janeiro. 

 Sur la demande de l’empereur du Brésil, l’escadre française envoyait à terre un bataillon de marins. 

 Fargeolles ne fut pas prêt à partir à la tête de sa compagnie. 

 Par ordre du comte de Bellegrave, Renaud le remplaça impromptu. 

 Renaud se signala en contribuant, plus que personne, à apaiser l’insurrection. 

 Mais à son retour à bord, le soir, Fargeolles lui chercha querelle. Un duel sérieux devait s’ensuivre. 

 Heureusemeut le gabier Gaussard s’en douta. Grâce à lui, le commandant fut prévenu ; et, dès le lendemain, avant que les deux enseignes eussent pu descendre ensemble à terre, Jules, ainsi que Gaussard, furent embarqués sur la Légère, qui partit pour la France le jour même. 

 En 1835, Jules Renaud et le gabier Gaussard rembarquèrent, chacun de son côté, sur la corvette de charge la Sévère, commandée par M. de Kergal. Le capitaine Labranche était lieutenant du bord. 

 Un officier y manquait. 

 Une corvette de charge, lorsqu’elle est en partance pour une destination lointaine, avec son personnel, ses passagers, ses bestiaux et ses cages pleines de volailles est une arche de Noé. Sur l’arrière, on voit des officiers des troupes, des femmes, des enfants, des bourgeois dépaysés ; sur l’avant, des soldats, ou pour parler la langue du bord, des militaires, gênés, coudoyés, ennuyés, maudisssant l’équipage qui les malmène, les vents qui les retiennent, leur sort qui les envoie en garnison au delà des mers. Les moutons bêlent, les bœufs mugissent, les coqs chantent, les poules gloussent, les matelots jurent, les officiers du bord sont d’une humeur massacrante. 

 Telle était à peu près, au commencement de juin, la situation de la Sévère , prête, depuis plus de huit jours, à faire voile pour l’île Bourbon. Il ne lui fallait qu’un peu de brise favorable afin de sortir de la rade de Brest ; mais, par une fatalité fréquente à la pointe occidentale de la France, à peine les troupes étaient-elles embarquées que les vents avaient tourné à l’ouest, ils venaient droit du côté du goulet ; maintenant on attendait leur bon plaisir. 

 Le 12 enfin, le vent du large s’apaisa, le calme survint, et le 13 la brise soufflait de terre ; l’on se disposait définitivement à appareiller, lorsque l’interprête officiel du préfet maritime, le sémaphore, fit le signal de retarder encore le départ. Les matelots et les soldats ne continrent pas cette fois leur mécontentement ; au-delà du grand mât, mainte imprécation répondit au malencontreux guidon qui suspendait les opérations de la corvette. Dans la partie aristocratique du bâtiment, les plaintes n’étaient pas moins amères. 

 – En vérité, monsieur Renaud, disait dogmatiquement un petit sous-commissaire de marine à l’enseigne de quart, en vérité, sous ce gouvernement, il n’y a qu’ordre, contre ordre et désordre. Tant que les vents ont été mauvais, on nous a laissés libres de partir, et voici qu’à présent on met obstacle à notre appareillage. Franchement, y comprenez-vous quelque chose ? 

 – Je ne connais pas la cause du contre-ordre, répondit l’enseigne de vaisseau en souriant ; mais ce doit être quelque dépêche arrivée par le dernier courrier, on nous l’expédiera tout à l’heure, après quoi nous pourrons filer nos amarres et larguer les voiles. 

 Madame de la Rizière, femme du petit administrateur, balança la tête nonchalamment à la manière des créoles, fit une moue qu’elle essaya de rendre sentimentale, et tournant vers Jules des yeux passablement éraillés : 

 – Vous croyez donc, dit-elle, que nous appareillerons aujourd’hui ? 

 – J’en suis persuadé, madame. Mais, s’écria l’enseigne, voici un canot qui sort du port et se dirige vers nous ; il mettra fin à notre incertitude. 

 Jules Renaud portait le hausse-col, signe distinctif de l’officier de service ; ses devoirs l’obligeaient à rompre une conversation pleine d’attraits ; car, pendant un mois passé à Brest dans l’intimité de la famille de la Rizière, il avait eu le temps d’apprécier les qualités charmantes d’Antonine, jeune personne d’environ dix-huit ans, dont l’éducation, récemment terminée, avait été la cause principale du voyage en France de ses parents. 

 M. de la Rizière était attaché en sa qualité de sous-commissaire au service administratif de l’île Bourbon, où il s’était marié ; sa femme avait voulu qu’Antonine fût élevée à Paris. – La fin des études de la jeune fille venait de fournir l’occasion de visiter la France et sa capitale à madame de la Rizière, beauté déchue, mais non sans prétentions, qui ne pouvait oublier les succès qu’elle avait eus à Saint-Denis pendant l’occupa tion anglaise. 

 Quoique le petit sous-commissaire eût sa bonne par de ridicules, c’était, au demeurant, le meilleur homme du monde : sa femme le menait depuis vingt ans ; de puis vingt ans, il se laissait mener avec une résigna tion angélique. Il jouissait d’une excellente réputation dans son corps, où il poussait l’exactitude jusqu’à la minutie ; les créoles l’estimaient beaucoup, nonobstan la coquetterie de sa moitié, car il enchérissait sur eux en négrophobie, tout en traitant ses esclaves avec une bonté proverbiale. Quant au nom qu’il portait, chacun savait que ce n’était pas le sien. Il s’était primitive. ment appelé Martin, Dubois ou Legris, ce dont on se souciait fort peu dans la colonie, et qu’on pouvait d’ail leurs vérifier l’annuaire de la marine à la main. Comme tant d’autres, l’honnête administrateur, en passant sous les fourches caudines du mariage, avait pris le nom d’une héritière et d’une plantation, – usage fort répandu entre les tropiques et même ailleurs. 

 Qu’importait à Jules Renaud, – Antonine était la plus gracieuse jeune fille qu’on pût voir ; la traversée préparée par une première connaissance à terre, s’annonçait sous d’heureux auspices ; il se promettai d’être d’abord le cavalier servant de ces dames, et plus tard, durant la station à Saint-Denis de Bourbon, d’aller les voir toutes les fois que le service le lui permet trait, – c’était un horizon de bonheur pour trois ans au moins. Et puis, car les plus beaux sentiments n’em pêchent pas d’entendre ce qui se dit, il n’ignorait poin que la fortune de M. de la Rizière était parfaitemen solide et non moins ronde. Cette dernière considération contre-balançait bien les caprices fantasques de ma dame, ses phrases prétentieuses et jusqu’�� la couche de vermillon carminé dont elle se placardait les joue : dès l’aurore aux doigts de rose. Monsieur était compte pour zéro ; restait, tout compensé, une jeune créole olie, aimable, spirituelle, très bien élevée, à qui l’on croyait point avoir déplu, et fille unique, ce qui ne te rien aux rêveries amoureuses. 

 Ces réflexions, faites, sans doute, sous une forme moins prosaïque, agitaient précisément Jules Renaud ; quand après avoir salué madame de la Rizière et rencontré, par un heureux hasard, les beaux yeux noirs Antonine, il dirigea les siens sur l’embarcation sortie du port. 

 La chaloupe se trouva bientôt à mi-distance de la révère ; on put y remarquer alors un officier enveloppé sans un manteau ciré et accoudé sur un tas de malles, ce ballots et de paquets, comme un homme qui embarque. Jules descendit du banc de quart et revint aurès des dames passagères : 

 – C’est la chose du monde la plus simple que notre contre-temps, leur dit-il ; voici un nouveau compagnon se route, un officier qu’on nous envoie en complément état-major ; nous ne tarderons pas à lever l’ancre. 

 – J’en accepte l’augure, dit M. de la Rizière. 

 – Monsieur Renaud, ajouta madame, on doit vous emercier ; vous n’apportez jamais que de bonnes nouelles. 

 Les règlements maritimes ordonnent à l’officier de arde d’aller recevoir à l’échelle du bâtiment tout officier qui monte à bord. Deux mousses, le chapeau à la main, tendent des cordes garnies de drap au nouvel arrivant, la sentinelle lui porte les armes, et le contre-maître de service fait retentir le navire d’un coup de fflet en son honneur. 

 Jules donna l’ordre nécessaire pour que chacun se conformât à ce cérémonial, et arriva lui-même devant a coupée au moment où l’officier de la chaloupe enait. 

 Jusque-là, rien de plus insouciant que sa démarche ; a douce voix d’Antonine résonnait encore à son oreille. tait souriant. Tout à coup, il pâlit, et dut faire effort pour rendre militairement un salut glacial Emile Fargeolles, son collègue. 

 Celui ci passa sans dire un mot ; mais ses lèvre minces se contractèrent, ses yeux petits et vitreux pe tillèrent pendant une seconde. 

 Fargeolles, arrivé de Paris la veille, venait en effet occuper la place vacante. Il se dirigea vers le cent mandant. 

 M. de Kergal avait connu et estimé le père Fargeot les ; M. de Kergal avait eu à se louer du zèle de nc dernier. – Le lieutenant de la Sévère était le capitair Labranche. – On doit attribuer aux efforts combina des deux chefs du navire l’ordre fatal qui remit Jule Renaud en contact avec le meurtrier de Pierremont. 

 La Sévére déploya ses voiles. 

 Sœur Aglaé était passagère à bord. 

 Au moment où aborda Emile Fargeolles, sœur Aglaé trouva sur le pont, elle le reconnut : son cœur se erra. Elle remarqua le mouvement convulsif de Jules enaud et frémit, en invoquant Dieu pour l’ami de arles. 

 Le gabier Gaussard lâcha un énergique juron qui soartait aussi du fond du cœur, tant il est vrai que les extr mes se touchent. 

 – Mauvaise, fichue rencontre ! chance du diable ! chen de sort !... dit-il. 

 – Qu’avez-vous donc, père Gaussard ? demanda Paoillon, le mousse de Jules Renaud. 

 – J’ai, caïman d’enfer ! j’ai que nous courons tous un vilain bord, et ton brave maître particulièrement. 

 Sœur Aglaé n’avait pas encore adressé la parole Jules Renaud depuis qu’elle était à bord avec plusicu autres sœurs hospitalières destinées aux hôpitaux l’île Bourbon. – Elle osa, cette fois, s’avancer vers jeune enseigne, et d’une voix tremblante : 

 – Monsieur Renaud, lui dit-elle, paix, patience pardon !... Au nom de votre promesse, au nom du Die de miséricorde !... 

 Après ce peu de mots, elle baissa le front et suivit supérieure de sa communauté dans le petit couvent ( toile à voiles affecté aux religieuses passagères. 

 – Eglé de Pierrement !... la fiancée de Charles murmura Jules. Elle, à bord !... Paix !... patience ! pa don ! Dieu fasse que ce soit possible ! Eh bien !... ou je feindrai d’avoir oublié notre dernière querelle de Ri notre duel manqué d’il y a bientôt deux ans. Ou comme à bord de la Victorieuse, je ne parlerai jama de Pierremont ; j’éviterai toute occasion de dispute ; n’essayerai pas de venger le meilleur de mes amis !... Pour apaiser mes transports de colère, je m’enfermer dans ma chambre, je comtemplerai son aiguillette d’o précieuse relique de notre amitié, je me rappellerai 1 accents pieux de la fiancée, la voix touchante de sœur hospitalière, et ma double promesse. car, – i même, – quoique mes lèvres n’aient rien répondu, j’ai promis, j’ai promis du fond de l’âme. 

 Cependant, Fargeolles était accueilli à bras ouver par M. de Kergal, le commandant de la corvette ; et lieutenant Labranche lui tendait la main avec une ém tion paternelle : 

 – J’ai donc réussi, disait-il, vous êtes notre offici de choix à tous deux !... Moi, je vais avoir soixante an Cette campagne sera certainement ma dernière. Je su heureux, mon enfant, de la faire avec vous. 

 Fargeolles remercia d’abord M. de Kergal : 

 – Commandant, ajouta-t-il, je tiens à vous déclare s à présent, que je me suis vu désigner avec la plus ande satisfaction pour servir sous vos ordres, et que 

 saurai me rendre digne de cet honneur. 

 Vint le tour du lieutenant ; Emile sut lui exprimer sa connaissance en termes qui le pénétrèrent. 

 A bord de la Sévère , Fargeolles était tout autrement cueilli, comme on le voit, qu’à bord de la Victorieuse , mmandée par le comte de Bellegrave. 

 Il reçut, enfin, quelques instructions relatives au rvice et se rendit à son poste de manœuvre. 

 Une demi-heure après, la corvette était sous-vois. 

 A bord se trouvaient donc Jules Renaud, dont toutes ces espérances étaient détruites par le seul fait de la orésence de Fargeolles, et Fargeolles, à qui son ancienneté dans le grade d’enseigne donnait le pas sur Jules. Si l’appareillage immédiat de la Sévère eût laissé à celui-ci la faculté d’opter entre la campagne et un ordre de débarquement, il est douteux que son amour pour Antonine l’eût emporté sur sa vieille antipathie contre Fargeolles. Mais, déjà le bâtiment commençait à tanguer sur la grosse houle du large. 

 Tandis que les soldats passagers ressentaient les premières atteintes du mal de mer, un conciliabule de matelots eut lieu sur le petit tillac. 

 – Qu’est-ce que c’est que celui-ci ? demandaient, œn parlant de Fargeolles, les hôtes du gaillard d’awant. 

 – Rien de bon, mes enfants, répondit Gaussard ; c’est Vent-de-Bout, comme on l’appelait à bord de la ViVictorieuse, ou nous étions ensemble il y a deux sans. 

 – Tiens ! tiens ! le père Gaussard a navigué avec tout le monde, interrompit admirativement le mousse Papillon. 

 – Ton maître aussi a fait la campagne en compagn de ce monsieur-là ; il ne doit pas être trop fier de le r trouver ici. ni moi non plus. 

 – Ah ! ils ont donc eu quelque méchante affaire er semble ? 

 – Ce n’est pas que tout l’honneur n’en soit resté M. Renaud, Franc-Cœur , comme nous l’avions surnorr mé, reprit Gaussard ; mais ça fit causer. Voici] chose en deux temps : Il y avait émeute à Rio, la gard allemande s’était révoltée, l’empereur avait prié l’amira d’envoyer les Français à terre pour mettre la paix Voilà qui va bien. A notre bord, Vent-de-Bout était ca pitaine de la compagnie de débarquement ; le comma dant Bellegrave le fait appeler ; il ne montait pas ; n’était pas paré, soi disant. On a conté bien des his toires sur cet article : suffit ! Donc, M. Renaud étant second de la compagnie, le commandant, en colère lui donne l’ordre de pousser sans l’autre, dont on s passa, comme de juste. Nous tirons quelques coups d fusil, après quoi Franc-Cœur fait faire : En place ! repos et, le sabre en main, va tout seul trouver les révoltés Ils veulent d’abord le larder à la baïonnette. Nous ap prêtions nos armes : ça aurait chauffé dur : mais lu plus calme que moi à l’heure qu’il est, nous command de rester tranquilles, ça fait que les Allemande l’écou tent. Il leur dit qu’ils n’avaient pas le bon sens, e parle si bien, que le branle-bas finit tout seul ; ça s’ar rangea pour le mieux. L’empereur fut si content, qu’i pria l’amiral de le renvoyer en France avec une note demandant au roi de le nommer lieutenant de vaissea pour sa récompense. Ca n’empêche pas qu’il soit tou jours enseigne, vu, à ce qu’il paraît, qu’il n’avait pa rempli les conditions écrites dans la loi. Vent-de-Bou en fut si vexé qu’il punit la moitié de l’équipage ; j’y gagnai une nuit aux fers. Il chercha dispute à M. Re naud ; mais le lendemain la Légère partit pour Brest et Franc-Cœur retourna en France à son bord et mo aussi. Depuis ce temps c’est la première fois qu’ils se encontrent. 

 – Allons, dirent les matelots, c’est amusant d’avoir à bord une peste pareille. 

 – Nous avons appareillé le 13 : note bien ça dans on idée, poursuivit gravement le père Gaussard, sans compter qu’hier ces pousse-cailloux de malheur ont été le chat noir à la mer. 

 Gaussard ayant aussi raconté les tragiques évènements le la Thétis , la mort de Charles de Pierremont, et mille autres traits plus ou moins odieux de la biographie de Fargeolles, son emoarquement fut considéré comme une calamité ; et plus d’un brave marin qui n’aurait pas sourcillé sous le feu d’une escadre se rendit à son poste avec découragement. Il était impossible d’entreprendre une longue traversée sous de plus tristes auspices. 

 Dans le poste des élèves, la présence à bord du nouvel officier motiva aussi le récit de ses antécédents. 

 Desbagues, le plus ancien de grade, dit comment Fargeolles et Renaud se détestaient depuis le vaisseau-école. Déjà, ils avaient fait deux campagnes ensemble : la dernière fois en 1833, Renaud avait abandonné la Victorieuse en cours de campagne, à la suite d’une affaire très-sérieuse contre son collègue ; – C’est déplorable ! leur mauvais destin les rassemble encore ; la vie du carré sera un enfer. 

 – Triste, messieurs ! – car de tous temps, les petits ont pâti des sottises des grands ; – tenons-nous bien sur nos gardes. 

 L’équilibre était rompu à bord ; la guerre intestine qui ne s’allume, au pis-aller, qu’à la fin des expéditions de quelque durée, ne pouvait manquer, cette fois, de se déclarer dès le début. 

 Le commandant de la Sévère ignorait seul les levains de discorde qui fermentaient dans l’état-major, mais en eût-il été instruit, il eût fait semblant de ne rien savoir. M. de Kergal était un de ces officiers de la ma rine de Louis XVI, qui traversèrent l’époque de la Ré publique sans émigrer, parce qu’il se trouvait alors dans les mers de l’Inde. Il avait conservé, même sou ; l’Empire, les traditions de l’ancien régime ; on peu le peindre d’un trait en disant qu’il mettait un œil de poudre dans ses cheveux. Il s���était fait une règle de ne communiquer avec les membres de son état-majoi que pour affaire de service, hors les jours d’apparat où il les traitait magnifiquement à sa table. Il avait d’ailleurs une haute confiance dans son lieutenant, quoiqu’il professât en matière politique des opinions diamétralement opposées aux siennes. 

 Le lieutenant Labranche, roide comme une consigne, sec comme un parchemin, actif, exact, sérieux à faire peur, obéissait toujours sans réplique et à la lettre. L’équipage le surnommait Juif-Errant, parce qu’il ne cessait de rôder nuit et jour dans le navire : on assurait qu’il ne dormait pas. On l’estimait à cause de sa justice qui, ne frappant jamais à faux, n’admettait aucune transaction et n’acceptait de circonstances atténuantes que dans des cas extrêmement rares. 

 Les autres officiers étaient insouciants, diplomates ou égoïstes ; – on comprend combien devait être fausse la position de Jules Renaud. 

 Pour compléter la peinture de l’état-major de la Sévère, il suffira d’ajouter que le chirurgien était un laborieux jeune homme, qui passait sa vie à étudier dans sa cellule, et l’écrivain chargé de l’administration un viel employé inoffensif dont il était facile de faire la conquête à l’aide d’un calembour. 

 Fargeolles voulut avoir un partisan, quelqu’insignifiant qu’il fût ; dès le second jour, il traitait avec une familiarité souvent inconvenante le timide agent comptable qui n’osa jamais lui rendre la pareille. 

 Il est un principe tacitement admis entre officiers de marine, c’est que la vie de famille de l’état-major doit être tenue secrète devant les passagers. Ce mystère, facile lorsque la présence des étrangers doit être courte, devient extrêmement pénible pendant une longue traversée. Jules Renaud et Fargeolles essayèrent toutefois de se conformer à la coutume : à table, ils ne s’adressaient jamais un mot, ils évitaient de prendre directement part à une même conversation ; en service, leurs rapports journaliers étaient entourés des formules d’une politesse affectée. A bord, on appelle cela : vivre politiquement. 

 Conformément aux ordonnances, Jules, en sa qualité d’officier immédiatement moins ancien, relevait toujours Fargolles lors du changement de quart. Deux fois par vingt-quatre heures, avec une exactitude scrupuleuse, à l’instant précis où la cloche du bord tintait, il se trouvait face à face avec son ennemi : 

 – J’ai l’honneur d’être à vos ordres, monsieur, lui disait-il. 

 Fargeolles saluait, rendait les consignes d’un ton sec ou pédant, et disparaissait en laissant Jules sous l’impression d’un homme qui vient de toucher un reptile venimeux. 

 Si, par extraordinaire, le jeune enseigne, réveillé trop tard, montait quelques secondes après minuit ou quatre heures du matin, Fargeolles énonçait d’abord les ordres de nuit. et puis ne manquait pas d’ajouter : 

 – L’appel est fini, monsieur ; personne dans l’équipage n’y a manqué ; sans cela, j’aurais sévèrement puni les délinquants, c’est ma méthode. 

 Un matelot se trouvait-il en retard la même fois que Jules, Fargeolles condamnait le pauvre diable à deux ou trois heures de faction dans les haubans, et laissait avec affectation à son collègue le soin de faire exécuter la sentence. 

 En ce qui concernait le détail de l’artillerie, Jules était directement placé sous les ordres de son collègue, qui, par tous les moyens, tâchait de lui faire sentir le poids de sa misérable autorité. 

 Point de personnalités, d’ailleurs ; point de vexations apparentes, point de grossièretés. Si l’intention perçait pour Jules, elle restait inaperçue pour tous, et les torts, en cas de querelle, eussent été nécessairement imputés à ce dernier. Force lui était donc de comprimer sa nature franche, aimante, exaltée, susceptible d’emportement et même de violence, mais, par cela même, inepte à lutter incessamment de fiel avec un homme froid, sarcastique, toujours maître de lui. 

 On comprend les cruelles impressions de Jules Renaud, quand il reçut, à l’échelle de la Sévère , le meurtrier de Pierremont. 

 Les deux enseignes ne s’étaient pas dit une parole que la guerre était déclarée ; l’échange d’un regard avait suffi. 

 La lice était ouverte ; mais, hélas ! ce n’était point pour un combat corps à corps : jeux d’enfants qu’une telle lutte, même à outrance ; elle dure si peu d’instants ! Il s’agissait de soutenir un assaut sans trêve pendant plus de trois mois, il s’agissait d’être le partenaire d’un lent duel à mort, où les dernières armes à employer étaient les seules dont Jules eût voulu se servir. – Jules était retenu par ses promesses à sœur Aglaé. 

 Fargeolles avait tous les avantages ; il envisageait l’affaire de sang-froid, elle était dans sa nature. Renaud perdait du terrain, il était démoralisé. Les hostilités s’engagèrent dès le premier jour, et continuèrent ensuite, à l’insu de tous, en service et hors du service, sur le pont et dans l’intérieur du carré, partout enfin. Fargeolles jouissait des tortures de l’imprudent qui osait résister à son inflexible génie ; il triomphait. 

 On ne saurait décrire les tourments qu’endurait l’impétueux Jules Renaud, tant la contrainte qu’il s’imposait était opposée à ses habitudes. 

 Sœur Aglaé priait pour l’ami de Charles de Pierremont. 

 La corvette de charge la Sévère était sur le point de couper la ligne équinoxiale ; une nuit sombre et fraîche succédait à une chaleur accablante, d’épais nuages cachaient les étoiles ; il faisait calme plat. 

 Sur la dunette, madame de la Rizière s’entretenait familièrement avec un officier du bord qui, depuis peu, avait su conquérir ses bonnes grâces. Antonine, assise auprès d’elle, ne prenait aucune part à la conversation. M. de la Rizière, mêlé à un groupe d’oisifs, dissertait, selon son habitude, sur quelque question d’administration ou de culture coloniale. 

 Jules Renaud monta. A travers l’obscurité, il chercha des yeux la robe blanche de la jeune fille, se dirigea de son côté, mais s’arrêta tout à coup. 

 Fargeolles était de service ; il aurait dû ne s’occuper que de son quart ; malheureusement le calme était complet ; il n’y avait aucune manœuvre à commander, et madame de la Rizière était placée tout près du poste de l’officier de veille. 

 – Les créoles, disait celui-ci, sont des femmes adorables. Vous ne sauriez vous figurer, madame, quel charme a pour moi leur conversation à la fois enjouée et sentimentale ; j’ai une passion pour lés colonies. La femme ne peut acquérir que sous ce climat embaumé la perfection qu’elle n’atteint jamais avant le midi de la vie. 

 – Ma fille peut vous entendre, dit madame de la Rizière à demi-voix, parlez plus bas. 

 – C’est une enfant, reprit l’officier ; à son âge on ne saurait comprendre la langue mystérieuse du cœur. 

 Froidement accueilli par l’état-major, Fargeolles se dédommageait en prodiguant aux passagers ses bons mots de pacotille et ses phrases ampoulées ; il avait généralement déplu. Madame de la Rizière seule le trouvait charmant. Quand elle le comparait à Jules Renaud, c’était en haussant les épaules. Que penser en effet, d’un homme sottement épris d’une jeune fille fraîche, naïve, sortie la veille du couvent, et naturellement incapable d’entendre à demi-mot aucune de ces piquantes aventures que Fargeolles racontait si bien. 

 En dépit d’elle-même, cependant, madame de la Rizière lui accordait une estime secrète, et peut-être la mère eût-elle précisément aimé en lui cette absence de galanterie que la femme du monde lui reprochait. 

 Antonine n’écoutait pas ; appuyée contre les bastingages, elle pensait que l’existence à bord est la même qu’au couvent ; même vie commune, mêmes rivalités, mêmes passions se révélant par les mêmes tracasseries. Vingt fois elle avait entendu Fargeolles se moquer méchamment de Jules, jamais elle n’avait daigné répondre. En levant la tête, elle aperçut le jeune enseigne à quelques pas ; elle fit un signe, il le devina plutôt qu’il ne le vit, et s’approcha d’elle. 

 – Grâce à Dieu ! s’écria-t-il, il me sera donc possible enfin de vous parler ! 

 – Mais pourquoi vous réjouir ainsi d’une circonstance qui vous semble au moins indifférente ? 

 – Oh ! mademoiselle, vous pourriez m’accuser. 

 – Voici quinze jours qu’on vous voit à peine, on croirait que vous nous fuyez. 

 – Vous fuir ! s’écria l’enseigne, quand mon seul bonheur est de vous voir ! 

 – Mais alors, pourquoi ne plus offrir votre bras pour notre promenade du soir, comme vous faisiez auparavant ? 

 – Un autre plus heureux me devance, il est placé à table à côté de madame votre mère qui l’accepte pour cavalier. Elle l’a jugé plus digne sans doute de cet honneur, et vous ne pouvez vous éloigner d’elle. 

 – C’est vrai ! reprit Antonine ; mais s’ensuit-il que vous deviez nous négliger ? 

 – Hélas ! oui, mademoiselle. 

 – Par quel motif ? 

 – Qu’il me suffise de vous faire remarquer que M. Fargeolles et moi ne nous parlons jamais. 

 – C’est donc votre ennemi ? 

 Jules, embarrassé, se tut. Son nom, prononcé près de lui, frappa son oreille ; il entendit : 

 – M. Renaud a d’excellentes qualités, mais elles conviendraient mieux à un philanthrope qu’à un officier de marine. 

 La nuit était si obscure que madame de la Rizière, ni son interlocuteur n’avaient vu Jules s’asseoir à côté d’Antonine ; l’enseigne, atterré, ne songea plus à la question de la jeune fille ; celle-ci n’osait respirer. 

 – En vérité, dit la vieille coquette, vous me suprenez beaucoup, monsieur Fargeolles ; vous exagérez peut-être. 

 – Il ne manque pas, en effet, d’un certain air martial qui lui convient tout juste à l’égal de son nom de paladin. Renaud, c’est sonore, n’est-ce pas ? Son prénom serait complet s’il s’appelait César ! Jules-César Renaud irait à ravir. à un homme qui a fait dix-huit cent lieues pour éviter un duel. 

 – Comment ? un officier ! Impossible ! 

 – C’était avec moi, madame, à bord de la Victorieuse au Brésil ; nous avons déjà fait campagne ensemble, et même plusieurs fois. J’ai l’agrément de le rencontrer partout depuis l’école de marine, où il jouissait de la réputation de rapporteur. 

 – Je serais désolé, sur ma parole, de lui nuire dans votre esprit, et je me tairais si je ne croyais qu’il ose prétendre à mademoiselle votre fille. 

 – Rien n’échappe à l’œil d’une mère ! répliqua madame de la Rizière avec complaisance. – Mais l’histoire de la Victorieuse ? ajouta-t-elle d’un ton curieux. 

 – En deux mots : ce petit monsieur m’avait échauffé la bile par quelques propos imprudents ; je jugeai convenable de l’admonester vertement en présence de tout l’état-major, il se rebiffa, j’en fus ébahi. Bref, il fut convenu que le lendemain nous descendrions à terre (c’était à Rio de Janeiro) ; les témoins étaient nommés, l’heure et le lieu choisis, mais, au moment de partir du bord, notre commandant, officieusement prévenu (vous devinez comment), embarqua le valeureux champion sur un navire qui retournait en France à l’instant même. J’ai appris plus tard que cette comédie était préparée, et que, sous je ne sais quel prétexte, il avait sollicité son débarquement. Comprenez-vous bien, madame ? 

 – Ciel ! qu’avez-vous ? demanda Antonine à Jules. 

 – J’étouffe ! murmura l’enseigne. 

 – Silence, de grâce ! je ne crois pas un mot de ces mensonges. 

 – Merci, mademoiselle, mais vous auriez droit de tout croire si je subissais ce dernier outrage. 

 Antonine baissa la tête en soupirant. 

 On a peint Fargeolles et Renaud comme également incapables de haine par des causes diamétralement opposées, – mais on a dit aussi que la patience n’était pas la vertu dominante de Jules Renaud. Malgré la puissante influence de sœur Aglaé, sa colère éclata longtemps avant l’arrivée à l’île Bourbon. 

 Huit heures du soir sonnaient ; Jules, qui devait prendre le quart, s’approcha de Fargeolles. Ce fut d’une voix entrecoupée qu’il prononça sa formule habituelle : 

 – J’ai l’honneur d’être à vos ordres, monsieur. 

 – Calme plat, répliqua l’autre, la voilure suivant le temps, même route à suivre et mêmes consignes qu’hier ; à sept heures et demie personne ne manquait à l’appel. 

 – C’est bien ! reprit Jules, mais ce n’est pas tout, veuillez me suivre à quatre pas. 

 – Pour affaire de service ? 

 – Non, monsieur. 

 – Dans ce cas, malgré tout l’attrait de votre compagnie, je m’en abstiendrai. 

 – Il n’en sera rien, s’écria Jules en le saisissant par le bras, il faut que je vous parle. 

 – Je crois que vous me touchez, dit froidement Fargeolles ; prenez donc garde. 

 Jules avait entraîné son adversaire assez loin pour qu’aucun des passagers n’entendît ce qu’ils se disaient. Grâce à l’obscurité, nul ne pouvait remarquer l’émotion du premier ni le sourire sardonique du second ; nul ne s’étonnait de leur long colloque, c’était l’heure du changement de quart. 

 Antonine seule tremblait. 

 – Vous êtes un calomniateur infâme, monsieur ! dit Jules avec fureur. 

 – Parfaitement, mon petit ami, vous voulez un duel ? Il sera peu dangereux si vous vous conduisez à Bourbon comme à Rio. 

 – Ne répétez pas vos insultes, misérable ! Nous tous battrons à la première relâche. Je vous abanonne le choix des armes. 

 Fargeolles avait paru d’abord trés-pressé de se retirer t même il venait de faire un mouvement pour rejoindre madame de la Rizière, mais ses yeux se portèrent par sasard sur l’horizon ; il resta. 

 – Réflexions faites, dit-il, je prolongerai ce piquant ntretien. 

 – Inutile désormais, ce me semble. 

 – J’envisage la question tout autrement. Je tiens à n petit éclaircissement que vous ne me refuserez pas. 

 – Je suis de quart ; à demain, s’il vous plaît. 

 – Vous pouviez aussi bien y remettre votre provocaion de tout à l’heure, et vos courtoises épithètes d’in-Ame et de misérable ; mais vous m’avez donné le droit 

 distraire l’officier de service de ses graves préoccusations. 

 – Eh bien, que voulez-vous ? 

 – Savoir ce que vous appelez mes calomnies, de ruelles calomnies, parliez-vous ? A qui ai-je débité des alomnies, quand, en quel lieu, sur le compte de qui m ai-je débité ? 

 – Sur mon compte, ici, tout à l’heure, à madame de a Rizière, interrompit Jules Renaud. 

 – Vous espionniez donc ! c’est ce que je tenais à apprendre de votre bouche. 

 – Je vous entendais ! répliqua Jules hors de lui. 

 De dix minutes, Fargeolles ne bougea, il toisait iroiquement son adversaire qui ne voyait rien autour de ui, et serrait machinalement son porte-voix. 

 Fargeolles s’approcha de son collègue et lui dit à l’o) eille avec un accent indéfinissable : 

 – Vous remarquerez, monsieur, que ce grain était encore sous l’horizon quand je vous ai rendu le quart. 

 Jules l’entendit s’éloigner en étouffant un éclat de rire, et leva les yeux sur le ciel : 

 – Amène et cargue les perroquets ! veille aux dris des huniers ! commanda-t-il avec terreur. 

 Il était trop tard. 

 Les nuages tourbillonnaient avec rapidité, ils éc tèrent tout à coup en sifflements furieux ; la mât pliait sous le poids des voiles masquées ; les matelo arrachés en sursaut à leur chanson ou à leur somme ne purent exécuter l’ordre donné, car aucun comma dement d’avertissement n’avait précédé celui d’actic Un triple craquement se fit entendre, les trois mâts perroquet se brisèrent, la corvette inclina fortement le côté. 

 – Amène les huniers ! cria Jules. 

 Mais les huniers masqués ne pouvaient descendre long des mâts, quoique les matelots pesassent avec for sur toutes les cordes qui pouvaient favoriser ce mouv ment. Un tumulte effroyable avait lieu à bord, tout ro lait, tout craquait et tombait du côté de sous le vent. 

 Lorsqu’on est surpris par un grain violent après calme plat, l’inclinaison du navire sur la surface enco unie de la mer paraît beaucoup plus grande que jamai Aussi telle rafale qui ne serait rien par un gros temp quand on est paré à manœuvrer, peut occasionner aloi de grosses avaries. 

 Grâce à l’effet de la barre du gouvernail et à quelque dispositions convenablement prises, le navire, tout e reculant (car l’effet des voiles était de le faire aller pa l’arrière), parvint à tourner sur lui-même ; les hunier démasquèrent tout à coup et tombèrent avec grand fra cas ; la corvette se redressa. 

 – Monsieur l’officier de quart ! dit impérieusemen une voix bien connue. 

 – Me voici, commandant. 

 Faites réparer les avaries, rétablissez la voilure e le navire en route. Ensuite, vous vous ferez re plus ancien des élèves et viendrez me trou-chambre. 

 Après ce peu de mots, M. de Kergal redescendit. Le gaillard d’arrière était désert, les passagers avaient pris la fuite, car une pluie battante succédait à la forte brise ; l’officier de quart n’aperçut dans l’ombre qu’un seul homme étranger aux travaux des gens de service, il s’en approcha : c’était Fargeolles. 

 Enveloppé dans son manteau ciré, il assistait en ricanant aux embarras multipliés de son collègue, il se frot-tait les mains et toussait de temps en temps comme pour dire : 

 – Je suis ici, – c’est moi, – je me complais dans mon œuvre ! 

 Que pouvait dire, que pouvait faire Jules Renaud ? Fargeolles avait parfaitement le droit de stationner sur l’arrière, de tousser et de ricaner tout bas. L’enseigne de service souffrait ; il ne laissa point paralyser ses forces ; il se multipliait au contraire, et les gens de quart, stimulés par son exemple, firent des prodiges d’activité. 

 A dix heures du soir, les avaries étaient réparées, les mâts de perroquet de rechange remplaçaient ceux qui ’étaient cassés pendant le grain, la Sévère voguait sous outes voiles avec une brise ronde et maniable dont le maudit coup de fouet avait été le début ; c’en était assez pour sortir de la région des calmes et naviguer ensuite tout à son aise vers le cap de Bonne-Espérance et l’île Bourbon. Jules fit prévenir le commandant de sa visite, remit le quart au jeune Desbagues, chef du poste des élèves, et pénétra enfin dans la chambre de l’officier supérieur. 

 M. de Kergal était assis devant une carte marine. Le compas à la main, à la lueur d’une lampe suspendue, il étudiait la route à suivre ; de temps en temps il levait les yeux sur une boussole qui, placée précisément au-dessus de sa tête, lui indiquait les moindres mouvements de la corvette. Contre son usage, il n’invita pas l’enseigne a s’asseoir, mais il se leva : 

 – Veuillez m’expliquer, monsieur, comment est arrivé l’accident qui a eu lieu à huit heures et un quart ? 

 – Un grain violent m’a surpris, commandant. 

 – Etait-il à l’horizon quand M. Fargeolles vous a rendu le service ? 

 – Non, mon commandant. 

 – Vous ne veilliez donc pas ? 

 L’enseigne ne répondit point. 

 – Il suffit, monsieur ; rendez-vous dans votre chambre. 

 Le lendemain, le lieutenant Labranche signifia à Jules de garder les arrêts durant quinze jours. L’élève Desbagues fut désigné pour le remplacer dans son service. 

 Parmi les passagers à qui la chute des mâts de perroquet avait donné une panique, personne ne trouva la punition trop sévère. Grâce à quelques mots perfidement lancés par Fargeolles et complaisamment colportés par madame de la Rizière, il leur parut constant que Jules était un mauvais officier. Antonine recueillit plusieurs méchants propos ; elle seule se doutait de la vérité ; malheureusement, il ne lui appartenait pas de prendre la défense du jeune enseigne. 

 Papillon, le mousse de Jules, rapporta quelques paroles du même genre à Gaussard, le gabier de Beaupré. 

 – Tas de paysans ! s’écria le matelot, pour trois allumettes cassées, ils vous jugent un homme. Je connais ton maître, Papillon, c’est un marin fini ; je l’ai vu sur la Victorieuse vous faire valser la barque comme une poupée de six liards. Il n’y en a pas un à bord qui vous aurait rétabli le navire sous toutes voiles en une heure et demie, comme il l’a fait l’autre soir. Mais des bourgeois et des troupiers, ça parle ! 

 Le fait est que, depuis la rupture des trois mâts de perroquet, loin d’avoir baissé dans l’estime de l’équi. page, Jules y avait grandi. C’était, du reste, l’officier de prédilection du gaillard d’avant, qui maudissait Vent-de-Bout, tremblait devant le taciturne second, et ressentait une crainte respectueuse au seul aspect du vieux capitaine de frégate. Franc-Cœur était populaire, on le connaissait depuis plus longtemps, et son aménité lui avait conquis l’affection générale. 

 Pendant ses arrêts il reçut quelques visites dans sa cabine ; M. de la Rizière, entre autres, vint le voir, et même Antonine accompagna plusieurs fois son père. Ce fut une consolation bien douce pour le prisonnier que d’entrevoir ainsi celle qu’il aimait ; s’il ne pouvait lui dire tout ce qui s’était passé, le cœur devinait ce que la bouche devait taire. 

 Quand les arrêts furent levés, la jeune fille, laissant sa mère au bras de Fargeolles, se rapprocha plus souvent de son père, et la fin de la traversée offrit encore à Jules quelques heures de délicieuses causeries. Mais elles étaient fréquemment interrompues par la créole, que son assidu chevalier excitait à la défiance. 

 Malgré la scène qui aurait dû, d’après les usages ordinaires, amener une trêve avant le combat, malgré les provocations franchement faites et acceptées, la guerre continuait. Fargeolles y développait son infernale habileté. La présence d’Antonine et son affectueuse prévenance ne pouvaient cicatriser toutes les blessures qu’il faisait sans cesse à l’amour-propre, aux goûts, à la dignité, à l’amour même de Jules. Le bourreau ne laissait pas échapper une occasion, et les occasions sont innombrables dans la vie de bord. 

 Fargeolles se posa en rival ; Fargeolles abusa de ses avantages ; en un mot, ce fut sur Jules Renaud qu’il fit peser tout le poids de sa méchanceté, en service et hors de service. Il le ridiculisait, il le calomniait auprès de madame de la Rizière, mère d’Antonine ; il le desservait ; il le blessait sans relâche. 

 Le commandant et le lieutenant du bord, prévenus tous deux en faveur de Fargeolles, donnèrent tort à Jules en plusieurs circonstances. – Il fut toujours seul puni, comme pour le grain, grâce à l’astuce de son collègue. 

 Gaussard avait raconté fort longuement à ses camarades les faits et gestes des deux officiers ; Papillon, le mousse, rapportait au gabier les scènes qui avaient lieu entre eux. 

 – Ça tournera mal ! dit Gaussard en soupirant. Dieu fasse que ce brigand de Vent-de-Bout ne nous tue pas M. Renaud comme il a assassiné M. Pierremont. 

 En vain, sœur Aglaé, avant de quitter le navire, adressa pour la seconde fois quelques mots pieux à Jules. – Il n’était plus possible de reculer. Jules fut ému, mais la vie du bord, son contact perpétuel avec un monstre, l’avaient jeté en dehors de ses instincts de bontés. Une haine ardente, augmentée par un sentiment de profonde jalousie, l’animait contre Fargeolles. Et Fargeolles lui-même n’avait pas conservé sa froideur glaciale. – Il haïssait, enfin, l’ancien ami de Charles de Pierremont. 

 Le soir même du mouillage devant Saint-Denis de Bourbon, dès que la famille la Rizière fut sortie du bord, Jules Renaud fit remettre à Fargeolles un petit billet dans lequel il lui demandait un rendez-vous sur le gaillard d’arrière. 

 Fargeolles écrivit au bas : » A 11 heures précises, » et le lui renvoya aussitôt. 

 Aux veilles bruyantes de la traversée succédait une luit silencieuse. 

 A bord de la Sévère, plus de passagers, plus de soldats ; les voiles étaient serrées, les mâts se dressaient immobiles, une faible brise murmurait à peine ans les cordages, les matelots de quart dormaient à lat-pont. 

 La baie de Saint-Denis de Bourbon était plongée fans un profond sommeil ; parfois seulement le son es cloches qui piquaient l’heure et le cri Bon-quart ! ue se renvoyaient les sentinelles, témoignaient de la vigilance des hommes de service. Puis, tout se taisait au dedans et au dehors, et l’on n’entendait plus que le pas régulier d’un jeune élève de marine qui se promenait lentement sur le gaillard. 

 Quand onze heures du soir sonnèrent, Desbagues évoquait peut-être quelques gracieux souvenir de France, ou bien il bâtissait un de ces brillants châteaux en Espagne dont l’imagination est si riche à vingt ans.. – La présence simultanée de deux officiers coupa court à ses rêveries ; il venait de reconnaître Emile Fargeolles ? et Jules Renaud. Afin de leur laisser le champ libre, , il se retira sur la dunette et se contenta de les observer à la lueur incertaine des étoiles ; mais il ne pouvait entendre les paroles échangées entre les deux ennemis, , qui restèrent quelques instants l’un vis-à-vis de l’autre sans rompre le silence. 

 – Est-ce une mystification, monsieur ? dit enfin le premier ; vous m’avez demandé un rendez-vous, m’y voici : qu’avez-vous à me dire ? 

 – Vous le savez, ce me semble, répondit Jules.. Vous m’avez calomnié, je vous ai insulté ; nous pou-– vons aller à terre demain matin, je tiens à connaître vos armes et à déterminer le lieu et l’heure. 

 – Ah ! ah ! il s’agit de notre prétendu duel ; je supposais que votre prudence ordinaire. 

 .– Pas d’injures inutiles ! nous sommes convenus de ; nous battre. 

 – Quand donc, s’il vous plaît ? demanda Fargeolles. 

 – A quoi bon cette question ? Vous ne pouvez cettee fois me prendre au piége ; il n’y a plus ici d’oreilles indiscrètes. 

 – Si ce n’est les vôtres, interrompit Fargeolles en ricanant. 

 – Je ne m’emporterai pas, monsieur, j’ai fait provision de sang-froid pour aujourd’hui et pour demain ! 

 – Il serait plaisant que monsieur s’emportât après m’avoir dérangé pour rien. Envoyez-moi votre témoin, je lui dirai qui est le mien ; ils s’entendront. 

 – Insolent ! murmura Jules, et il se dirigea vers la dunette afin d’inviter à lui servir de second l’élève de marine Desbagues. 

 Fargeolles se mit à siffler entre les dents et descendit. Au lieu de rentrer dans sa cabine, il ouvrit brusquement la porte du pacifique commissaire de la corvette, et le secouant à tour de bras : 

 – Bonsoir, fistau, dit-il. Ouvrons l’œil, voici papa Gâteau qui vient vous voir. 

 – Laissez-moi donc dormir, je vous en prie, dit avec humeur le malheureux écrivain réveillé en sursaut. 

 – Pas du tout, comptable, j’ai à vous conter un conte qui compte ; vous le porterez en compte sur vos comptes. 

 – Toujours farceur ! dit le commissaire à demi rasséréné par ce déplorable jeu de mots, mais votre lumière m’éblouit, cachez-la, je dormais si bien ! 

 – Ils roupillent toujours, ces fainéants de bureaucrates ; pigri computatores ! comme dit Homère dans sa Henriade ; allons, petit sapajou, debout ! Un petit bout de quart, ça rafraîchit les vaisseaux. 

 Le vieil employé goûta sans doute ces plates facéties, car il sourit, se mit sur son séant, se frotta les yeux et eut l’air de demander ce qu’on avait à lui dire. 

 – Tu crois peut-être, mon mignon, reprit Fargeolles qu’on va te faire de l’esprit comme ça jusqu’à demain ! c’est là ce qui t’abuse. Erreur de tes sens électoraux ; recommence ta règle de Troyes en Champagne ; il s’agit d’une chose grave. 

 – Bah ! fit le commissaire. 

 – Grave au possible, ajouta Fargeolles avec une emphase semi-railleuse. 

 – Quoi donc ? 

 – Il faudra, Bébelle, se lever demain, au branle-bas, six heures du matin, comme l’aurore aux doigts de rose, et venir à terre avec moi. 

 – Par exemple ! Voici trois mois et demi que nous roulons et que nous tanguons sur les lames sans que je puisse dormir à mon aise, et vous voulez que je sacrifie ma première bonne matinée de mouillage, après avoir été réveillé à onze heures passées du soir. 

 – Vous viendrez sentir les orangers en fleur, ça embaume. 

 – Je n’y tiens guère, j’aime mieux faire la grasse matinée ! 

 – Là, là ! tout beau ! Gnogno se révolte contre petit papa. Tu viendras, je te le dis. 

 – Eh bien ! pourquoi ? dit le commissaire d’un ton résigné. 

 – Pour me servir de témoin ; je me bats en duel. 

 L’honnête écrivain ouvrit des yeux comme des portes cochères. 

 – N’ayez point peur, tant tués que blessés, il n’y aura personne de mort. On plumera les canards chez le bonhomme la Rizière, qui demeure, comme vous le savez, derrière le Jardin du Roi. Quand la paix sera faite, on ira mettre sa cave au pillage ; qu’en dites-vous ? 

 – Si c’est tout, je ne dis pas non. 

 – Je voudrais bien te voir refuser un bon morceau. 

 – Mais c’est donc un défi à la fourchette ? répartit l’administrateur qui tenait à faire aussi sa petite pointe. 

 – Tu l’as dit, farceur ! 

 Fargeolles, fort embarrassé de se procurer un témoin sérieux, n’avait rien imaginé de mieux qu’un feu roulant de grossières plaisanteries, qui achevèrent de remettre le vieil employé en belle humeur. 

 – Mais, enfin, mon cher, quel est votre compère, compagnon et cobatailleur ? demanda l’agent comptable. 

 – Renaud ! répondit Fargeolles. Je vais vous envoyer son témoin ; vous lui direz sans rire que mon arme est le sabre d’abordage. C’est plus drôle ; nous aurons l’air de croquemitaines. Voyez-vous la mine du père la Rizière quand nous entrerons chez lui avec nos cuillers à pot, comme une bande d’écumeurs. 

 Les matelots donnent le nom de cuillers à pot aux sabres d’abordage, à cause de la forme arrondie de la coquille noire qui garantit la poignée. 

 – Ainsi, c’est convenu, bonne nuit ; à cinq heures et demie, vous serez réveillé en même temps que moi. dit Fargeolles sans entrer dans plus de détails. 

 – Mais. mais. dites donc ?... s’écria l’écrivain. 

 La porte était refermée ; et l’enseigne, son bougeoir à la main, allait attendre, dans sa chambre, le témoin de Jules, quand il fut accosté par Desbagues que son adversaire lui envoyait. 

 – Je suis, dit l’élève après avoir salué l’officier, c’est-à-dire, j’ai l’honneur d’être le témoin de M. Renaud. 

 – Grand bien vous fasse un tel honneur ! murmura Fargeolles. 

 – Et je viens vous demander quel est le vôtre ? 

 – C’est le commissaire, qui voit tout, qui sait tout ! etc. répondit l’officier en fredonnant de la manière la plus insolente ; puis il s’enferma dans sa chambre, après avoir indiqué du geste celle du débonnaire administrateur. 

 L’élève frappa à la porte : 

 – Mon Dieu ! Seigneur ! qui est là ? 

 – Desbagues, commissaire. 

 – Entrez ! mais que voulez-vous ? laissez-moi allumer ma bougie. Que diable on ne peut plus dormir ! 

 – Trois mots, commissaire : inutile de chercher votre briquet. Quelles sont les armes ? l’heure et le lieu désigné ? 

 – Quoi ! comment ? que dites-vous ? 

 – N’êtes-vous pas le témoin de M. Fargeolles pour son duel avec M. Renaud ? 

 – Pas précisément. C’est que. je n’ai pas tout à fait accepté. 

 – L’êtes-vous, oui ou non ? 

 – Je ne dis pas non, mais je ne dis pas oui non plus. 

 – Enfin, pouvez-vous répondre à mes questions ! 

 – Permettez ? c’est selon, jusqu’à un certain point. 

 – Eh bien ! l’heure ? 

 – Six heures du matin, je crois ; oui, six heures. on poussera du bord aussitôt après le branle-bas. C’est trop tôt, beaucoup trop tôt décidément ! on ne déjeune pas à cette heure-là chez M. de la Rizière. 

 – Le lieu ? interrompit l’élève. 

 – Oh, pour ça, l’usage ici est de se battre derrière le Jardin du Roi, c’est connu, et d’ailleurs c’est tout près de chez M. de la Rizière, et vous concevez. 

 Desbagues remplissait sa mission avec la gravité convenable : l’agent comptable s’entêtait à faire sans cesse allusion au déjeuner et à l’habitation de M. de la Rizière. L’élève redemanda enfin quelles étaient les armes choisies pas Fargeolles. 

 – C’est le sabre d’abordage, répondit l’écrivain ; il parait que la farce sera excellente et que M. de la Rizière. 

 – Que dites-vous donc ? s’écria Desbagues impatienté. Le sabre d’abordage ? ça n’a pas de sens ; on ne se bat pas au sabre d’abordage ! Et puis, que vient faire ici M. de la Rizière ? 

 – Et le déjeuner ? fit l’agent comptable en s’efforçant de donner à son accent une expression de finesse. 

 – Quel déjeuner ? 

 – Le déjeuner de réconciliation. 

 – De réconciliation ! répéta l’élève. Il s’agit, monsieur, d’un duel sérieux après de graves insultes. Ne vous moquez pas de moi, je vous prie ! 

 – Je ne me moque jamais de personne, monsieur Desbagues, dit amicalement le commissaire, mais croyez-vous qu’il y ait quelque chose de sérieux dans tout ceci ? 

 – C’est très-sérieux je vous le répète, et je ne comprends pas qu’on parle de sabres d’abordage. 

 – Grand Dieu ! serait-il vrai ! je n’entends point ouer le rôle de témoin dans une affaire véritable. 

 – A la question, s’il vous plaît ? Si vous ne voulez plus être le second de Fargeolles, expliquez-vous-en avec lui. Quant à moi, je tiens à savoir s’il a été parlé de quelque autre arme que le sabre d’abordage. 

 – D’aucune autre, je vous le jure, dit piteusement le vieil employé. 

 – Alors, commissaire je vous souhaite bien le bonsoir. 

 Desbagues alla frapper à la porte du chirurgien-major ; il le trouva courbé sur un livre de médecine et travaillant encore malgré l’heure avancée de la nuit. Après une courte conférence, il remonta sur le gaillard d’arrière, où Jules avait fa ; t faction à sa place, pendant qu’il remplissait sa mission de porteur de paroles. 

 A six heures du matin, le lieutenant Labranche était déjà sur le pont depuis longtemps, il faisait disposer les objets nécessaires pour le nettoyage intérieur du navire ; on mettait à la mer les canots qui avaient passé la nuit suspendus aux flancs de la corvette. L’activité commençait à renaître. Ce ne fut pas sans quelque étonnement que le vieil officier vit apparaître successivement Fargeolles, Jules Renaud, Desbagues, le commissaire et le chirurgien, qui vinrent tour à tour le saluer et le prévenir de leur intention d’aller aussitôt à terre. Toutefois il s’expliqua leur démarche par le désir de visiter sans retard le pays nouveau où ils étaient arrivés la veille, et M. de Kergal ayant affranchi son état-major de l’obligation réglementaire de demander la permission de s’absenter, le lieutenant mit immédiatement un canot à leur disposition. 

 A l’avant de cette embarcation se trouvait Papillon, qui y était descendu par ordre de Jules avec un sac où se trouvaient emballées les singulières armes choisies pour le combat. Jules et Desbagues portaient d’ailleurs l’épée au côté, mais Fargeolles avait affecté de se mettre en bourgois. Cette circonstance ne l’empêcha pas de s’asseoir à la place d’honneur dans le canot, où il ne fut pas dit une parole jusqu’au moment où l’on toucha terre. 

 Le commissaire, le plus vieux navigateur de la bande, connaissait Saint-Denis ; il servit de guide jusqu’au lieu désigné. Papillon, pliant sous le faix, suivait à quelques pas. Il faisait à peine jour ; la ville était silencieuse, la campagne déserte. L’habitation de M. de la Rizière s’élevait à peu de distance., 

 Le chirurgien s’arrêta le premier, afin d’indiquer qu’il se regardait comme étranger à ce qui aurait lieu. Jules et Desbagues ne tardèrent pas à faire halte. Papillon déposa son ballot à côté d’eux ; puis, à un signe de son maître, il en tira deux sabres d’abordage que l’enseigne remit à l’élève en lui disant : 

 – Je vous fais faire aujourd’hui une corvée bien pénible, mon cher Desbagues, recevez encore une fois mes vifs remercîments. 

 – C’est inutile, dit l’élève, j’ai accepté de grand cœur ; je ferai de mon mieux pour vous servir comme vous l’entendez. 

 – Pas de concessions, vous le savez ; je ne rétracte absolument rien ; je n’accepte pas même de réparation ; il n’y a qu’une manière de vider cette affaire. 

 – Très-bien ! dit Desbagues en serrant la main de Jules. 

 Fargolles et le commissaire avaient fait halte de leur côté. 

 – Vous tremblez comme une plume en temps de règlement de compte, disait l’officier à l’agent comptable. On reconnaît le plumitif. Tranquilisez-vous. 

 – Mais c’est que l’affaire tourne au tragique. Si j’avais su. -1 

 – Vous m’auriez abandonné peut-être ? ; 

 Le vieil écrivain reprit d’une voix étouffée ; ; 

 – Je n’ai pas dit cela. Mais. 1 

 – Calmez-vous donc. Voici Desbagues qui vient en ambassade ; vous l’écouterez attentivement et viendrez me rapporter les excuses de Renaud ; je serai indulgent, j’ai envie d’être bon prince. 

 Fargeolles s’éloigna, Desbagues s’approcha du commissaire. 

 – Voici les sabres d’abordage, lui dit-il, ils sont parfaitement semblables ; choisissez celui que vous voudrez. Mais faites remarquez cependant à votre partie que nous avons aussi deux épées d’égale longueur, et que, si elle préfère une arme moins ridicule, rien n’est plus facile. 

 Le commissaire ne comprit pas d’abord ; toutefois après un moment de silence : 

 – Vous ne nous apportez donc pas d’excuses ? dit-il timidement. 

 – Pas la moindre, monsieur ; mon ami n’est venu ici que pour se battre. 

 – Diable ! mais enfin, il me semble que des collègues, d’anciens camarades, des marins français, pourraient. Voyez-vous, jeune homme ; je suis pour les accommodements. Pas d’effusion de sang ; la paix, c’est mon système. Si M. Renaud voulait seulement céder un peu. 

 – Paroles perdues, commissaire, résignez-vous à choisir un sabre, allez trouver M. Fargeolles et rendez-moi réponse. 

 – Mais n’y aurait-il pas quelque moyen ?... 

 – Aucun, monsieur ; j’ai rempli mon devoir, remplissez le vôtre. 

 Fargeolles attendait d’un air calme l’issue de la conférence ; il clignait des yeux et souriait méchamment. Jules était agité, mais parfaitement maître de lui. 

 La perplexité du pacifique écrivain ne laissait pas que d’être comique ; il pesait et mesurait entre eux les sabres, comme s’il eût espéré trouver dans leur différence une fin de non-recevoir. 

 – Celui-ci est plus lourd, celui-là est plus long, disait-il. 

 – Ils sont pareils, répondit Desbagues, mais prenez celui que vous voudrez et finissons-en. 

 Il fallut bien se résigner. 

 L’élève remit à Jules le sabre qui lui restait ; le commissaire alla présenter l’autre à Fargeolles. 

 – Il m’a chargé de vous proposer l’épée ; qu’en pensez-vous ? 

 – Ne vous ai-je pas dit hier que le sabre d’abordage serait plus drôle ? 

 – Drôle ! fit le commissaire en réfléchissant. Au fait, si ce n’est qu’une farce pour m’attraper, j’entends très-bien la plaisanterie. 

 Fargeolles, un peu embarrassé par la tournure que prenaient les choses, et dans la crainte peut-être de perdre son témoin, essaya de le confirmer dans son erreur. 

 – Tu as deviné, finot, dit-il, on ne veut que s’égayer à tes dépens ; prends ta revanche, ne fais semblant de rien, et dis résolûment que je veux me battre au sabre. Va, le déjeuner tient toujours. 

 Le commissaire, convaincu, s’avança d’un air dégagé, déclara qu’on se battrait au sabre et qu’on pouvait faire aux deux antagonistes le signal de marcher l’un sur l’autre. 

 Fargeolles fit quelques pas en avant, se mit en garde et attendit Jules, qui vint à lui. Les fers se heurtèrent. 

 – Mais prenez donc garde, s’écria le vieil employé, vous allez vous blesser ! 

 – Taisez-vous donc, commissaire, fit Desbagues qui, l’épée à la main, présidait au duel. 

 – Allons, messieurs, la plaisanterie a assez duré ; je sais qu’on se moque de moi, arrêtez-vous et que tout ceci finisse ! 

 Desbagues, impatienté, repoussa l’agent comptable – avec un geste de dédain. Au même instant un jurement affreux se fit entendre. Fargeolles était tombé baigné dans son sang. 

 – Je savais cependant tirer le sabre ! fut sa première exclamation. La blessure de Fargeolles était une large entaille à la hanche droite. Jules s’empressa de lui porter secours. 

 – Maladroit ! lui dit Fargeolles en ricanant encore, ne voyez-vous pas qu’on va me porter chez la mère de votre Antonine ? 

 Puis, Jules ayant fait un geste comme pour l’aider à s’asseoir : 

 – Ne me touchez pas ! dit-il, vous vous croyez quitte trop tôt. 

 Après cette menace, il s’évanouit. 

 Le chirurgien-major et le mousse s’approchèrent. 

 – Ah çà ! dit le commissaire, c’était donc sérieux ? 

 Jules Renaud haussa les épaules et se dirigea vers l’habitation la Rizière. Déjà un attroupement de nègres se formait autour des officiers. L’alarme était donnée. Quand le jeune enseigne arriva à la porte, il rencontra l’administrateur colonial qui accourait en robe de chambre et d’un air effaré : 

 – Bonjour, monsieur Renaud, qu’y a-t-il donc ? On me réveille en sursaut pour me parler d’un duel entre officiers de marine. 

 – Un duel a eu lieu en effet, et je viens vous demander l’hospitalité pour M. Fargeolles, qui est blessé. 

 – Avec qui s’est-il battu ? 

 – Vous le saurez plus tard ; mais on l’apporte ici, on entre dans l’avenue ; veuillez le recevoir. 

 A ces mots, Jules salua M. de la Rizière, et bientôt il se trouva seul près de la maison. Antonine parut à 

 l’une des croisées du rez-de-chaussée ; elle l’aperçut et s’écria involontairement : 

 – Ah ! ce n’est pas lui qui est blessé ! 

 – Quoi ! dit l’enseigne en s’approchant, vous sauriez déjà. 

 – Je me doutais que la rencontre aurait lieu’ce ma tin ; je n’en ai pas dormi. 

 – Merci, du fond du cœur, mademoiselle ; mais comment avez-vous deviné ? Je n’en avais rien dit personne. 

 – Vous oubliez, monsieur Jules, que j’avais été le témoin de votre discussion avec M. Fargeolles. 

 – Pardon mademoiselle, un seul mot, le temps presse ; mes amis l’amènent et madame votre mère va venir. Je vais être mis aux arrêts : des mois peuvent s’écouler sans que je vous revoie ; mon ennemi mortel sera près de vous. Ne prêtez pas l’oreille à ses calomnies ; n’oubliez pas celui qui vous aime de toute son âme ; ne m’en veuillez pas surtout d’oser ici franchir les bornes d’une réserve que j’aurais voulu garder. Que mon amour même soit mon excuse, car je vous dis adieu, et mon persécuteur va rester ici. Ah ! pourquoi ne suis-je point le blessé ! 

 La jeune fille avait rougi ; elle eût répondu peut-être, si madame de la Rizière, soutenue par ses caméristes, n’était sortie de la maison en poussant les hauts cris : 

 – Ciel ! mon Dieu ! quelle horreur ! disait-elle. M. Fargeolles blessé à mort. 

 – Calmez-vous, madame, dit le chirurgien-major de la Sévère, la blessure n’est point mortelle. Veuillez nous permettre de poser le premier appareil. 

 Jules et Desbagues retournèrent à bord, où le service les appelait ; dès que le duel y fut connu, ils furent consignés par M. de Kergal. Le commissaire et le chirurgien ne quittèrent pas Fargeolles, qui avait répris ses sens, et ne tarda pas à dire à son témoin, avec son ton habituel d’ironie : 

 – Vous voyez bien, bonhomme, que vous déjeunerez avec papa la Rizière. 

 – C’est égal, répliqua l’écrivain, vous m’avez pris en traître, ce n’est pas bien. 

 La mauvaise humeur de l’agent comptable ne tarda pas à s’accroître encore, car il se vit compris dans la mesure qui condamnait Jules et Desbagues aux arrêts jusqu’au parfait rétablissement de Fargeolles. 

 Le mousse Papillon, à son arrivée à bord, eut les honneurs de la tribune sur le gaillard d’avant. 

 – Bien fait ! ajouta Gaussard sous forme de commentaires ; si seulement ce brigand de Fargeolles pouvait laisser sa peau au diable qui la lui a cousue sur le corps, l’équipage n’en pleurerait pas, ni moi non plus ; M. Renaud, Franc-Cœur , a bravement commencé la déchirure ; que le vent de terre défonce le reste, ça fera une fameuse économie d’encre pour le capitaine d’armes. 

 – Comment ? demanda un conscrit. 

 | – Tu ne connais pas le capitaine d’armes, toi ? 

 – Si fait, c’est l’adjudant de police, il m’a assez embêté dans sa vie pour que je le connaisse. 

 – Alors, tu ne sais donc pas qu’il tient le cahier des punitions, qui étaient quasiment toutes données par le déhanché de là-bas. 

 Gaussard, matelot fieffé, ne mâchait pas les paroles ; il exccrait Fargeolles, et se serait fait hacher en mor ceaux pour Jules. Tout l’équipage l’écoutait avec respect ; c’était l’ancien du beaupré. 

 M. Labranche éprouva un saisissement étrange en apprenant que Fargeolles, gravement blessé, avait été recueilli à l’habitation la Rizière. – S’il eût obéi à son premier mouvement, il se fût jeté en canot pour aller le voir ; mais, avant tout, il dut remplir ses devoirs de lieutenant. Il découvrit avec douleur que tous les torts, et les torts les plus odieux, étaient du côté de Fargeolles. Quoique Jules n’eût point chargé son adversaire, les témoignages abondaient contre l’officier absent. Et M. Labranche n’avait pu oublier l’enfance et la jeunesse de son ingrat pupille. 

 – Incorrigible !... murmura-t-il avec amertume. C’est une punition du ciel !... En vain, je me suis con damné à expier mes fautes. et j’accomplis ici un pénitence sans fin. Une torture plus grande m’est in fligée ?... Emile ! tu es mon bourreau ! J’aurai donne essayer de tout sans succès ! je me serai sacrifié pou rien !... Et maintenant, irai-je encore lui adresse d’inutiles remontrances ? Il me recevrait comme après le meurtre de l’infortuné Pierremont ! 

 M. Labranche résista au désir d’aller le visiler jusqu’au moment où le gouverneur de la colonie donna ordre à la Sévère de se rendre à Sainte-Marie de Madagascar ; – mais alors le vieil officier n’y put tenir ; il éprouvait l’impérieux besoin de faire ses adieux à Emile Fargeolles. 

 Leur entrevue à Angoulême avait été misérable ; à bord de l’ Orion , leur entrevue avait été mesquinement triste ; à Toulon, après la mort de Charles, Fargeolles avait été dur ; à l’habitation la Risière, il fut tellement insolent et cruel envers son persévérant mentor, que M. Labranche revint à bord bouleversé. Il se fit exempter de service. 

 Jules Renaud prit les fonctions de lieutenant du navire. 

 Une affreuse épidémie exerçait ses ravages à Sainte-Marie de Madagascar, dont la garnison était décimée ; à bord de la Sévère, étaient embarqués, par ordre du gouverneur, une compagnie de soldats, un prêtre et quelques religieuses hospitalières parmi lesquelles se trouvait sœur Aglaé. 

 Jules Renaud, en sa qualité de lieutenant par intérim, dut s’occuper du logement et du service des religieuses ; mais sœur Aglaé avait eu connaissance de son duel avec Fargeolles ; elle passa devant lui sans dire un mot. 

 Jules en fut profondément attristé : 

 – Elle me trouve indigne, pensait-il, de posséder l’aiguillette d’or. Infortunée jeune fille !... elle se dévoue, elle pardonne !... tandis que moi !... 

 Jules soupira, mais ensuite il reprit d’un ton ferme : 

 – Si la leçon n’a pas suffi ! reprit-il cordieu ! nous recommencerons !... 

 Quatre mois après le duel, Fargeolles, parfaitement guéri, attendait le retour de la Sévère à l’habitation où madame de la Rizière l’avait retenu. Il y continuait le manége qui, durant la traversée, l’avait placé si avant dans les bonnes grâces de la vieille coquette. Phrases à effet, œillades langoureuses, tirades déclamatoires, réflexions poétiques visant à la profondeur. La créole enchérissait en pathos sentimental. Parfois, cependant, le sujet de la conversation descendait à la simple médisance, au cancan, à la calomnie, anodine. Tout le personnel de la colonie était passé en revue., Fargeolles avait alors un succès merveilleux. Son génie pour la raillerie mordante savait prendre toutes les formes ; grossiers vis-à-vis des matelots, familier jusqu’à l’insolence, trivial jusqu’à la sottise à l’égard du commissaire, outrageant pour Jules Renaud, il devenait presque de bon goût, maintenant qu’il s’agissait seulement de déflorer quelque intrigue scandaleuse. 

 M. de la Rizière et sa fille se tenaient à l’écart, ils fuyaient l’hôte dangereux qui avait usurpé la première place dans leur intérieur. 

 Fargeolles, initié à tous les secrets de la famille, s’était fait d’une excessive prévenance envers Antonine ; mais la jeune fille lui opposa une réserve pleine de dignité : jamais il ne la rencontrait seule ; elle se réfugiait sous l’égide maternelle, ou plus souvent encore, près de M. de la Rizière, qui souffrait trop de l’influence de Fargeolles pour ne l’avoir point en aversion. 

 Une alliance offensive et défensive s’ensuivit tacitement entre le père et la fille, tandis que l’officier continuait ses obliques manœuvres auprès de la vieille coquette et adoptait pour thème de ses éloquentes périodes, les charmes de la vie de famille, les jouissances d’une mère qui revit dans une fille chérie dont l’époux devient son fils adoptif. 

 Quoique ce ne fût pas tout-à-fait le rêve de la créole, elle cédait sensiblement. Tout bien pesé, Fargeolles ne reculait pas devant les dernières conséquences. Il connaissait à fond les revenus de la Rizière, la dot et la position qu’occuperait un gendre dans l’habitation ; bref, il était décidé ; ce qui ne l’empêchait pas de conserver son système d’admiration passionnée pour les attraits négatifs de celle qui serait devenue sa belle-mère. 

 Mais il comptait sans l’antipathie croissante d’Antonine. 

 Chez la jeune fille, il y avait maintenant plus que du dégoût, il y avait du mépris pour son odieux prétendant. Ces impressions réagissaient en faveur de Jules Renaud. Aussi, tandis que Fargeolles préparait les voies auprès de madame de la Rizière et cherchait à s’assurer de son consentement, – Antonine mettait toute son adresse à reporter vers Jules les pensées de son père, qui devint son confident, presque sans s’en douter. 

 – Jules a un cœur, disait-elle, et M. Fargeolles n’en a point. 

 Mais la mère d’Antonine avait des idées fort différentes sur le compte des deux enseignes ; elle trouvait Fargeolles fort gai, très-aimable, prodigieusement spirituel. M. de Kergal, son commandant, faisait le plus grand cas de lui. 

 En résumé, l’enseigne avait mis à profit son séjour à l’habitation, et il avait certainement quelques chances de succès, quand, tout à coup le mousse Papillon parut au bout de l’avenue. 

 L’élève de première classe Desbagues le précédait de quelques pas. 

 Enfin !... s’écria Antonine. 

 – Enfin !... s’écria son père à demi-voix, .voici la Sévère de retour, nous allons être débarrassés de M. Fargeolles !... 

 L’élève demanda des nouvelles de l’officier blessé. 

 – Il est rétabli, fort heureusement, dit M. de l Rizière. 

 – En ce cas, j’ai à lui transmettre des ordres très importants. M. Labrancbe est mort à Sainte-Marie M. Fargeolles doit se rendre immédiatement à bor pour le remplacer comme second. 

 Antonine tressaillit ; elle craignait que l’épidémi n’eût atteint Jules Renaud, dont son père demanda : des nouvelles au même instant. 

 – Nous n’avons eu à déplorer d’autre perte qu celle du lieutenant Labranche, répondit l’élève M. Renaud est parfaitement bien. 

 A ces mots, l’élève aperçut Fargeolles-auprès de ma dame de la Rizière ; il alla remplir son message. 

 Uu cruel sourire rayonna sur les traits de l’enseigr quand il apprit la mort de son bienfaiteur. Il s’enqu néanmoins avec une feinte pitié des détails de l’événement qui lui procurait la lieutenance de la Sévère. 

 Tandis que Desbagues, invité à s’asseoir par madame de la Rizière, racontait la petite campagne à Sainte-Marie de Madagascar, le mousse Papillon satisfaisait la curiosité d’Antonine et de son père. 

 – Pauvre homme ! dit la jeune fille, qui, rassurée sur le compte de Jules, se reporta au temps où, deux fois chaque jour, elle voyait la figure martiale du vieux lieutenant présidant aux repas du carré, – c’était un si honnête serviteur ! un si brave marin, m’a-t-on dit, et, quoique taciturne, il était toujours d’une si grande politesse ! 

 – Oh ! mademoiselle, c’était bien là ce que disait l’équipage, répliqua le mousse ; moins gentiment que vous le dites, par exemple !... mais tout de même. Sans compter ce que pensait le père Gaussard, l’ancien des anciens du beaupré. Vous le connaissez, pas vrai ? 

 – Non, je ne le connais pas, dit Antonine souriant avec tristesse, mais va toujours, mon petit ami. 

 – Eh bien ! le père Gaussard, toutes fois et quantes le lieutenant punissait, avait coutume de dire : « C’est dur, mais c’est juste. » Oh ! oui, il était juste M. Labranche, quoiqu’il ne fût pas aimé comme M. Renaud. surnommé Franc-Cœur par père Gaussard à bord la Victorieuse. 

 – Mais tu ne nous apprends pas comment est mort otre brave lieutenant ? interrompit M. de la Rizière. 

 – Il est mort en vieux de la cale et en bon chrétien, voilà ce que je puis dire ; avec un cilice sur le corps. 

 – Un cilice ! répéta son père. 

 – Gaussard appelle ça un cilice ; c’est comme qui dirait une grosse chemise en toile à voiles, avec des rins dedans, qui déchirent la peau. Vous ne savez eut-être pas ce que c’est, ça ? Gaussard nous a expliqué. 

 – Nous savons parfaitement ce qu’on appelle un cilice : continue, mon enfant. 

 – Eh bien ! nous allions donc partir pour Sainte-Marie, porter une garnison rapport aux fièvres, ayant à bord un curé passager, des sœurs de l’hôpital et particulièrement sœur Aglaé, mademoiselle, que vous aimez tant !... La veille d’appareiller, le lieutenant descend à terre. Ça parut drôle dans l’équipage. Père Gaussard jura sur son vieux couteau, qu’il surnomme Jean-Bart, un fameux couteau de gabier, dame !... que M. Labranche avait des idées !... 

 – Mais, en effet, dit M. de la Rizière, ce fut ce soir-là que le lieutenant vint ici et qu’il eut un entretien particulier avec M. Fargeolles. 

 – Donc, en s’en revenant à bord, poursuivit Papillon, les gens du canot disent qu’il s’essuyait les yeux comme s’il pleurait. La nuit était noire : on ne pouvait pas bien voir, vous comprenez !... 

 – M. Labranche pleurer !... s’écria Antonine. 

 – Voilà ce qui se disait, répondit Papillon. Le père Gaussard répétait toujours : « Nous sommes partis un 13, et le chat noir a été jeté à la mer, sans compter les vieilles histoires de la Thétis et de- la Victorieus e. Vent-de-Bout est pour quelque chose là-dedans, – et puis. » 

 – Fais-nous grâce des réflexions de ton Gaussard, interrompit brusquement le père d’Antonine. 

 Le Mousse rougit en balbutiant le nom de sœur Aglaé, mais, privé, comme il l’était, du secours des citations de son oracle, il faillit rester court. – Antonine se hâta de réparer le fâcheux effet de l’interruption : , 

 – Que faisait donc sœur Aglaé ? demanda-t-elle. 4 

 – Sœur Aglaé, répondit le mousse, ah !... c’est elle particulièrement, la pauvre sainte brebis du bon Dieu, qui a soigné M. Labranche pendant sa maladie. 

 – Mais tu ne nous as pas encore dit que votre lieutenant fût tombé malade, obje.cta la jeune fille avec la plus grande bonté. Allons, mon enfant, reprends le fil de ton récit ; tu en étais au retour à bord de votre malheureux officier en second. 

 – Oui !... c’est ça !... c’est bien ça !... s’écria Papillon rassénéré. 

 M. de la Rizière venait d’apprendre qu’il ne faut pas essayer d’aiguillonner la verve d’un narrateur du gaillard d’avant. Il se résigna aux digressions du jeune serviteur de Jules Renaud. 

 – Dès son arrivée à bord, continua Papillon, il va trouver le commandant : « Commandant, dit-il, faites-moi remplacer pour mon service . » – De manière que M. Jules Renaud était notre lieutenant, et l’a demeuré tout le temps de notre voyage à Sainte-Marie, comme vous allez le voir ! A preuve qu’il a reçu les sœurs à bord et qu’il leur a fait rétablir leur petit couvent en toile à voile dans la batterie. En même temps, il fait le rôle des soldats par plats et par bordées. Dame ! il s’y entend au service, M. Renaud, comme disait. 

 Le nom de Gaussard expira sur les lèvres de Papillon, qui prit haleine avant d’ajouter : 

 – Cette première nuit donc, étant encore en rade, le lieutenant Labranche la passe tout entière à se promener sur la dunette, sans veiller à rien. Oui mademoiselle, sans veiller, puisque le factionnaire de l’arrière, tout à côté de lui, oublia une fois de crier : Bon quart ! et lui ne s’en aperçut même pas. Ça fit parler, je ne dirai plus qui. Car, pour ce qui est de rôder la nuit, nous savions de tout temps que le lieutenant ne dormait jamais ; raison pourquoi des anciens du beaupré l’avaient surnommé Juif-Errant. Au petit jour, M. Labranche était plus pâle qu’un mort, blanc comme un linge et les yeux rouges. – Il y eut le père. un fameux du beaupré, qui dit : – « Juif-Errant semble un lapin blanc, ce matin. » On comprenait que le lieutenant avait de la misère, et, comme vous voyez, on le plaignait. Oui, monsieur et mademoiselle, on le plaignait, et les anciens surtout, voilà la pure vérité. 

 Après un instant de réflexion, Papillon reprit avec assurance ; 

 Hisse le grand foc ! borde les huniers ! amure basses voiles ! Nous voilà partis. Une fois le temps, le lieutenant causait avec le curé passager ; on en blaguait sur l’avant. Un curé à bord, ça porte malheur, disaient-ils. Vu le 13, jour du départ de Brest, le chat noir jeté à la mer, l’embarquement de Vent-de-Bout et le reste ; ça faisait sept malheurs bien comptés !... Vous devinez, mademoiselle, ce que disaient les anciens ? 

 – Et particulièrement père Gaussard, dont le nom te brule la langue, ajouta Antonine d’un ton familier. 

 Papillon la remercia d’un sourire amical et triste à la fois. 

 – Un jour, poursuivit il, étant à côté de la roue du gouvernail, j’entends le chirurgien dire au second : – Vous vous tuez, il faut vous coucher, votre fièvre augmente, prenez garde d’arriver à Sainte-Marie dans de pareilles dispositions. » – Je n’y arriverai pas, » répond le lieutenant. – « Allez vous mettre au lit, » dit le docteur. – « Je ne veux pas, c’est inutile. » – Le major va porter plainte au commandant qui monte de suite pour engager le second à s’allonger dans sa couchette : – « Si vous l’ordonnez, commandant, dit l’autre, j’obéirai. J’aurais pourtant voulu mourir debout. » – « Capitaine, répond M. de Kergal qui ne l’appelait jamais autrement, s’il faut absolument ordonner, j’ordonne, conformément aux désirs du docteur ; mais rassurez-vous, vous êtes d’une constitution à résister à ce climat. »– « Ce n’est pas de la fièvre que je meurs, dit le lieuteuant qui tremblait pourtant comme la flamme du grand mât par une jolie brise. Quand l’équipage sut qu’il était sur son cadre, on dit tout de suite : « Il ne se relèvera jamais ! » Sœur Aglaé demande permission de soigner M. Labranche ; on n’a jamais rien vu de pareil. Il aurait été son père qu’elle n’en aurait pas fait davantage. Aussi tout l’équipage aime bien sœur Aglaé ! Pour lors, les anciens commencèrent à répéter avec Gaussard : « C’était tout de même un brave serviteur et un homme juste !... » Tant qu’il resta malade, les matelots me demandaient à toute minute comment il allait. Vous savez, mademoiselle, que je suis mousse au carré de l’état major, – Mais j’étais bien forcé de répondre – « Mal ! bien mal !... Sœur Aglaé se déralingue à son service, et il ne va pas mieux pour ça !... 

 Antonine et son père, émus par le naïf récit de Papillon, n’interrompirent point ; le petit garçon ajouta bientôt : 

 – Oui, quoiqu’il fût sévère, on le regrettait bien fort ; tout le monde s’intéressait à lui, et on se disait : – « Si jamais Vent-de-bout devient second, ça sera terrible ! » – M. Renaud m’avait bien recommandé de le soigner, et Gaussard aussi ; c’était moi qui aidais sœur Aglaé toutes fois et quantes elle m’en faisait seulement signe. – Sur le bureau à M. Labranche, il y avait un gros cahier, il me le demandait souvent, écrivait quelques lignes, me le faisait ramasser sous clef, et mettait la clef à son cou. Un jour il me dit d’allumer de la lumière, ferme son cahier avec trois enveloppes, les cachette de noir, écrit une adresse dessus, et m’envoie chercher le commisaire : – « Vous remettrez ceci à M. Emile Fargeolles après ma mort, dit-il. »– Puis il fait appeler le curé. – M. Labranche reste bien deux heures seul avec lui, à parler tout bas. J’étais contre la cloison, paré à prévenir sœur Aglaé dès qu’ils auraient fini. Mais je n’entendis rien, hormis le nom de M. Fargeolles qui revenait souvent, ou encore des soupirs comme un homme qui geint. Le curé parlait à son tour, le lieutenant sanglotait par moment ; moi, je ne pouvais m’enpêcher d’avoir des embruns dans les yeux. 

 – Excellent enfant ! murmura Antonine attendrie. 

 – Et après ?... demanda M. de la Rizière. 

 – Après, j’entends le curé lui dire : – « Otez-le ! ôtez-le !... » Il répond ; – « Je le porte depuis vingt ans, je mourrai avec ! – « Je vous en supplie ! » dit le prêtre. – « Un seul homme pourrait me faire changer de résolution, c’est M. de Kergal, le commandant ; mais vous ne savez cela que sous le sceau de la confession ; vous ne le lui direz pas !... » J’ai bien compris plus tard qu’ils se parlaient du cilice, mais qui aurait pensé ça ? Et moi, je ne savais pas même ce que c’était qu’un cilice ! Enfin le curé fait des prières, et sœur Aglaé aussi. Alors le docteur entra : – « Je voudrais être placé sous la tente, sur le pont, dit le lieutenant ; c’est là que je veux mourir. Allez en demander la permission au commandant. » – Le commandant Kergal et tous les officiers étaient dans le carré ; les trois quarts de l’équipage aux alentours dans la batterie et le faux pont. Quand on sut qu’il avait fantaisie de monter, il n’y eut qu’une voix pour dire : – « C’est bien ! » vu que le commandant avait fait de la tête le signe oui. Gaussard et deux autres gabiers entrèrent de suite pour porter M. Labranche, qui s’enveloppa dans un drap blanc : ils le hissent en haut sur son fauteuil. Sœur Aglaé lui soutenait la tête, moi les pieds. 

 Papillon s’interrompit pour dire 

 – J’oubliais, monsieur et mademoiselle, que nous étions rendus à Sainte-Marie depuis la veille, et que tous nos passagers avaient débarqué, à l’exception du curé et de sœur Aglaé qui restèrent, rapport au lieutenant. M. Labranche, une fois sur le pont, sembla un peu mieux. Sa figure s’éclaircit. De voir le soleil, ça lui faisait plaisir, apparemment ; les officiers étaient sur l’arrière et le commandant tout près de lui : – « M. de Kergal, dit-il, recevez mes adieux ; je pars pour un monde meilleur en vous laissant la garde de. » Personne du bord n’entendit le reste. Seulement le commandant à qui il avait parlé à l’oreille se releva tout pâle et comme effrayé. – Gaussard a bien des idées M. de Kergal étendit la main et dit : – « Je vous en sur cet article ; moi, je n’en ai d’aucune sorte. Ensuite, donne ma parole d’honneur la plus sacrée !... » il ajouta tout bas à son oreille : « Je veillerai sur lui. » Ça parut faire grand plaisir à M. Labranche. Je suis, bien sûr, le seul qui ait entendu ces derniers mots ; mais de qui parlaient-ils de même ? je n’en sais rien. Alors, M. Labranche demande mon maître : – « Monsieur Renaud, lui dit-il, pardonnez-moi le mal que j’ai pu vous faire comme je vous pardonne celui que vous m’avez fait. » – « Pour ma part, lieutenant, je n’ai rien à vous pardonner, et, si je vous ai offensé, c’est bien innocemment, car je l’ignore moi-même. » – « Oui, vous l’ignorez !..... je le sais ! » dit M. Labranche. – « J’accepte donc votre pardon avec reconnaissance, » ajoute mon maître en prenant sa main sèche, maigre et toute blanche. – Après ça, le lieutenant se tourne vers l’équipage, nous dit adieu et baisse la tête. – il y avait là des anciens, des gabiers, des quartiers-maîtres, des maîtres même qui pleuraient : je ne parle pas des mousses, et pourtant il nous avait fait attraper plus d’une suée. Sœur Aglaé et le prêtre priaient auprès de lui. – A bord, on faisait silence comme dans une église ; personne n’avait le cœur de parler haut, de peur de troubler le lieutenant. Quant vint le soir, il dit au commandant : – « Faites-moi porter sous la dunette, et demain, je vous en prie, remettez toutes les punitions de l’équipage en mémoire de moi. J’aurais voulu mourir en pleine mer et y être jeté ; mais, puisqu’il faut qu’on m’enterre, pas de nom sur ma tombe, je vous en conjure, pas de grade, croix ; je ne veux d’autres mots que ceux-ci : « Ci-gît le bas de mention honorable pour mes services ou mes lieutenant de la Sévère. De profundis !... » – Alors on me fit partir ; je ne sais rien de plus. 

 – Le lendemain, ajouta le mousse après une courte pause, on débarqua le cercueil de M. Labranche en tirant deux coups de canon. Le quart de l’équipage, en armes, commandé par M. Renaud, avec le curé en tète et moi pour enfant de chœur, le commandant, les officiers et beaucoup de matelots sans armes l’accompagnèrent. Le maître voilier et sœur Aglaé, en l’ensevelissant, trouvèrent son cilice. C’était donc de ça qu’il parlait au curé, la veille de sa mort. Dans l’équipage, on en causa, et l’on se rappela aussi ses volontés : « Pas de nom, pas de grade sur ma tombe. » – Il y a, bien sûr, un grand secret là-dessous, et l’on pense que c’est écrit dans son cahier adressé à M. Fargeolles. Saurons-nous jamais la vérité ?... Je ne la demande pas, moi !... J’ai bien assez pleuré comme ça la mort de notre pauvre lieutenant !... 

 Papillon achevait à peine, quand Fargeolles et madame de la Rizière, à qui Desbagues avait aussi raconté avec détail la fin édifiante de M. Labranche, rejoignirent l’habitant et sa fille. Mais l’élève ayant annoncé que la Sévère avait aperçu une voile qu’on croyait navire de France, cette nouvelle fit diversion à la sombre et mystérieuse histoire du lieutenant. 

 En sa double qualité d’administrateur et de colon, M. de la Rizière s’intéressait vivement aux arrivages ; il s’empressa d’interroger Desbagues. Antonine, restée à l’écart, adressa encore à Papillon quelques questions qui amenèrent ce dernier à faire l’éloge de son maître. 

 – L’équipage le respecte et l’aime comme un bon officier, mademoiselle. Après ça, poursuivit le mousse avec naïveté, M. Renaud est bien triste depuis quelque temps, et père Gaussard prétend qu’il ne rêve que de vous. 

 La jeune fille s’attendait peu à une déclaration pareille. Elle resta interdite. 

 – Ai-je dit quelque chose de mal ? demanda Papillon. Ne vous fâchez pas, mademoiselle, je n’ai fait que répéter la Gazette de la Mèche. Dame ! les matelots prétendent que M. Renaud ne pouvait pas mieux choisir. Voilà ! 

 – Assez ! dit Antonine, et surtout ne va pas répéter à M. Jules ce que tu viens de me dire. 

 – Je suis bien sûr pourtant qu’il me demandera de vos nouvelles, car il ne m’a envoyé à terre que pour ça. 

 Papillon n’avait pas trop maladroitement rempli le message galant de Jules Renaud, qui s’excusait par sa bouche de n’avoir encore pu descendre à terre et venir voir Antonine. Si la manière dont le mousse s’y prit pour exprimer cette pensée attira sur les joues de la jeune créole une vive rougeur, sur les lèvres errait un sourire. 

 Cependant Fargeolles avait hâte d’entrer en fonctions de lieutenant. 

 Entre le second de la corvette, la cheville ouvrière du service, le gardien de la discipline, l’âme damnée du bord ; avoir la surveillance absolue de l’équipage, être le chef de l’état-major, l’intermédiaire du commandant qui le protégeait et le favorisait ; – pouvoir vexer et torturer à plaisir, sans danger, le règlement à la main, et enfin être là, toujours là, pour contrecarrer les moindres volontés de Jules Renaud : c’était pour lui autant de jouissances incomparables. 

 Fargeolles prit congé de ses hôtes avec une politesse excessive, salua Antonine le plus agréablement qu’il pût ; adressa encore quelques mots charmants à madame de la Rizière et se tournant ensuite vers l’élève de corvée : 

 – A bord, monsieur, lui dit-il impérieusement. 

 Papillon avait eu soin de prendre les devants à toutes jambes. 

 Au moment d’embarquer dans le canot qui l’attendait, Fargeolles se trouva face à face avec sœur Aglaé. 

 Après l’épidémie, la religieuse était repartie de Sainte-Marie de Madagascar, où restèrent seulement quatre sœurs hospitalières. Sœur Aglaé faisait partie de celles qui rentraient à la communauté centrale de l’île Bourbon. 

 La religieuse reconnut Fargeolles, leva sur lui un regard douloureux et sut y mettre une expression de charité touchante. Elle semblait dire éloquemment : 

 – Pardonnez aux autres comme je vous ai pardonné ! Mais l’officier salua froidement et passa. – Il ne pouvait ignorer, pourtant, que sœur Aglaé était Eglé de Pierremont. 

 Quand les matelots groupés sur le gaillard d’avant aperçurent Fargeolles dans le canot : 

 – Nous sommes cuits ! s’écria Gaussard en jurant ; voici Vent-de-Bout qui revient, le diable n’a pas voulu de sa peau. Il va être second ; gare dessous ! La misère me prend déjà mon pauvre quart de vin à la gorge ! 

 En même temps, il arracha sa pipe d’entre ses dents, la jeta sur le pont avec colère et l’écrasa du talon. 

 – C’est fini, nous sommes condamnés ! murmurèrent quelques voix. 

 A peine le coup de sifflet d’honneur avait-il retenti dans le navire, que Fargeolles descendit chez M. de Kergal, qui fit presque aussitôt appeler Jules Renaud. 

 – Vous allez remettre la lieutenance à M. Fargeolles, lui dit-il. L’on continuera à se conformer en tous points aux ordres établis par feu son prédécesseur, M. Labranche. Maintenant, messieurs, il me reste à vous parler de vous-mêmes. Votre querelle a été vidée les armes à la main ; je suppose donc qu’il ne doit plus exister de rancune entre vous, et je vous invite à vous réconcilier franchement en ma présence, comme il convient à de loyaux adversaires. 

 En disant ces paroles M. de Kergal examinait attentivement l’expression de physionomie des deux enseignes. Jules s’était fait un masque froid et grave, Fargeolles préféra feindre la plus complète insouciance. 

 – Vous ne répondez pas, messieurs ? Votre inimitié ne serait-elle pas éteinte ? En votre qualité de plus jeune de grade, monsieur Renaud, vous devez parler le premier ; précisez vos intentions. 

 – Mes intentions sont d’oublier le passé ; mais je suis déterminé à me faire respecter et à ne supporter d’insulte de la part de qui que ce soit. Du reste, en service, j’obéirai aussi ponctuellement aux ordres du lieutenant de la Sévère qu’aux vôtres mêmes, commandant. 

 – Je suis mécontent d’une réponse si peu explicite, monsieur ; je voudrais vous voir tendre la main à votre collègue. 

 – Je vous demande pardon, commandant ; mais M. Fargeolles a dû se considérer comme le plus gravement offensé ; d’autre part, il a été blessé, c’est àà lui par conséquent de prouver qu’il accepte une réconciliation. Je dirai franchement, que s’il m’offre la main, je ne lui refuserai pas la mienne. 

 – Vous entendez, monsieur Fargeolles ? Votre position actuelle à bord exige que vous fassiez quelques sacrifices à la bonne harmonie ; M. Renaud objecte que vous devez faire la première avance ; j’aime à croire que vous allez vous rendre à mon invitation. 

 Fargeolles présenta la main en souriant, Jules y plaça la sienne.. 

 – C’est très-bien, messieurs ; je n’en attendais pas moins de vous, dit le commandant. 

 Quand les deux enseignes sortirent, Fargeolles haussa les épaules, Jules fit semblant de ne l’avoir pas remarqué. donna le détail des dispositions prises à bord durant son intérim de lieutenant, et, ce devoir accompli, alla se préparer à descendre à terre. Il passa bien deux heures dans sa chambre à mettre en ordre les feuillets d’un album qu’il destinait à Antonine, et remonta sur le pont. 

 Cependant, à la grande stupeur de l’équipage, Fargeolles entrait en fonctions de lieutenant, et commençait à exercer, comme il l’entendait, son autorité nouvelle. 

 – Ce malheur-ci, dit Gaussard, peut bien compter à lui seul pour une douzaine. 

 Avant la fin de la première heure, un tiers de l’équipage était puni, deux élèves étaient envoyés aux arrêts ; Gaussard était mis aux fers pour avoir parlé trop haut sur le gaillard d’avant ; Papillon, pour sa part, avait reçu douze coups de martinet. 

 – Lieutenant, dit Jules en abordant Fargeolles, je voudrais un canot pour aller à terre. 

 – Impossible, monsieur, l’on va faire un exercice général des embarcations, et vous-même devez le diriger. 

 Une étrange inflexion de voix donna un sens farouche à ces paroles. 

 – A tout prix, il me faut débarquer de ce navire, pensa Jules ; voici la persécution qui prend des formes horribles. Tâchons d’échanger ma place avec l’un des officiers du Voltigeur. 

 Le brig le Voltigeu r était le navire aperçu le matin en mer par la corvette de charge, et annoncé par l’élève de corvée à la famille la Rizière. Il venait de mouiller en rade. C’était bien réellement un navire de France, arrivant de Brest en droite ligne sous le commandement du comte de Bellegrave. 

 Après leur conférence relative à la lieutenance du bord, au moment où Renaud et Fargeolles se séparaient, le commissaire s’avança : 

 – Lieutenant, dit-il à Fargeolles, j’ai à vous remettre un gros paquet de la part de M. Labranche. 

 – Ah ! oui !... je sais, on m’en a parlé, répondit l’officier d’un ton semi-plaisant ; mais je n’ai pas le temps à cette heure, vous me donnerez ça, ce soir, pour me divertir !... 

 Jules eut froid en entendant son collègue parler de la sorte du vénérable vétéran qu’il remplaçait. 

 – Mais on boude, je crois !... continua Fargeolles en ricanant, est-ce que le déjeuner du papa la Rizière n’était pas bon par hasard ?... Gnogno ! soyons sage et gentil !... le lieutenant vous gâtera !... 

 Jules Renaud se garda, comme on le pense, d’écouter une conversation qui eut pour résultat immédiat de replacer le vieil employé sous le joug de son persécuteur. 

 La première prière de sœur Aglaé, lorsqu’elle fut rentrée dans le couvent de l’hôpital, fut pour Jules Renaud, l’ami de Charles de Pierremont, pour Jules qui se trouvait sous les ordres de Fargeolles. 

 Au moment où Renaud, consigné par son collègue sous un prétexte dérisoire, se voyait dans l’impossibilité d’aller rendre sa première visite à la famille la Rizière, un canot du Voltigeu r accosta. Il revenait de terre avec une dépêche que le gouverneur transmettait en toute hâte à M. de Kergal. 

 Cette communication officielle nécessita bientôt une nouvelle comparution des deux enseignes par-devant leur commandant. 

 Fargeolles était triomphant, mais il était outré. 

 – L’équipage avait accueilli son retour à bord avec un déplaisir évident. On le détestait, on l’abhorrait, on le maudissait tout bas. Avait-il donc la prétention d’être reçu par des chants d’allégresse ? 

 Il était ivre de sa position nouvelle, et pourtant il se sentit blessé par la mauvaise humeur marquée des marins. 

 – Cette contradiction existe dans toutes les natures tyranniqnes ; les despotes ont la sottise de vouloir être adorés. 

 – Fargeolles déploya sur-le-champ une sévérité vindicative. 

 Tant que M. Labranche avait vécu, les besoins du service et les libertés de chacun s’étaient parfaitement conciliés. Sous Jules Renaud, dont l’intérim avait été d’environ deux mois, rien n’avait changé à bord. Fargeolles signalait la prise de possession de son poste par des mesures vexatoires qui plongeaient le gaillard d’avant et les élèves de marine dans une désolation muette. 

 Depuis trois heures, toutes les physionomics s’étaient rembrunies ; le régime de la terreur avait commencé ; des communications incessantes avaient lieu entre le nouveau lieutenant et le capitaine d’armes, qui devait se ruiner en encre, au dire de Gaussard, car les punitions succédaient aux punitions ; le livre rouge se remplissait à vue d’œil. 

 Le commandant n’avait pas paru sur le pont, M. de Kergal n’ayant point l’habitude de prodiguer sa présence. 

 Environ dix minutes après le départ du canot du Vol tigeur, il fut obligé de remplir un devoir pénible. Il dut faire appeler les deux enseignes pour annoncer à Fargeolles que Jules Renaud, promu au grade de supérieur, allait être immédiatement chargé de la lieutenance du bord. 

 – Messieurs, leur dit-il, j’ai à vous communiquer une dépêche qui opérera un changement dans vos positions respectives. 

 Fargeolles pâlit. 

 – M. Renaud, ajouta le commandant, est nommé lieutenant de vaisseau. 

 Jules tressaillit de joie. Ce grade le plaçait à son tour au-dessus de son ennemi. 

 Depuis la sortie du vaisseau école l’Orion , Fargeolles, comme élève de deuxième ou de première classe, et ensuite comme enseigne, avait toujours eu le pas sur Renaud par rang d’ancienneté. Partout où ils s’étaient rencontrés, Fargeolles avait hiérarchiquement été au-dessus de Jules. Mais la brillante conduite de ce dernier à l’affaire des Allemands de Rio-de-Janeiro, obtenait enfin sa récompense. Sur la demande réitérée du comte de Bellegrave, il venait d’être promu au grade supérieur. 

 Fargeolles restait simple enseigne. 

 La mort de M. Labranche laissait vacante à bord une place de lieutenant de vaisseau : 

 – Je vous félicite, monsieur, poursuivit le commandant, de cette nomination qui vous appelle à la lieutenance en pied du navire. Faites assembler l’équipage immédiatement. Monsieur Fargeolles, restez, s’il vous plaît. 

 On ne tarda pas à entendre battre le rappel. Fargeolles s’était fait une contenance impassible. 

 – Je conçois, monsieur, reprit le capitaine de la Sévère, que votre position à bord soit désormais pénible ; cependant, je tiens à vous et serais désolé que vous voulussiez débarquer. 

 – Je n’en ai pas eu l’idée, commandant, répliqua Fargeolles avec calme, M. Renaud devient mon chef, je saurai lui obéir. 

 – Très-bien, monsieur ; j’aime, à vous trouver dans des sentiments de modération qui vous font honneur ; c’est pourquoi je ferai tout ce qui dépendra de moi pour adoucir votre situation. Un étrange sourire crispa les lèvres de l’enseigne. 

 – Je vous remercie, commandant, dit-il, et je vous le répète, je ferai tous mes efforts pour rester digne de servir sous vos ordres. 

 Le capitaine de frégate monta sur le pont ; l’enseigne de vaisseau le suivit. 

 L’équipage était assemblé sur deux rangs ; la crainte était générale. 

 – Encore quelque invention de Vent-de-Bout ; il s’agit de quelque punition, de quelque mise en jugement, pensaient les matelots. 

 – Un ban ! fit le capitaine. 

 Le tambour battit un ban, que suivit le plus triste silence : 

 – Au nom du roi ! reprit M. de Kergal en se découvrant, l’équipage de la Sévère reconnaîtra désormais, en qualité d’officier en second, M. Jules Renaud, promu au grade de lieutenant de vaisseau par ordonnance royale en date du 1 er juillet 1835,et lui obéira en tout ce qui concerne le service de Sa Majesté. 

 Au commencement de la proclamation, les matelots écoutaient avec une résignation morne, ils s’attendaient au nom de Fargeolles ; mais quand celui de Jules Renaud fut prononcé, un murmure de joie se fit entendre, – tous les cœurs se dilataient. – Dès que les rangs furent rompus, une bruyante allégresse éclata sur les passavants. On se serrait les mains, on s’embrassait, on riait ; il semblait qu’on vînt d’échapper à un danger de mort. 

 Fargeolles fit bonne contenance, mais la jalousie, s’associant à sa haine, il désira plus que jamais se venger d’un rival doublement heureux. 

 M. de Kergal avait adouci par d’affectueuses paroles la nouvelle de la mutation impromptue. Malgré cela, Fargeolles était hors de lui. Il ne pouvait songer sans rage à la cause première de l’avancemeut de Jules. 

 – Il m’a volé mon épaulette !... et il devient mon chef !... murmura-t-il. A bord de la Victorieuse , c’était à moi qu’appartenait le commandement du peloton de débarquement ; il a pris mon poste, c’est à mon détriment qu’il est avancé ! Et il songe à m’opprimer sans doute !... Il ne sait point à qui il a affaire. 

 Une circonstance fort naturelle accrut encore l’irritation de l’enseigne. Pour inaugurer sa lieutenance, Jules demanda au commandant de lever toutes les punitions de l’équipage. Il ignorait combien, en l’espace de quelques heures, la sévérité de son prédécesseur s’était exercée ; le commandant qui l’ignorait de même, accéda sans difficultés à son désir. On devine ce qu’éprouva Fargeolles en voyant tant de tortures lui échapper à la fois. Il regarda l’indulgence de Renaud comme un outrage. 

 L’heure du diner de l’état-major sonna ; on se mit à table. La révolution qui venait de s’opérer à bord occupait tous les esprits, mais on n’échangea que des paroles insignifiantes. 

 Cependant l’équipage ne se lassait pas de sa joie. Un mouvement extraordinaire avait lieu sur l’avant du grand mât. Le fifre et le tambour se paraient de rubans ; le père Gaussard aiguisait sa faconde, des groupes se formaient, se séparaient et se reformaient plus loin. Papillon s’y montrait par intervalles. Enfin, il vint annoncer que le café était servi sur la table de l’état-major. 

 – Il est temps, matelots, s’écria Gaussard d’un ton de maître des cérémonies. Chacun à son poste ! en rang les caïmans ! fifre, pare-nous un air de guimbarde ! 

 L’équipage, formé en bataillon serré, précédé de ses deux instruments et de Gaussard qui devait remplir les fonctions d’orateur, se dirigea vers l’arrière. Aussitôt commença l’aubade ; le tambour battit avec frénésie la diane et ses mille, roulements ; tous les airs joyeux du réveille-matin se succédèrent sur le fifre, jusqu’au moment où les convives, arrachés de table par ce concert inattendu, montèrent sur le pont. Quand Jules parut, le cri de Vive le lieutenant ! fut poussé avec enthousiasme par les deux cents matelots de la corvette. Gaussard prit la parole. Dans un discours coloré par toutes les expressions du métier, il harangua l’officier, lui témoigna la part que l’équipage prenait à ion avancement, protesta du zèle de tous pour la donne tenue du bâtiment, loua le ministre et dit du lien du roi. 

 Le commandant de Kergal n’était pas homme à s’oploser à une démarche passée dans les coutumes de ord. C’est pour le fifre et les tambours l’occasion l’une bonne aubaine, pour les matelots une sorte de ête, et, si le héros du jour connaît les convenances. me double ration de vin est distribuée à ses frais, ules n’eut garde de manquer à la tradition. Il était mu des franches félicitations des marins. Il espérait ue l’autorité dont il se trouvait investi élèverait une arrière entre lui et Fargeolles, qu’il pourrait grâce une conduite à la fois ferme, juste et modérée, parer tous les coups de son subalterne ; enfin, le souvenir l’Antonine, dont ce nouveau grade le rapprochait encore, omplétait son bonheur. 

 Fargeolles, assis sur la dunette, combinait déjà un lan d’attaque fondé sur les bonnes dispositions du ommandant à son égard. 

 – Vous êtes lieutenant de vaisseau, monsieur, penait-il, et moi je ne suis qu’enseigne, très-bien !... oit !... Mais vous espérez m’échapper. Non, non, ion beau lieutenant, non !... A terre comme à bord, ous en verrez de grises, je vous le garantis ! Quoi ! ous m’auriez battu, blessé, dégommé, remplacé, moesté, et moi, je serais encore votre humble serviteur. doucement !... Nous ne sommes plus à bord de la Vierieuse. 

 Le commissaire, revenant à la charge, s’approcha de argeolles : 

 – J’ai placé sur votre bureau, dit-il, le paquet du eutenant Labranche. 

 – Très-bien ! mon ami, répondit l’enseigne ; – mais, u fait, ajouta-t-il amèrement, j’ai le temps à cette eure ! descendons. 

 Il se renferma dans sa cellule, alluma sa lampe et jeta les yeux sur l’adresse écrite d’une main-tremblante par le vieil officier : 

 « A Monsieur Emile Fargeolles, enseigne de vaisseau. » 

 – Enseigne de vaisseau ! murmura-t-il en songeant à Renaud. Ce titre me fait l’effet d’une dérision ! Je ne sais pourquoi aussi les papiers de M. Labranche, que je traitais de rêveries, ce matin, m’épouvantent main tenant. Serait-ce quelque nouvelle disgrâce ?... Bah !... lisons toujours ! 

 « En cas de mort du destinataire, le présent paquet sera remis à M. de Kergal ou, à son défaut, à l’officier qui commanderait la corvette la Sévère. » 

 – Quel luxe de précautions, dit Fargeolles en rompant le cachet. 

 La dernière enveloppe adjurait le commandant de Kergal ou toute autre personne, – Emile Fargeolles excepté, – entre les mains de laquelle tomberait le manuscrit, de le brûler sans l’ouvrir et sans réserver la moindre parcelle. 

 L’enseigne déchira enfin avec impatience la couverture du pli mystérieux, et lut ce qui suit : 

 « Au large de Bourbon, le 16 novembre 1835. 

 « Nous avons appareillé hier, je ne vous reverrai plus. 

 « Notre entrevue à l’habitation de la Rizière m’a frappé de mort, je le sens ; c’est pourquoi je rassemble mes forces épuisées. Je veux vous écrire l’histoire d’une vie torturée par le remords. Puisse-t-elle être pour vous d’un exemple salutaire ! » 

 Les traits d’Emile Fargeolles n’exprimèrent que de l’étonnement après la lecture de ce préambule. 

 Quelle influence ai-je eue sur la destinée de M. Labranche ? pensa-t-il. En quoi notre dernière conversation a-t-elle pu l’affliger ? J’ai été sec, mais poli ; je lui ai formellement déclaré qu’il eût désormais à ne plus se mêler de nos affaires, chose assez naturelle, corbleu !... Depuis quinze ans bientôt il était mon cauchemar, il m’obsédait. Au fond, qu’avais-je de commune avec lui ? Cet homme était monomane. Il a jugé nécessaire de m’adresser un sermon en mourant ; – voyons, pour la curiosilé du fait. 

 « Je suis né à Brest, en 1778, et n’ai jamais connut ma famille ; tout ce que j’en ai su, c’est que mon père était un matelot mort en cours de campagne, et ma mère une femme de la dernière classe du peuple, qui partit à la suite d’un régiment, en m’abandonnant à la charité publique. 

 « Je fus recueilli par des ouvriers de l’arsenal jusqu’à l’âge de huit ou neuf ans. Dès qu’on me jugea en état de gagner ma vie, on me lâcha dans la rue. Je vécus sur les quais, à l’aventure, et finis par embarquer comme mousse. 

 « J’étais sans foi ni loi, ne sachant rien, ne croyant à rien, mais intelligent et intrépide. Le patron qui m’avait enrôlé sur sa barque m’apprit à lire et à écrire tant bien que mal. 

 « En 1796, je me fis corsaire. C’était une triste école pour un enfant qui n’avait reçu aucun principe, je devins le plus exécrable bandit du monde. 

 « J’avais, du reste, une réputation de bravoure qui me valut l’estime de mes armateurs ; ils me nommèrent sous-lieutenant d’un brig armé en course, qui fit, en moins d’un an, pour plusieurs millions de prises. 

 « Ma part fut de trois cent mille francs. 

 « J’étais assez riche pour avoir de l’ambition ; j’abandonnai provisoirement le métier et retournai à Brest, afin d’étudier et de pouvoir être nommé capitaine-corsaire. 

 « Je m’étais magnifiquement logé et meublé dans une maison habitée par une honnête famille de petits marchands. Leur fille me plut. J’étais habitué aux amours faciles ; j’essayai de la séduire, elle résista. Je la demandai en mariage, plus par caprice que par amour. Ses parents, flattés de ma recherche, éblouis par mes prodigalités, me l’accordèrent. 

 « Je venais d’être nommé capitaine au long cours, je semais l’or à pleines mains, je passais pour un bon enfant, on m’admirait. 

 « Au bout de six semaines de mariage, je m’ennuyais à périr ; la vertu bourgeoise de ma moitié m’assommait, j’avais besoin de reprendre la mer, de recommencer mon existence d’émotions et d’orgies terribles. 

 « Un jour, sans prévenir personne, je fis mon paquet, j’emportai le reste de mon avoir et partis, laissant enceinte la malheureuse que j’avais épousée. 

 « A Saint-Malo, j’obtins sans peine le commandement d’un beau lougre avec lequel je me remis à faire la course. – On m’écrivit ; je brûlai les lettres sans les lire, je me plongeai dans tous les excès. 

 « On me fit supplier d’envoyer quelque secours à ma femme dont les parents étaient morts de misère ; je daignai lui expédier une somme assez médiocre, mais craignant qu’elle ne vînt me relancer à Saint-Malo, je partis pour l’Inde. 

 « Je vous épargnerai toutes réflexions sur la première partie de ma carrière. Mes fautes n’étaient point irréparables ; j’aurais pu aller retrouver ma femme, m’occuper de l’éducation de mon fils, et vivre, sinon sans remords, du moins avec la conscience d’avoir atténué le mal autant que possible. – Mais j’étais blasé sur les souffrances d’autrui, intraitable, parfois féroce. Les douleurs de ma femme, loin de me toucher, m’ennuyaient. Avant de partir, je lui écrivis qu’elle eût à me laisser en repos, et j’accompagnai cet ordre des plus inj ustes menaces. 

 « L’infortunée, je l’ai su depuis, se mit à travailler sans relâche, usant sa vie pour faire donner à notre enfant une instruction en rapport avec ce qu’elle appelait le rang de son mari. 

 (Cependant, je battais les mers, brûlant, pillant, égorgant, et, du reste, mangeant au jour le jour tout ce que je prenais aux Anglais. 

 « J’avais une célérité formidable ; les marins faisaient de moi le plus grand cas ; plusieurs de mes coups de mains ont été mis en chansons par les matelots ; beaucoup d’officiers de mérite me tenaient en profonde estime à cause de mon audace. Bien longtemps après la guerre, j’ai entendu vanter mes courses par des gens qui ne me connaissaient pas. 

 « A mon retour des Indes, Paris devint mon quartier général ; j’y menais une existence de grand seigneur, tant que j’avais de l’or à jeter par les fenêtres. Dès que ma bourse était vide, je repartais pour la course. 

 « Je passai la petite paix dans un élégant hôtel du boulevard, sans me soucier de l’avenir, quoique j’eusse tout à craindre de la fin des hostilités. – Si la paix s’était prolongée, je crois, en vérité, que je me serais fait pirate. 

 « Enfin la fortune me devint contraire ; je fus rencontré par une frégate anglaise et pris après deux heures de combat. Tout mon monde périt, le navire avait coulé ; seul je fus sauvé par une embarcation ennemie. Rien ne prouvait mon grade de capitaine ; on me traita en simple matelot, je fus jeté aux fers, et plus tard mis aux pontons. 

 « Quand j’y arrivai, j’eus lieu de m’étonner de l’accueil qui me fut fait. Tous les prisonniers me saluaient avec respect sans que j’en pusse comprendre la cause ; plusieurs d’entre eux m’appelèrent M. Labranche ; j’étais trop rusé pour détromper personne, quoique le nom de M. Labranche, il est temps de vous le dire, ne fût pas encore le mien. 

 « Le lendemain, je rencontrai dans une des sombres batteries de notre cachot flottant un homme qui avait mêmes traits, même stature que moi. 

 « – Que vois-je, s’écria-t-il, qui êtes-vous ? 

 « – Un de vos proches sans doute, M. Labranche, i dis-je, un ami que le sort vous envoie pour vous der à supporter votre captivité. 

 « Je ne lui laissai pas le temps de m’adresser des uestions, je l’interrogeai le premier. – Il me dit qu’il ait enseigne de la marine française, qu’il avait été it prisonnier dans les mers du Sud pendant la petite aix, mais qu’il n’avait pu être renvoyé en France, arce que la guerre s’était rallumée au moment même il se disposait à franchir la Manche. A cette noulle, il avait essayé de fuir dans un canot. Pour le nir de sa tentative d’évasion, on l’avait jeté au ponn, malgré son grade d’officier. Cependant, il espérait ut d’un échange qu’on négociait pour lui. 

 « Avec la franchise d’un cœur honnête, il me mit au urant de ses démarches ; j’écoutai avec une attention téressée. 

 « Je lui répondis par un tissu de mensonges. Il me ut son parent et n’eut plus de secrets pour moi. 

 : < Je me tenais sur la réserve et provoquais sans cesse nouvelles confidences ; je sus qu’il était décoré de croix d’honneur depuis la création de l’ordre ; j’aps qu’il était marié en Provence et père de deux ents. Je le fis entrer dans les plus minutieux détails sa maison, sa parenté, son intérieur, ses alliances. avait un portrait de sa femme, qui me parut fort le ; je m’attachai à me le graver dans la mémoire. 

 – Je ne connaissais pas notre famille, lui disais-je, ce que vous m’en dites m’intéresse au plus haut ; ré. Je suis parti enfant pour les colonies ; depuis l’ai cessé de battre les mers, je viens d’être fait priner. Vous ne sauriez croire combien vos récits me chent. 

 Il était heureux de trouver un confident qu’il yait digne de lui. Son seul défaut était une extrême té ; ainsi il avait tenu à garder son rang d’officier, ique seul de son grade à bord de notre ponton. Ceci lique comment les matelots et les soldats le connaissaient si peu. Ma rencontre fut pour lui une consolation. Elle faisait succéder à l’isolement une intimité qui tempérait ses douleurs. Je lui avais dit que j’étais capitaine au long cours, il savait même mon nom véritable, mais je l’avais prié de ne jamais m’appeler autrement que capitaine. 

 « Il ne se défia jamais des motifs de ma conduite que j’eus soin de colorer par d’habiles fables ; bientôt il me traita de frère. 

 « Les prisonniers nous croyaient frères ; déjà ils nous confondaient ensemble. 

 « Un an s’écoula de la sorte ; Labranche attendait son échange ; son échange n’arrivait pas. Il reçut, au contraire, de détestable nouvelles ; tout lui parut désespéré. Sa santé était détériorée par le séjour du ponton, la mauvaise nourriture et les souffrances morales ; il tomba malade, je le soignai fraternellement. Non, je n’ai pas à me reprocher d’avoir hâté sa mort, j’en étais venu à l’aimer. Labranche mourut dans mes bras. 

 « Mais alors je mis à exécution une idée qui, bien des fois, s’était présentée à mon esprit. On ne nous distinguait pas l’un de l’autre ; il avait quelques chances de délivrance, je n’en avais aucune. Je m’emparai de ses papiers, du portrait de sa femme et de son uniforme, je mis son ruban rouge à ma boutonnière et allai déclarer à l’autorité que le capitaine corsaire René Fargeolles venait de mourir » 

 A ces mots, l’enseigne de vaisseau, Emile Fargeolles, tressaillit sur sa chaise : 

 – Quoi ! murmura-t-il, cet homme serait mon père !..... 

 Le manuscrit répondit énergiquement : 

 « Oui, je suis votre pèr!...!... mon fatal secret m’érappe enfin !..... mais la fièvre me brûle, je ne pourivrai ce récit que d’une main tremblante. » 

 L’écriture s’altérait évidemment, elle changeait de x en dix lignes. La suite de ces mémoires avait été crite par lambeaux sur le lit de mort du vieux lieuteant. 

 « Oui, je suis votre père ! et je vous ai abandonné, vant que vous fussiez au monde, pour aller écumer la e!...!... Et le Ciel m’en a puni en me donnant un fils que vous. 

 « J’ai dérobé le nom, le grade, la croix, la famille un homme qui avait placé en moi toute sa cona!...e !. car l’échange arriva. Pas plus en France qu’en ngleterre, je ne pouvais déclarer que j’étais un fausaire, un misérable. Ce n’était point contre un bandit, lais contre un brave et loyal officier que l’Empire onsentait à échanger Tom Smith Mac’Ow!...d !. « Ma tête se br!...e !. j’étou!...e !. mon Dieu ! donnez-loi la force d’achever ! 

 « Je suis un infâme, mon fils ; mais je confesse ici evant vous ma vie d’iniquités, afin que, touché de ion exemple, vous ouvriez les yeux sur vous-même. « J’avais été ramassé dans la boue, !...i !. je n’avais eçu aucune leçon de probité, d’honneur, de religion ; lais vous, Emile, vous avez été élevé par une vertueuse t sainte femme que votre conduite a menée au tomeau. 

 « Je vais te rejoindre, Marguer!...e !. Tu m’as paronné ma trahison et mes crimes, car tu as vu mon epen!...r !. Prie pour ton f!...s !. » 

 Le uang d’Emile Fargeollcs bouillait dans ses veines, es yeux étaient secs ; il froissait avec rage les pages du lanuscrit. 

 – J’irai jusqu’au bout !... Oui !... je veux tout lire, tout savoir !... dit l’enseigne pâle de rage. 

 « Quand j’arrivai en Provence, contiuuait le lieutenant, je fus reçu avec transports par une femme qui m’appelait son mari, par des enfants qui me nommaient leur père. Je feignis d’avoir perdu une partie de la mémoire par suite de mes blessures et de ma captivité ; cette ruse suffit pour tromper tout le monde. 

 « L’hypocrisie devint la base de ma conduite. Sous peine d’être découvert, il fallait être un second Labranche, affecter son caractère, me déguiser sous le masque de ses vertus. 

 « Je me hâtai de quitter ma fausse famille pour embarquer en qualité de lieutenant de vaisseau : je venais d’être promu à ce grade sous le nom de Labranche ; nous étions alors en 1813. 

 « Dans la famille Labranche, la terreur d’être reconnu l’emportait en moi sur toute autre pensée. 

 « A bord de l’ Aquilon , je commençai à respirer ; mais bientôt un supplice inconnu vint me torturer sans trêve. Je vivais au milieu de gens d’honneur !... 

 « Au milieu de gens d’honneur !... Pesez bien cette parole, mon fils, car vous êtes un assassin, un calomniateur et un traître !... » 

 Les nerfs d’Emile Fargeolles se crispaient. 

 S’il était cruel, s’il était insensible aux maux d’autrui, il n’était pas insensible aux injures. 

 – C’est par trop fort ! disait-il ; qu’ai-je donc fait pour mériter ses insultes ? 

 Le manuscrit, de plus en plus illisible, se chargea de la réponse. 

 « Oui, meurtrier de Charles de Picrrcmont, tu es un assassin !... tu l’as fait périr dans un guet-apens !... 

 « Oui, tu es un calomniateur, car j’ai su tout ce que > tu as dit de Jules Renaud à madame de la Rizière et à sa fille !... 

 « Oui, tu es un traître ! tout me le prouve !... Ta conduite envers l’équipage que tu persécutes ! envers le commissaire, inoffensif et honnête serviteur, dont tu te fais un jouet !... envers Jules Renaud, ton loyal collègue, que, par dix fois, tu as essayé de flétrir !... envers moi, enfin, envers moi qui t’ai comblé de bienfaits depuis ton enfance et que tu as chassé de devant tes yeux. ingrat !... lâche. traitre !... 

 « Je suis allé à vous avec des paroles de consolation, je vous ai parlé d’honneur et de vertu, mes reproches n’avaient rien d’amer. Vous m’avez répondu par une dureté de cœur qui me tue ! 

 « Vous avez poignardé votre père, Emile !... c’est de votre main que je meurs ! sachez-le. et réfléchissez !.... Ma mort est la dernière leçon que je puisse vous donner ! Dieu fasse que cette leçon terrible vous profite !... 

 « Mes idées se brouillent ! mes pensées se confondent !... j’ai hâte d’achever mes tristes confessions !... 

 « Fargeolles le corsaire a été féroce ; il a massacré avec fureur, il a été intraitable.., mais, du moins, il n’immolait que des ennemis de la France après des combats acharnés !... 

 « Toi, Emile, toi !... tu as tué ta malheureuse hôtesse de Toulon, et Charles de Pierremont, et sa mère, et un certain Montaix. et combien d’autres encore !... Tu as été sans pitié pour Eglé de Pierremont, sœur Aglaé. sainte fille qui, par la permission du Ciel, va fermer les yeux de ton père !... » 

 Fargeolles fut tenté de déchirer le manuscrit en mille pièces ; et pourtant, comme fasciné par la puissance d’une volonté inflexible, il acheva de lire : 

 « A bord du vaisseau l’Aquilon , J’ APPRIS L’HONNEUR. Et j’eus honte de moi, de mes épaulettes, de ma dé ration, de ma vie ! 

 « Je tentai de mourir devant l’ennemi. 

 « Les balles, les boulets m’épargnèrent !... 

 « Un autre châtiment m’était réservé. 

 « Ce châtiment, c’est vous !... 

 « Madame Labranche mourut ; ses enfants me rurent, j’héritai de leur fortune ; mais j’eus horre d’ajouter un vol d’argent à tant d’autres vols honteu je rendis tout au collatéraux. – Ce fut pour usurper réputation d’homme honnête et désintéressé. 

 « Je n’étais pas Labranche, moi !... Je n’avais auci droit de servir sur les vaisseaux de l’Etat. Je renone à tout avancement. Je me fis placer dans une positi exceptionnelle ; – je ne voulais plus faire tort à pe sonne. – On me loua à outrance. Le bien qu’on dis de moi me brûlait la conscience, me lacérait le cœu Je me séquestrai à bord. Depuis, je ne suis descendu terre que par nécessité absolue. 

 « Je m’informai de votre mère ; elle vivait encore Aussitôt, je lui fis parvenir des secours sans qu’elle connût l’origine, et à titre de restitution. Je l’invite par une lettre anonyme, à vous placer dans la mari de l’Etat. – Vous y êtes. J’ai fourni sur mes épa gnes à votre instruction, à votre pension, à votre trou seau. J’ai constamment veillé sur vous. J’ai rempli e vers vous, Emile, tous mes-devoirs de père 

 « Votre mère, la pieuse femme, vous a prodigué meilleurs conseils ; elle vous a donné de bonne heu l’exemple de toutes les vertus. 

 « Vous, dès que vous avez pu l’abandonner, vous l’avez abandonnée !... Votre ingratitude l’a réduite au d sespoir ; elle est morte de douleur en priant pour vous pour vous, matricide et parricide ! 

 « Comprenez-vous, maintenant, quelle différence existe entre nous, quelque coupable que je sois ? 

 « Moi, j’avais pour excuse ma naissance misérable l’abandon, les mauvais enseignements, les temps à travers lesquels j’ai passé ma première jeunesse. Mais vous, votre mère vous gardait, votre mère, Marguerite, un ange !... 

 « Si j’ai été criminel, je suis bien puni !... 

 « Les lois de l’honneur étaient impuissantes à apaiser ma conscience bourrelée ; j’allai me prosterner au pied des autels. J’ai fait une longue pénitence !... Imitez-moi en cela, mon fils ! croyez et repentez-vous !... » 

 Emile Fargeolles suspendit encore sa lecture. 

 – C’était donc là qu’il voulait en venir !... murmura-t- il. à l’invitation de porter cilice !... 

 Après un quart d’heure de réflexions bien diverses, l’enseigne ajouta sourdement : 

 – Monomane, cagot, fanatique !... 

 Le manuscrit se terminait par les conseils les plus paternels et les plus tendres. 

 A l’heure de sa mort, le vieux corsaire converti était moins sévère. Il parlait de la miséricorde infinie de Dieu. Souvent son papier était baigné de larmes. 

 « Dans l’espoir de vous ramener à des sentiments meilleurs, disait-il en finissant, j’écrivis à mes amis du ministère, et j’en comptais beaucoup parmi mes anciens chefs !... Je leur demandai, comme unique faveur, de vous faire placer sur le même navire que moi !... » 

 – S’il l’avait voulu, pensa Fargeolles, je serais lieutenant de vaisseau. 

 « M. de Kergal se prêta de bonne grâce à mes désirs. Telle fut la cause du débarquement de votre prédécesseur et de votre embarquement précipiLé à bord de la Sévère. Je songeais à racheter toutes mes fautes en faisant de vous un autre homme. Je comptais sur le temps, mais la traversée de France n’était pas favorable ; nous étions encombrés de passagers. Votre duel est venu entraver tous mes projets ; notre dernier entretien les a détruits. Il m’a désespéré ; je n’ai plus d’énergie, c’en est fait !... Adieu !... 

 « Vous allez me succéder au poste de second. Soyez juste comme je me suis efforcé de l’être. N’ayez point la bassesse d’abuser de votre position à l’égard de M. Renaud que je vous cite comme un modèle à imiter. 

 « Il m’a fait bien du mal en vous punissant de votre indignité à son égard, je l’absous. 

 « Vivez en paix avec lui !... Devenez son ami, s’il se peut. 

 « Faites-vous pardonner la mort de Pierremont et le martyre de sœur Aglaé !... 

 « Bénissez le nom de cette sainte victime qui adoucit l’amertume de mes derniers instants !... 

 « Vénérez le commandant de Kergal, c’est l’honneur incarné. Je vous ménagerai jusqu’à ma mort ; je vous recommanderai à lui en lui apprenant que vous êtes mon fils, mais sans lui révéler nos secrets. Rendez-vous digne de l’intérêt qu’il vous porte. 

 « Enfin, recevez ma triste bénédiction. 

 « Votre père qui meurt en vous pardonnant. 

 « RENÉ FARGEOLLES dit LABRANCHE. » 

 Huit heures du soir sonnaient lorsque l’enseigne acheva cette lecture. Il replia le manuscrit, l’enferma sous clef dans un des tiroirs de son bureau et monta sur le pont, haletant, atterré, suffoqué, en proie à une agitation fébrile. 

 La conséquence de sa terrible lecture ne pouvait être qu’une conversion complète ou un redoublement de fureur. 

 Le commissaire.s’approcha de lui, et, toujours conciliateur, car c’était au demeurant le meilleur des hommes, il essaya de donner à l’enseigne quelques consolations qui furent brutalement accueillies. 

 – Vous m’ennuyez ! je veux être seul. Allez vous-en ! mille tonnerres !... Et fichez-moi la paix !... 

 En ce moment, Jules donnait des ordres de service à Desbagues qui prenait le quart ; Fargeolles se leva et passa près deux. Il entendit l’élève dire au jeune officier : 

 – C’est bien ! tous vos ordres seront exécutés, lieutenant. 

 – Lieutenant ! répéta Fargeolles. Ce modèle de vertus est lieutenant !... l’équipage le fête !... mon. mon prétendu père le prône !... Le voici qui triomphe !... Demain il ira faire admirer ses épaulettes à l’habitation la Rizière !... Et l’on m’invite, moi à la modération !..... à la douceur !... à la candeur !... Il faudrait se faire mouton !... Il faudrait demander grâce et dire son meâ culpâ !... Non !... non !... pas de faiblesses !... Heureusement, le commandant est pour moi ! 

 Le choix de Fargeolles était fait. Les derniers efforts de l’infortuné Labranche avaient échoué. 

 Jules Renaud descendit dans sa chambre pour rêver librement à Antonine et au plaisir qu’il aurait à la revoir le lendemain avec les insignes de son nouveau grade. 

 Fargeolles resta plongé dans ses méditations jusque bien avant dans la nuit. 

 – Quoi ! pensait Antonine avec tristesse, voici p de deux fois vingt-quatre heures que la Sévère est ai vée, et il n’est pas encore venu nous voir ! 

 Si, la veille, Papillon n’avait pas été envoyé en a bassade, un peu d’humeur se serait mêlé peut-être l’impatience de la jeune fille ; mais elle ne pouvait d ter du cœur de Jules Renaud. Elle croyait Fargeol lieutenant de la corvette ; elle tremblait qu’il ne c de descendre à terre. Aussi ses regards se dirigeaie chaque jour de perfides obstacles pour empêcher Ju ils sans cesse vers l’avenue, tandis qu’elle faisait ai son père la promenade habituelle du soir. 

 Madame de la Rizière, assise sous un berceau de v dure, se faisait éventer par sa négresse favorite ; esclaves revenaient de leurs travaux et regagnait leurs cases, le crépuscule commençait ; les teintes goureuses du soleil tropical qui se couchait doraie les cimes des mornes et les toits de la ville. 

 Tout à coup Antonine s’écria. : 

 – Le voici ! quel bonheur ! 

 L’administrateur parut étonné. 

 – Comment, mon père, reprit la jeune fille, vous ne remarquez donc pas qu’il porte deux épaulettes ? il est lieutenant de vaisseau ! 

 – Je vous en fais mon compliment, dit le sous commissaire en s’adressant à Jules. Vous avez donc reçu depuis hier l’avis de votre nomination ? 

 – Comme vous voyez, répondit le jeune officier en saluant, le Voltigeu r m’a apporté cette heureuse nouvelle. 

 – J’en suis enchanté, ravi ; laissez-moi vous embrasser, s’écria M. de la Rizière avec vivacité ; mais venez nous conter tout cela devant ma femme. Allons, j’espère que vous passerez la soirée à la maison, et sachez bien qu’elle vous est ouverte en toutes circonstances. 

 – Vous êtes trop bon, dit Jules, mais. 

 Antonine avait eu le temps de faire quelques réflexions : 

 – Et M. Fargeolles ? demanda t-elle en interrompant. 

 – Il se porte très-bien, mademoiselle, répondit froidement l’officier. 

 – Est-il aussi lieutenant de vaisseau ? voila ce que je tiens à savoir, reprit la jeune lille avec un léger mouvement d’impatience. 

 – Non, mademoiselle. 

 La figure d’Antonine exprima le contentement le plus parfait. 

 – Vous voici donc second de la corvette et chef direct de votre ancien collègue ? 

 On se dirigea du côté où la nonchalante maîtresse de l’habitation était à demi-couchée. 

 Une conversation générale s’engagea. 

 Les divers événements qui avaient révolutionné la corvette dans le cours de la journée précédente, la courte lieutenance de Fargeolles, l’arrivée du Voltigeur, les nouvelles de France, la dernière campagne à Sainte-Marie de Madagascar, la mort du lieutenant Labranche, fournirent le texte d’une causerie à laquelle madame de la Rizière prit une part active. Le nom de Fargeolles se trouvait fréquemment mêlé à ces questions. La vieille créole aborda même l’histoire du duel et eut la faiblesse de recommander en quelque sorte à la bienveillance de Jules l’officier dont il avait tant à se plaindre. 

 – Il est inutile, madame, dit le jeune lieutenant avec dignité, de m’inviter à n’être point injuste. D’ailleurs nous nous sommes réconciliés devant M. de Kergal, je ne manquerai point à cet engagement ; ou du moins, ajouta-t-il en baissant la voix, ce ne sera pas de mon côté que viendront les premiers torts. Mais, reprit-il plus haut, l’heure m’oblige à prendre congé de vous. 

 – Non, non, vous ne partirez pas, interrompit le sous-commissaire, vous allez nous rester jusqu’à demain. 

 – Impossible, monsieur. Un lieutenant ne doit jamais passer la nuit hors du bord, ses devoirs l’y enchaînent. Il faudra même, et je saurai m’y résigner, que mes visites soient bien moins fréquentes qu’à Brest. M. de Kergal ne m’a vu m’absenter ce soir qu’avec un certain déplaisir. 

 – C’est donc un esclavage que la lieutenance ! s’écria Antonine. 

 – Vous l’avez dit, mademoiselle. Mais, avant de m’éloigner, j’ai une grâce à demander à madame votre mère. C’est la permission de vous offrir cet album. 

 La vieille créole était merveilleusement disposée à être aimable pour le lieutenant. La rareté présumée de ses visites, qui rendraient celles de Fargeolles plus fréquentes, les difficultés qui l’empêcheraient de revenir à l’habitation où M. de la Rizière l’accueillait si bien, son nouveau grade peut-être, tant il y a de contradictions dans l’esprit féminin, furent des causes déterminantes ; elle accorda son assentiment de la meilleure grâce. 

 – Eh mon Dieu ! à quoi bon tant de façons ? dit naïvement l’administrateur dès que sa femme eut conenti. Il n’y avait pas besoin de permission pour cela. A la lueur de la lune qui argentait les palmiers de avenue, Jules et Antonine échangèrent un sourire. 

 La jeune fille ajouta à demi-voix : 

 – Echappez-vous souvent, pauvre prisonnier. 

 – Souvent ! répéta l’officier avec tristesse, c’est imossible ! mais j’enverrai Papillon à terre pour savoir 3 vos nouvelles. 

 Antonine rougit au nom du petit mousse qui, la eille, lui avait si nettement déclaré l’amour de son maîe ; l’officier ne put s’en apercevoir. Bientôt après il se erdait dans l’ombre, tandis que la famille de la Rizière ntrait à l’habitation. 

 Antonine retirée dans sa chambre, examina l’album ec une douce émotion. Il était rempli d’allusions qu’elle seule pouvait comprendre. Jules, de son côté, aportait la douce conviction que son amour était paré. 

 Madame de la Rizière s’applaudissait de la circonsnce qui empêchait Fargeolles d’être lieutenant, depuis ’elle connaissait les charges de cette position excepnnelle ; elle sentait qu’elle l’aurait reçu moins souvent Jules n’eût point été élevé en grade. 

 Quant au petit sous-commissaire, son estime pour ce nier avait grandi, car il n’ignorait plus les causes de avancement. 

 chaque fois, du reste, que le jeune lieutenant pouvait sser quelques moments à terre, il ne manquait pas prendre le bras de l’administrateur et de lui faire fidences sur confidences. Il lui parlait de ses espéces de fortune qui lui assuraient une jolie aisance, sa perspective militaire que sa récente promotion renit très-belle, de ses protections, de sa famille. 

 le père d’Antonine, trouvant que l’union de sa fille avec Jules Renaud serait avantageuse sous tous les rapports, mit de la bonhomie à favoriser par sa présence leur penchant mutuel. Tantôt il se résignait à être le cavalier de sa femme, pendant que Jules Renaud était celui de la jeune fille ; tantôt il les accompagnait seul à la promenade, ce qui équivalait presque à un tête-à-tête. 

 Durant les deux mois que la Sévère passa au mouillage de Saint-Denis, malgré les contrariétés du service, Jules put voir Antonine de temps en temps ; mais Fargeolles jouissait de facilités bien plus grandes, et avait pour auxiliaire madame de la Rizière, qui le retenait à l’habitation. Charmée par son esprit caustique, ses manières obséquieuses et son langage empreint d’une banale galanterie, elle s’était insensiblement familiarisée avec la pensée de l’avoir pour gendre. 

 Le bruit de son prochain mariage avec Antonine courut bientôt dans la colonie. Madame de la Rizière elle-même l’avait répandu. 

 A bord, les hostilités avaient pris un caractère nouveau. Jules, par ses fonctions, paraissait être le mieux placé ; Fargeolles l’emportait réellement. 

 Tandis qu’Antonine se félicitait de l’heureux avancement de Jules Renaud, Fargeolles parvenait à persuader à M. de Kergal que son ancien collègue le vexait de propos délibéré. Le commandant crut remplir un devoir sacré envers le capitaine Labranche, en protégeant Fargeolles avec une partialité déplorable. L’hypocrisie de l’enseigne le trompait ; il accusait intérieurement le jeune officier en second d’abuser de son autorité, de se venger de son rival par de petites vexations et de se faire une arme de la popularité dont il jouissait dans l’équipage. M. de Kergal détestait par système la popularité. Quoique loyal, chevaleresque et même un peu misanthrope, il était dupe des flatteries de Fargeolles. Celui-ci feignait auprès de lui une sorte de franchise brutale, à l’aide de laquelle tantôt il faisait un compliment au ieux capitaine de frégate, tantôt il insinuait une calomie contre le jeune second. 

 Jules Renaud était à peu près sans défiance, tant Fareolles y mettait d’astuce ; tout mauvais procédé avait essé en apparence. Le lieutenant commençait à croire une paix véritable ; cette paix n’était qu’une ruse de lus. 

 La guerre ne tarda pas d’éclater. 

 Un jour, Fargeolles se trouvait de quart et chargé de iriger les détails du service ; Renaud remplaçait moentanément M. de Kergal descendu à terre. Les deux fficiers se promenaient silencieusement surles gaillards, un à tribord, l’autre à bâbord, quand l’arrivée d’une mbarcation de la Sévère fut annoncée à l’enseigne. A aide d’une longue-vue, il examina la rade et s’absenta u pont. 

 Le grand canot accosta. Gaussard, qui en était paon, se dirigea vers le gaillard d’arrière pour prévenir officier de quart de son retour, ainsi que le prescrivent s ordonnances ; mais n’apercevant pas Fargeolles, il approcha de Jules, et, portant la main à son chapeau paille : 

 – Nous voici à bord, lieutenant, dit-il, rien de noueau. 

 Jules chercha des yeux l’enseigne de service, puis ne voyant pas : 

 – C’est bien ! répondit-il, désarmez et amarrez votre mot. 

 Gaussard s’empressa d’obéir. 

 Quelques minutes après Fargeolles revint à son ) ste. 

 – Qu’on m’appelle le patron du grand canot ! comanda-t-il. 

 Gaussard ne tarda pas à comparaître. 

 – Tu vas te rendre aux fers, dit l’officier. 

 – Pourquoi ? demanda le gabier, qu’ai-je donc fait ? 

 – Va-t’en aux fers, pas tant de raisons 1 

 – Il n’y avait pas besoin de me faire appeler pour ça, murmura le patron en se retirant ; le capitaine d’armes me l’aurait bien dit tout seul. 

 Renaud avait tout observé. Quand Gaussard fut parti, il s’approcha de Fargeolles. 

 – Vous venez d’envoyer un homme aux fers ? 

 – Oui, lieutenant. 

 – Pour quel motif, s’il vous plaît ? 

 – Pour n’avoir pas rendu compte de son retour à l’officier de service. 

 – Alors, monsieur, veuillez lever cette punition. En votre absence, Gaussard m’a prévenu et je lui ai donné moi-même l’ordre de désarmer et d’amarrer son embarcation. 

 – Il aurait dû me prévenir, car je suis de quart ; il pouvait m’attendre : 

 – Non, monsieur, en service on n’attend pas ; chacun doit être à son poste, l’officier surtout. 

 – Ah ! une leçon ! s’écria Fargeolles en ricanant. 

 – Un simple avis, monsieur, répondit gravement Renaud, pour vous faire réparer une injustice. 

 – Je ne suis point injuste. J’ai puni, levez la punition si bon vous semble ; vous en avez le droit. 

 – Il est plus convenable que vous la leviez vous-même. 

 – Je ne défais jamais ce que j’ai fait. 

 – Je vous en donne l’ordre formel. 

 – On obéira aux ordres de monsieur ! reprit Fargeolles d’un ton tellement ironique, que Renaud ne put maîtriser sa colère. 

 – Impertinent ! murmura-t il. 

 – Vous m’isultez 

 – Rendez-vous aux arrêts ! 

 Fargeolles haussa les épaules. 

 – Rendez-vous aux arrêts, vous dis-je, ou je saurai vous y contraindre. 

 Fargeolles se croisa les bras. 

 – A la garde l cria Renaud. 

 L’équipage s’était ameuté ; les hommes de garde couraient aux armes ; l’attention était entièrement détournée des mouvements extérieurs. M. de Kergal, revenant de terre, accosta sans être reçu avec le cérémonial d’usage. En montant à bord, il fut témoin d’une scène de désordre extraordinaire. Le lieutenant ordonnait aux matelots de croiser la baïonnette sur l’officier insubordonné qu’il fallait forcer à se rendre aux arrêts. 

 – Que se passe-t-il donc ? demanda le commandant, de cette voix claire et brève qui faisait tressaillir l’équipage. 

 Un silence profond suivit ce peu de mots : 

 – Que se passe t-il à bord, lieutenant ? 

 – M. Fargeolles refuse de se rendre aux arrêts. 

 – Rendez-vous aux arrêts, monsieur Fargeolles, dit l’officier supérieur dont un coup d’œil sévère dispersa les groupes. 

 Il fallut que Renaud rapportât en détail tout ce qui venait d’avoir lieu ; il le fit sans rien dissimuler ; mais les regards et les inflexions de voix se traduisent mal ; le commandant lui donna tort. 

 – L’on ne traite pas un officier d’ impertinent , lui dit-il, on ne le punit pas à la légère, quand, indigné d’une pareille épithète, il laisse percer son mécontentement ; enfin on ne donne pas à tout un équipage le spectacle d’un scandale pareil à celui que ma présence vient de faire cesser. Mais, avant tout, on ne lève pas les punitions infligées ; c’est du plus mauvais effet en discipline. M. Fargeolles passera vingt-quatre heures aux arrêts, Gaussard ne sortira point des fers, et vous, lieutenant, serez consigné à bord jusqu’à nouvel ordre. 

 Renaud demeura confondu. 

 Fargeolles avait atteint son but. Depuis qu’il cherchait à faire le mal, non plus seulement par instinct, mais par calcul, il avait résolu d’attendre une occasion de rupture telle qu’il n’eût que les derniers torts au yeux du commandant. 

 La lecture du manuscrit du vieux lieutenant ava achevé de l’irriter contre Jules Renaud. 

 Pour la première fois, il voulait une vengeance complète. 

 Son esprit était de ceux qui peuvent élaborer une per fidie pendant des mois entiers. On sait comment il avai su indisposer M. de Kergal contre le jeune officier. 

 L’heure venue, il profita de la plus simple des occa sions. Il avait vu que le canot de l’officier supérieu suivait de près celui de Gaussard, et il avait combine son plan en conséquence. Le lendemain, il justifia sa conduite auprès du commandant, de manière à lui ins pirer de nouvelles préventions contre le lieutenant. 

 Alors commença pour Renaud une existence vraimem affreuse. Tous ses actes furent contrôlés avec une sévérité voisine de l’inquisition, sa justice était entravée son zèle interprété en mauvaise part ; Fargeolles déployait une infernale adresse qui aveugla M. de Kergal. Par l’effet de sa haine vindicative, l’enseigne était devenu traitable pour tous nos membres de l’état-major, y compris les élèves et le vieux commissaire. Ce dernier ne fut plus son jouet ; l’équipage même eut un instant de trêve. 

 – Ne vous y fiez pas, disait Gaussard, le tigre dort, gare à nous ! quand il s’éveillera il aura faim ! 

 Renaud trouvait la position intolérable. Quand ses quinze jours de consigne furent passés, quand il descendit à terre pour la première fois, il en parla, non sans amertume, devant Antoninc et M. de la Rizière. 

 – C’est horrible ! disait la jeune fille. 

 – Je vous sauverai, monsieur Renaud, s’écria l’administrateur ; le gouverneur vous estime, je lui ai parlé de vous ; vous n’aurez qu’à solliciter votre débarque ment pour l’obtenir, car je ne manque pas de crédit et j’appuirai votre demande avec chaleur. 

 – Je vous remercie, monsieur, dit le lieutenant avec émotion : c’est un enfer, il faut en sortir. 

 Le lendemain, Jules Renaud allait demander au commandant de Kergal l’autorisation de faire les démarches nécessaires pour débarquer. 

 – Je ne les favoriserai point, monsieur, mais je n’y mettrai point d’obstacles, répliqua l’officier supérieur ; sachez seulement que nous ne tarderons pas à mettre sous voiles. 

 Renaud se hâta de déposer une demande officielle entre les mains du commandant. 

 Fargeolles l’apprit ; Fargeolles, dont la haine avait pris des proportions monstrueuses, ne voulut point être séparé de son ennemi intime. 

 – C’est trop tard ! pensa-t-il. Il y a deux mois, je me serais réjoui, car la lieutenance me serait revenue de droit ; mais aujourd’hui il ne s’agit plus de lieutenance entre nous, je le hais, il restera ! 

 Fargeolles fit répandre dans l’équipage le bruit du débarquement de Jules Renaud devant qui Gaussard ne tarda pas à se présenter. L’honnête gabier ôta d’abord son 6hapeau, puis le replaça sur sa tète, et enfin se croisa les bras sur la poitrine avec une sorte de stupéfaction. 

 – Ah ! çà, lieutenant, dit-il d’une voix lente et saccadée, il n’y a donc plus de bon Dieu ! Non, il n’y en a plus, si ce qu’on dit est vrai ! On dit que vous nous abandonnez ! Voilà que M. Labranche s’en est allé dans l’autre monde, et vous nous quitteriez aussi ! Tout ce qu’il y a de bon à bord nous plante là ! On nous largue en grand, comme un corps mort. Nous ne sommes donc rien, nous autres, qui nous serions fait hacher pour vous jusqu’au dernier ! Si vous débarquez, nous désertons tous. J’aime mieux ça ! autant être fusillé une bonne fois et qu’il n’en soit plus question ! Vous ne dites rien, lieutenant ? Je le vois, on n’a pas menti. Eh bien ! vous pouvez compter que vous serez l’auteur de notre misère. L’équipage m’a chargé de vous le dire : le jo où votre sac sortira du bord, le diable mettra son gra pin sur nous ; car, voyez-vous, le diable ou M. Fa geolles, c’est la même chose, pour vous dire la v rité. 

 Papillon, à quelques pas de là, pleurait à chaude larmes. 

 Les matelots regardaient de loin quel effet produisa l’éloquence de leur ambassadeur ; le jeune officier voya avec émotion l’anxiété peinte sur ces mâles visages. 

 – Il n’y a encore rien de fait, répondit-il ; laisse ; moi, Gaussard. 

 – Je vous laisse, lieutenant, dit le gabier ; mais, vous aimez votre mère ou votre future, pensez que nou sommes ici deux cents que vous sacrifiez si vous le quittez. 

 – Je me sacrifierai moi-même, murmura l’officier. 

 Quand le vieux gabier de beaupré s’éloigna, uni larme de reconnaissance roulait dans ses yeux. Deux minutes après un murmure de joie faisait frémir les les passavants de la Sévère. 

 – Papillon ! dit Renaud. 

 Le mousse s’approcha en essuyant sa dernière larme avec la manche de sa chemise. 

 – Tu as tout entendu ? 

 – Tout, mon capitaine. 

 – Tu vas aller chez M. de la Rizière. 

 – Oui, capitaine. 

 – Tu lui diras d’arrêter l’effet de ma demande chez le gouverneur ; il t’interrogera. Sais-tu ce qu’il faut lui répondre ? 

 – Oui certainement. Je dirai que c’est Gaussard, l’équipage, nous tous. 

 – C’est bien ; le canot pousse, pars et reviens vite ! 

 – Tout est consommé, pensa Renaud en soupirant. Pauvres gens ! s’ils savaient ce que je souffre, ils se dévoueraient peut-être ! prenons courage ! 

 La journée ne se passa point sans que Fargeolles eût encore trouvé le moyen de blesser au vif son ancien collègue. 

 Papillon revint à six heures du soir ; il était fier du message qu’il rapportait ; en remettant à son maître une lettre d’Antonine, il se pencha à son oreille 

 – On m’a bien fait promettre de n’en jamais parler, dit-il ; je serai discret, capitaine, ne craignez rien. 

 – Bien, mon enfant, répondit l’officier qui décacheta le billet avec émotion et lut : 

 « Il est des circonstances où l’intention justifie les démarches les plus inconvenantes. Au nom des senti-ments que vous dites avoir pour moi, je vous en con-jure, débarquez ! Je frémis en pensant qu’une magna-nimité exagérée vous retient encore. Loin d’arrêter votre demande, mon père en pressera l’effet. Moi-même je vais parler à la fille du gouverneur, qui est mon amie. Nous réussirons. Je sais que la corvette doit partir demain, tenez-vous prêt à la quitter, mon père lui-même en portera l’ordre au dernier moment. Obéissez ! Jules, je le répète, au nom de notre. ( Ici le mot était effacé ), au nom de Dieu que je prie pour vous. 

 « ANTONINE. » 

 Ce billet, écrit d’une main tremblante, ébranla Jules Renaud : il n’osa cependant donner à Papillon l’ordre de faire ses malles ; il s’enferma et les fit lui-même. 

 Quand il remonta sur le pont, encore indécis, mais prêt à tout événement, dix heures du soir sonnaient. Fargeolles arriva de terre et remit au commandant une dépêche de la part du gouverneur. C’était l’ordre d’appareiller au point du jour. Renaud reçut immédiatement celui de puendre les dispositions nécessaires. 

 Quoique Fargeolles eût vivement regretté la lieutenance, il avait pris à tâche de se réjouir devant madame de la Rizière de n’être plus second. 

 – Si Renaud venait à débarquer, disait-il, j’en serais au désespoir, car toutes les corvées tomberaient sur moi. 

 L’agent comptable confirmait son dire ; Fargeolles, par quelques bons mots, avait replacé le vieil écrivain dans sa dépendance absolue : il en avait fait son compagnon, et descendait souvent à terre avec lui : 

 – Voyez-vous, madame, disait naïvement le commissaire, un lieutenant étant l’âme du navire, il n’en peut sortir sans que tout le monde s’endorme. Il faut donc qu’il reste toujours à bord, c’est le chien d’attache. 

 Madame de la Rizière redoutait tellement le débarquement de Jules Renaud, – qu’elle s’était hâtée d’instruire Fargeolles de tout, dès qu’elle eut découvert le projet du jeune lieutenant et appris son désistement, que l’administrateur colonial désapprouva, comme on pense, et désapprouva si fort qu’il se mit en grande tenue pour aller chez le gouverneur. 

 Aussi, le soir même, madame de la Rizière conjurait-elle l’enseigne de faire tout son possible pour retenir Jules à bord. 

 – Soyez tranquille, madame, répondit-il depuis la mort de M. Labranche, nous ne sommes plus que deux, officiers. 

 Le commandant, pour le bien du service, ne consentira jamais au débarquement de Renaud. 

 Dès qu’il fut sorti de chez M. Kergal, Fargeolles aborda Jules. 

 – Un mot, s’il vous plaît, monsieur, dit-il en affectant de ne point se servir du titre de lieutenant. 

 – Parlez, monsieur, dit Jules. 

 – On part demain ; vous voulez débarquer, je le sais. Madame de la Rizière m’a dit que son mari appuie votre demande et que l’ordre arrivera sans doute au dernier moment. Vous voyez que je suis bien informé. 

 – Où voulez-vous en venir, monsieur ? Les démarches que je puis faire ne vous touchent en rien, ce me semble ! 

 – Mille pardons, monsieur ! s’il faut vous rafraîchir la mémoire, je l’essayerai. Nous nous sommes battus, vous m’avez blessé ; j’étais second, vous avez pris ma placer 

 – Nous nous sommes réconciliés devant le commandant, et la place que vous appelez vôtre vous serait rendue si je débarquais. 

 – Vous m’avez injurié depuis, il m’en souvient. Vous m’avez vexé en service et hors du service. J’ai toujours compté vous en demander raison. 

 Fargeolles s’arrêta ; Renaud, sans daigner le démentir, continuait à écouter. 

 – Vous ne comprenez pas encore ! ajouta Fargeolles. Pour des motifs que vous êtes incapable d’apprécier, je n’ai pas voulu que Saint-Denis fût de nouveau ensanglanté par nos querelles. J’attendais notre première relâche afin de vous proposer une affaire réellement sérieuse. Votre débarquement, d’ailleurs, serait une trahison nouvelle. Vous savez que j’ai des projets de mariage ; vous voulez les faire manquer en restant à terre. Vous ne débarquerez pas, vous dis-je, ou je vous tiens pour un lâche ! 

 Une haine profonde ne s’exprime point comme la méchanceté seule ; depuis qu’il nourrissait des projets de vengeance, sa verve ne lui fournissait plus que des paroles offensantes par leur brutalité, que des termes de rage ; il ne raillait pas, sa voix était altérée. Le manuscrit du vieux lieutenant, dont le souvenir l’oppressait comme un cauchemar, avait du moins produit en lui cette révolution. 

 – Monsieur, répondit Renaud, je méprise souverainement vos accusations d’injustice et de lâcheté, car à moi, du moins, vous n’en imposerez pas. Quand nous nous trouverons sur un terrain convenable, je serai toujours prêt à me mesurer contre vous. En attendant, je tiens à conserver mon libre arbitre. Dans le cas où la corvette appareillerait sans moi, vous me retrouveriez à Bourbon au retour. 

 – Qui sait ? interrompit Fargeolles. 

 – Mais ne disiez-vous point tout à l’heure que je voulais épouser la femme que vous avez l’audace de convoiter. 

 – Moi ! Non, monsieur. J’ai dit que vous voudriez entraver mon mariage. C’est par des calomnies, monsieur, par des manœuvres basses et tortueuses que vous tenteriez de l’empêcher, quoique j’aie la promesse de madame de la Rizière, apprenez-le. Vous, épouser sa fille ! Elle sait trop bien que vous êtes un misérable ! Et Antonine voudrait-elle d’un homme qui déserte son navire et sa position de lieutenant pour fuir un duel ? 4 

 – Assez d’outrages, malheureux ! vos injures sont ignobles comme vous-même ! Il n’y a ici de traître et d’homme méprisé par Antonine que vous ! 

 – Vous êtes mon chef ; une réponse telle que vous la méritez s’entendrait ; vous me traduiriez devant un conseil de guerre ; mais il fait nuit heureusement, et je vous crache au visage ! dit Fargeolles en exécutant sa menace. 

 Renaud bondit de rage à sa poursuite : il ne put l’atteindre ; l’enseigne avait disparu par le panneau de l’arrière. 

 Le jeune lieutenant ne dormit point de la nuit. 

 Au point du jour, le cabestan grondait, la chaîne de la Sévère s’y enroulait anneau par anneau ; les voiles, déjà larguées pendaient en festons sous les vergues quand un grand canot du port, armé de nègres vigoureux, poussa de terre en se dirigeant vers la corvette. 

 Il conduisait à bord M. de la Rizière, qui courut à Renaud dès qu’il fut monté sur le pont. 

 – Voici votre ordre de débarquement, lui dit-il ; mon canot vous attend au bas de l’échelle. 

 Chacun était à son poste d’appareillage : le capitaine de la Sévère sur la dunette et commandant lui-même, quoique ’Desbagues fût placé à côté de lui en qualité d’officier de manœuvre ; les matelots répandus sur les passavants et dans la mâture ou rangés aux barres du cabestan, dont Fargeolles dirigeait l’action ; les élèves et les officiers mariniers, répartis aux divers centres de mouvement. 

 Gaussard, comme gabier de beaupré, s’occupait de l’ancre, qui ne pouvait tarder à être dérapée et à se montrer hors de l’eau. 

 Le lieutenant Renaud se trouvait nécessairement tout près de Gaussard ; car, dans les grandes circonstances, telles que l’appareillage, le second prend toujours le commandement du gaillard d’avant. 

 Le vieux matelot fut le seul qui entendit les communications de l’administrateur colonial quand celui-ci aborda Renaud. 

 – Mon ordre de débarquement ! murmura l’officier en prenant la feuille officielle des mains du sous-commissaire ; je vous remercie de votre zèle, monsieur de la Rizière, et vous en garderai une éternelle reconnaissance. 

 Gaussard écoutait avec un étonnement mêlé de douleur. 

 – Eh bien, que faites-vous ? s’écria l’administrateur, le temps presse, hâtez-vous de prévenir le commandant ; faites mettre vos effets dans le canot, et partons ! 

 Renaud restait immobile, les sentiments les plus opposés l’agitaient violemment. 

 – Antonine vous attend, dit M. de la Rizière. 

 L’officier fit quelques pas pour se rendre auprès de M. de Kergal. Il fut arrêté par Gaussard. 

 – Comment, vous partez ! vous nous trompiez donc hier, hier soir, monsieur Renaud ? 

 – Je ne vous trompais pas, répondit vivement Jules Renaud qui ne jugea pas au-dessous de sa dignité de se justifier au yeux du vieux matelot ; de nouvelles circonstances m’ont encore fait changer d avis. 

 – Ce n’est pas bien, répliqua le gabier ; mais c’est égal, que ça ne vous porte pas malheur ! Je ne vous dis point au revoir, car le vieux Gaussard ne reviendra pas de cette campagne. 

 – Il m’est impossible, te dis je, de faire autrement. Il le faut, mon brave. 

 – Que le bon Dieu vous garde ! Pour ce qui est de nous, notre décompte est réglé. 

 – Voudrais-tu donc me voir mourir à la peine ? 

 – Au fait, dit le gabier, si c’est la pure vérité, que vous dites, il vaut mieux que ce soit nous autres qui avalions notre gaffe. Adieu donc, monsieur Renaud, sauvez-vous, et prenez soin de nos frères que vous commanderez plus tard ; ils seront heureux, ceux-là ! 

 La nouvelle du débarquement immédiat de Jules parcourut sourdement les rangs de l’équipage. Toutes les figures étaient consternées, le lieutenant croyait lire des reproches dans tous les yeux. M. de la Rizière le suivit avec anxiété. Ils passaient auprès du panneau de l’arrière ; Fargeolles, qui était dans la batterie, les aperçut, vit Jules tenant à la main son ordre de débarquement, monta rapidement, et se penchant à son oreille : 

 – Vous avez donc oublié que je vous ai craché au visage ! Notre expédition peut durer longtemps, et dans quelques semaines un homme de cœur eût trouvé l’occasion de laver cet affront dans du sang ; mais si vous débarquez, madame de la Rizière saura tout ; j’ai préparé une lettre qui l’en instruira. Débarquez maintenant, débarquez donc ! 

 Jules Renaud lança un regard de défi mortel à son ennemi, et pour toute réponse, déchira l’ordre de débarquement. 

 L’administrateur demeura stupéfait. 

 – Monsieur de la Rizière, lui dit Renaud, je ne sais si jamais je vous reverrai, mais croyez que je n’oublierai jamais ce que vous avez fait pour moi. J’ai une dernière grâce à vous demander, c’est de vous charger de mes adieux pour mademoiselle Antonine, et de lui dire que son souvenir ne me quittera qu’à ma dernière heure. 

 Le jeune lieutenant pressa une dernière fois, avec effusion, la main de M. de la Rizière et courut à son poste de manœuvre. 

 – L’ancre est haute, dit Gaussard. 

 – L’ancre est haute ! répéta l’officier d’une voix qui vibrait de colère. 

 – Hisse le grand foc ! commanda M. de Kergal. 

 L’officier supérieur était le seul peut-être qui ne sût ce qui venait de passer. 

 Le canot de M. de la Rizière s’éloigna sans emmener Jules Renaud. 

 Gaussard jura solennellement de veiller sur l’officier. 

 – Qu’on me fusille, comme il n’y a qu’un Dieu ! s’écria-t-il, s’il lui arrive malheur !... Ah tonnerre !... j’ai souvenance de ce pauvre petit M. de Pierremont !... 

 M. de la Rizière, en rentrant à l’habitation, y fut reçu par sa femme et sa fille qui l’attendaient impatiemment. 

 – D’où venez-vous si matin ? demanda la première. Vous alliez porter à M. Renaud son ordre de débarquement ? 

 – Si tu le sais, pourquoi me le demander ? 

 – Eh bien ! est-il débarqué ? 

 – Hélas ! non ! répondit l’administrateur. 

 Antonine poussa un cri déchirant et s’évanouit ; les mulâtresses de la maison la transportèrent dans sa chambre. Quand elle revint à elle, d’amères réflexions assaillirent son esprit. 

 – Quoi ! Jules Renaud n’avait tenu aucun compte de ses prières, de sa lettre !... Quoi !... malgré la démarche de son père, il s’était obstiné à rester à bord !... Il avait pris le large avec la corvette. 

 La jeune fille éprouva une douleur mêlée de dépit ; elle s’effrayait, elle avait peur de Fargeolles. – Bientôt après, elle alla rendre visite à sœur Aglaé. 

 Elles s’aimaient. Elles avaient fait ensemble la traversée de France à l’île Bourbon, et bien souvent la créole avait pris part alors aux exercices pieux des sœurs passagères. Souvent, depuis, elle avait entretenu sœur Aglaé de ses craintes, de ses espérances, de son amour. 

 Celle qui avait été la sœur et la fiancée de Charles de Pierremont ne prononça jamais une parole amère contre Emile Fargeolles ; mais que de fois elle loua le cœur généreux de Jules !... Et, de toutes parts, des éloges semblables arrivaient aux oreilles de la jeune fille. 

 Cependant elle se plaignait amèrement du départ de Jules Renaud. 

 Il ne tenait qu’à lui de ne point partir, dit-elle. M. le comte de Bellegrave, qui l’aime et l’estime tant, comptait le prendre pour second. Si Jules avait accepté, il serait ici maintenant ; chaque soir, il pourrait venir à la Rizière où mon père l’accueillerait comme un fils. 

 De puissants motifs, sans doute l’auront forcé de renoncer à un tel bonheur, dit sœur Aglaé en frémissant. 

 Le seul motif qui retenait Jules désormais était sa haine pour Fargeolles. 

 – Mon Dieu !, .. reprit Antonine, j’éprouve les plus horribles pressentiments !... Je tremble de le savoir à bord !... il y a là un si méchant homme !... 

 Sœur Aglaé soupira. 

 – Vous ne connaissez point M. Fargeolles comme moi, poursuivait Antonine. Vous ne l’avez qu’entrevu à bord ; mais il a passé deux mois entiers à la maison, pendant votre dernier voyage à Sainte-Marie. Vous ne vous figurez pas comme il parlait de M. Renaud. Il ne disait de lui que du mal, se moquait sans cesse, débitait mille calomnies tout en faisant de l’esprit, et ricanait constamment. Je ne l’ai jamais cru, moi !... mais ma pauvre mère se laissait prendre à ses exécrables plaisanteries. 

 – Antonine. mon enfant. dit sœur Aglaé maîtrisant ses émotions. Je prierai. nous prierons pour votre noble ami. Que Dieu vous le garde !... 

 L’hospitalière se rappelait, hélas ! que Dieu ne lui avait point gardé, à elle, son fiancé Charles de Pierremont. 

 Antonine ne comprit que plus tard le sens doulou reux de ses paroles, un soir à l’habitation, quand le comte de Bellegrave raconta la tragique histoire de l’aiguillette d’or. 

 – Quoi ! murmura-t-elle ; sœur Aglaé est Eglé de Pierremont. 

 Antonine, défaillante, se souvint alors de cette réponse. de la religieuse : Que Dieu vous garde ! 

 – C’est qu’elle connaissait Fargeolles mieux que nous ! .pensait-elle ; Fargeolles qui lui a tué son fiancé, l’ami de Jules, .. Oh ! mon Dieu ! s’ils allaient se battre encore !... 

 Les craintes d’Autonine redoublèrent ; elle baissa le front pour qu’on ne vît point sa pâleur. 

 Il faisait déjà nuit ; M. et madame de la Rizière écoutaient avec émotion le comte de Bellegrave qui continua : 

 – Ma femme recueillit Eglé chez elle et lui tint lieu de mère. Nous voulions lui rendre la vie supportable ; nous avons essayé de tout, mais elle n’a jamais voulu être consolée qu’en se consacrant à Dieu !... 

 – Aglaé !... sœur Aglaé ! pensait An-tonine, il me semble que je l’aime encore davantage ! 

 Il ne s’écoulait guère de jour sans qu’Antonine allât rendre visite à l’angélique sœur Aglaé. 

 D’envie, la jalousie, la haine avaient achevé de rendre Fargeolles tellement odieux, que Jules Renaud, à son tour, était sorti de son naturel. 

 A terre, comme à bord, la perfidie était l’arme de l’enseigne. 

 Une sévérité militaire fut celle du jeune lieutenant. Quand la corvette se trouva en pleine mer, il mesura les conséquences du mouvement de colère qui l’enchaînait décidément à bord. 

 – Je me suis laissé prendre au piége, pensa-t-iJ ; le misérable a compté sur tout ce qu’il peut y avoir d’indignation dans un homme de cœur outragé. Il faut en finir cette fois. 

 Il écrivit à son ennemi la lettre suivante : 

 « Jusqu’ici, monsieur, je vous méprisais, mais je ne vous haïssais pas. Il n’en est plus de même aujourd’hui : Guerre à mort ! entendez-vous : pas de quartier ! Vous ou moi ne rentrerons pas à notre bord la première fois que nous en serons descendus. » 

 Papillon remit ce cartel à son adresse. Fargeolles répondit : 

 « Tout au contraire. Moi, monsieur, je vous haïssais et maintenant je vous méprise. Nous ne sommes d’accord que sur le dernier point : Guerre à mort ! Toute proposition que vous ferez en ce sens est acceptée. » 

 Le mousse apprit à Gaussard que les deux officiers avaient échangé des billets. 

 – Ouvrons l’œil, enfant, dit le gabier, et tiens-moi au courant de tout. 

 – Mon maître m’avait bien défendu d’en parler, répondit le mousse, mais je vois qu’ils veulent encore se battre, et que ça deviendra pire que l’autre fois. C’est pourquoi je viens vous consulter, père Gaussard, sachant combien vous aimez M. Renaud. 

 – Tu as bien fait, mon garçon, veille donc maintenant, sans faire semblant de rien, et, quand nous approcherons de terre, veille encore mieux. 

 – Soyez tranquille, dit le mousse. 

 Le caractère de Renaud s’était assombri ; nul n’aurait reconnu en lui le brillant officier des premiers temps de la campagne ; il était pâle et sujet à de fréquents accès de fièvre ; sa constitution s’affaiblissait, il ne dormait plus, tant la haine agitait cette âme que la nature avait faite bonne et aimante. 

 Une surexcitation violente avait opéré des effets ana-logues chez Fargeolles, malgré la cruauté froide et calme qui constituait son caractère. 

 Les gens vraiment susceptibles de haine tiennent le milieu entre ces deux naturels ; ils peuvent être, à la vérité, sensibles, aimants, impressionnables, comme Jules, mais ils n’ont point, comme lui, un fonds de générosité complète ; ils ont même, pour ainsi dire, une certaine dose de méchanceté qui agit en raison des circonstances, mais ne prédomine jamais, comme chez Fargeolles, dans les actes ordinaires de la vie. 

 Quoique ce fût pour eux un supplice continuel, les deux officiers en étaient venus à se haïr dans toute l’étendue du terme. Il avait fallu le régime du bord pour les jeter ainsi en dehors de leurs instincts, pour les rendre implacables. 

 C’est qu’une haine à bord, sur cet espace étroit où l’on est incessamment forcé de vivre côte à côte avec son ennemi, ne ressemble à rien de ce que le cœur humain peut éprouver ailleurs. 

 A table, par exemple, ces deux hommes se trouvaient face à face ; parfois leurs yeux se rencontraient, ils grinçaient des dents, serraient convulsivement les nanches de leurs couteaux et se fixaient pendant des minutes entières. Souvent Jules sentait son accès de lèvre qui le prenait ; il sortait de table bouleversé, exaspéré, presque fou. De son côté, Fargeolles eut plusieurs coups de sang ; il fallait le saigner. 

 Le lieutenant était devenu plus sévère en service quoiqu’il fût resté d’une justice extrême pour l’équiage ; mais le souvenir de son bonheur détruit, la présence incessante de son ennemi exécré, l’attente de e duel à mort dont il combinait sans cesse les moyens l’exécution, avaient aigri son cœur. 

 Sœur Aglaé, Antonine elle-même étaient presque oubliées ; il ne pensait à son amour qu’avec une sorte l’horreur ; la jeune fille lui apparaissait irritée de sa conduite, jalouse du sentiment farouche qui le dominait. La haine seule emplissait ce cœur naguère si tendre, si expansif, si généreux. – Mais il se souv nait de Pierremont ; il se souvenait du vaisseau-éco de la Thétis, de la Victorieuse ; – il avait consta ment présents à la pensée tous les sarcasmes, tous] outrages, toutes les infamies de Fargeolles. 

 Comme on le comprend, c’était surtout à l’égard l’enseigne qu’il était intraitable. Il l’interpellait, plein pont, en face de l’équipage, pour la moind négligence ; il lui ordonnait de se taire comme à mousse ; il le harassait, l’humiliait, le poussait à bou comme s’il eût craint de ne pas être haï autant qu haïssait lui-même. 

 M. de Kergal voulut s’interposer : 

 – De deux choses l’une, commandant, lui Renaud, ou je suis votre second, et l’on m’obéira ; vous m’enlèverez la lieutenance. Vous m’avez reproch d’être faible ; je suis devenu ferme. M. Fargeolles se mal, je le force à bien servir. 

 Dans une autre circonstance l’enseigne répond grossièrement ; le jeune lieutenant dressa contre une plainte par écrit et demanda sa mise aux arrê forcés. 

 L’offioier supérieur était trop jaloux de la disciplir pour refuser ; il se contenta, lorsque Fargeolles sort des arrêts, de lui donner quelques conseils paternel : trop doux peut-être, en tout cas fort inutiles. 

 La corvette allait à Pondichéry ; elle avait un mission qui devait l’y retenir quelques jours, et il la était enjoint de revenir aussitôt après à Bourbon. 

 Quand on approcha de terre, Jules écrivit à Far geolles : 

 « J’ai reçu la dernière et la plus grave des insultes le choix des armes, de l’heure et du lieu m’appar tient. Votre dernière lettre en fait foi. Le lendemai de l’arrivée (car, le premier jour, mes devoirs d, lieutenant me retiendront à bord, ) nous descendron ensemble à terre à dix heures du matin sans té-moins, avec deux pistolets non chargés et une seule charge de poudre. Nous prendrons à gages trois hommes du pays ; ils nous conduiront dans un lieu convenable. Là, hors de notre présence, l’un des pistolets seulement sera chargé, l’autre amorcé. On mêlera les armes, vous choisirez, je prendrai la seconde. A un signal convenu, nous tirerons en même temps à bout portant, à la hauteur du cœur. 

 « L’officier au visage duquel vous avez craché. » 

 Papillon rapporta pour toute réponse ces mots écrits au crayon : 

 « Je suis content ; c’est convenu ; pas de chirurgien surtout ! 

 « Votre ennemi mortel. » 

 Au dîner, Jules mangea de meilleur appétit ; Fargeolles plaisanta le vieux commissaire pour la prenière fois depuis plus de six semaines ; les deux adversaires étaient heureux de sentir approcher enfin le noment de la vengeance. 

 Il ne leur suffit pas de s’être écrit, ils échangèrent Lvec une joie sinistre ces quelques mots : 

 – Je suis resté à bord, j’ai déchiré mon ordre de lébarquement pour avoir le bonheur de me battre avec vous ! dit Jules Renaud. 

 – Je me suis opposé à votre fuite, j’ai renoncé à reprendre la lieutenance, pour me battre à mort !... à mort !... répondit Fargeolles. 

 – Au pistolet et à bout portant !..... 

 – C’est bien cela !..... 

 – Trêve, donc jusqu’à ce que nous y soyions, dit ules. 

 – Trêve, je le veux, mais, dès la première relâche, mort !..... à mort !..... 

 – Je le jure par la mémoire de Charles de Pierre mont !... 

 La corvette ne tarda pas à être en vue de Pondi chéry. 

 Le mouillage de Pondichéry est en pleine côte et 1 rivage toujours battu par la longue houle du large, c qui ne permet point aux canots ordinaires d’y accoste sans être chavirés. Il faut donc faire usage d’embarca tions particulières appelées chelingues, barques légère à fond plat, montées par des lascars, dont le métier est de traverser la barre, d’aller au-devant des canots, d recueillir et de déposer sur la grève les personnes o les marchandises. 

 Le jour de l’arrivée, le lieutenant Jules Renaud étai retenu à bord par les exigences de ses fonctions ; 1 commandant de Kergal, Fargeolles et tous les autre membres de l’état-major descendirent à terre, le pre mier pour aller rendre ses devoirs au gouverneur e lui remettre ses dépêches, les autres afin de donne un coup d’œil à la ville, qu’aucun d’eux ne connaissai encore. 

 Fargeolles revint plus tard, Jules l’attendait ; – le ennemis, se rencontrant sur le pont, se dirent tou bas : 

 – La trêve est finie, monsieur !... à demain !... 

 – A demain, la mort de l’un de nous ! 

 – Enfin !... 

 Oh !... combien la nécessité de vivre incessammen en contact avec Fargeolles avait changé Jules Renaud – Son accent de, haine n’était pas moins farouche que celui de son adversaire, une égale fureur brillait dans ses yeux. 

 – A demain, dit-il en grinçant des dents, à demain notre duel à mort !... 

 Nul dans le carré ne soupçonnait les sinistres projets des deux antagonistes, quoique leur inimitié fût évidente et qu’on s’attendit à quelque catastrophe ; mais Papillon avait parlé à Gaussard, et le vieux gabier faisait faction. 

 A dix heures du matin, le second jour, quand il vit Renaud et Fargeolles descendre dans le canot et y faire déposer un petit paquet dont il devina le contenu, il n’hésita pas, courut à la porte de la grand’ chambre, força la consigne du factionnaire et entra chez M. de Kergal sans avoir été annoncé. 

 – Commandant ! dit-il, votre lieutenant et M. Fargeolles descendent ensemble à terre pour se battre. 

 L’officier supérieur se précipita sur le pont. Le canot était déjà à quelque distance. 

 – A bord ! à bord ! cria le capitaine de frégate. 

 L’embarcation poursuivit sa route. 

 – Maître de quart, commanda M. de Kergal, rappelez le canot au plus vite ! 

 Le maître donna un coup de sifflet aigu, qui dut s’entendre jusqu’à terre ; Jules tourna la tête et vit le commandant qui lui ordonnait du geste de revenir. 

 Il tira sur le cordon du gouvernail de manière à faire virer le canot, et, se penchant en même temps vers Fargeolles : 

 – Nous sommes trahis, dit-il à voix basse. 

 – Ce qui est différé n’est pas perdu. 

 Il n’était pas possible de désobéir. 

 Quand le canot accosta, le capitaine d’armes, par ordre du commandant, le fouilla minutieusement et trouva les deux pistolets. 

 – Venez dans ma chambre, messieurs, dit l’officier supérieur dès qu’on lui eut remis les pièces de conviction. 

 Lorsque Jules et Fargeolles se retrouvèrent en présence de leur capitaine, ils curent à essuyer les remontrances les plus sévères. 

 Aucun d’eux ne répondit. 

 – Il y va de votre carrière, messieurs ; je vous ordonne positivement de ne plus vous battre tant que l’un de vous servira à mon bord. Si vous enfreignez cet ordre, je ne balancerai pas à vous traduire devant un conseil de guerre sous l’accusation de désobéissance formelle. Vous, monsieur Fargeolles, songez que vous vous attaquez à votre supérieur. Vous, monsieur Renaud, rappelez-vous que vous êtes second, et que votre premier devoir est de sacrifier vos vengeances particulières au bien du service. Vous gardez le silence, messieurs ; je veux bien, malgré votre obstination insensée, user encore d’indulgence et ne point vous consigner indéfiniment tous les deux ; mais je vous défends d’aller désormais à terre sans mon autorisation expresse. Jamais vous ne descendrez ensemble. Quant à un duel à bord, vous connaissez les lois relativement à ce crime. Allez, messieurs, et n’oubliez pas que j’ai l’œil ouvert sur vous. 

 Les deux officiers sortirent ; Fargeolles, en refermant la porte, se trouva en face de Jules, qui lui dit : 

 – Je ne suis pas ébranlé, et vous ? 

 – A demain.! répliqua l’autre. 

 – A demain, soit ! 

 – Toujours mêmes conventions ? 

 – Bien entendu !... 

 Le gaillard d’avant ne parlait que de ce duel manqué. Caussard et Papillon continuaient de veiller avec zèle. 

 A onze heures du soir, le mousse vit Fargeolles entrer chez Jules, il écouta à la porte ; mais les deux ennemis parlaient si bas qu’il ne put rien entendre. Quand l’enseigne sortit, Papillon courut relancer le gabier de beaupré. 

 – Bien ! mon garçon. Je serai à mon poste ; tous les camarades vont être prévenus, ils monteront la garde, et moi, cette nuit, je ne coucherai pas dans mon hamac. 

 A quatre heures du matin, Jules monta sur le pont, comme à l’ordinaire, pour prendre son service. 

 Le vieux gabier s’était endormi sur le pont ; un de ses camarades l’éveilla en disant : 

 – En voici un, père Gaussard ; vous m’avez chargé de vous prévenir quand il paraîtrait ; à vous le soin, maintenant. 

 – L’autre ne tardera pas à venir, je pense ; attendons. 

 En effet, peu d’instants avant le branle-bas, tandis que l’équipage dormait encore et qu’une pâle lueur crépusculaire blanchissait à peine le ciel, Fargeolles monta ; il se dirigea vers le lieutenant. 

 Gaussard se retourna du côté de ses amis et leur dit à voix basse : 

 – Attention ! les enfants, je commande la manœuvre ; obéissez-moi bien ! 

 – On t’obéira ! répondirent les matelots. 

 Papillon se trouvait debout auprès du gabier, qui lui dit : 

 – Il me faudra peut-être une épée tout à l’heure ; va m’en chercher une et reviens vite. 

 En ce moment, Fargeolles abordait Jules sur la dunette, et, montrant la terre du geste, ajoutait d’une voix sourde : 

 – Il est temps ! 

 Le jeune lieutenant hésita ; – car, s’éloigner en un pareil moment, c’était non-seulement désobéir au commandant, c’était encore, pour ainsi dire, déserter le navire étant de quart ; – mais cette hésitation fut courte : – Partons ! dit-il. 

 Puis il se laissa glisser par une corde dans un petit canot attaché au couronnement ; Fargeolles l’y suivit. Les deux officiers démarrèrent l’embarcation, la poussèrent au large, saisirent chacun un aviron et se mirent à ramer vigoureusement. 

 La fuite des deux adversaires était le résultat de leur conférence nocturne ; Fargeolles avait décidé Renaud à sortir du navire sans permission et quoique de quart. Il est vrai qu’avant de desoendre dans le youyou , le lieutenant avait remis les ordres de service par écrit à un timonnier pour les porter à Desbagues. 

 Celui-ci fut réveillé peu de minutes après, mais il arriva trop tard sur le pont. Déjà M. de Kergal, prévenu par Gaussard, s’y était précipité ; déjà, comme la veille, il avait fait donner un coup de sifflet pour rappeler les fugitifs. 

 Ceux-ci se voyant découverts, ramaient d’autant plus fort et se dirigeaient sur le point de la grève où stationnaient les chelingues. 

 – Commandant ! dit le maître de quart, il n’y a pire sourd que qui ne veut entendre. 

 – Un canot ! s’écria l’officier supérieur. 

 – Le mien est à l’échelle, tout armé, dit Gaussard. 

 – Mon épée ! dit le vieux capitaine. 

 Papillon en tendit une à M. de Kergal, qui se précipita dans le grand canot. 

 – Poussez, commanda-t-il, droit sur ce canot, de toutes vos forces ! 

 – Soyez tranquille, commandant, dit Gaussard, ils souqueront. 

 Le youyou avait une avance considérable et glissait rapidement sur une mer calme comme de l’huile ; les deux ennemis unissaient leurs efforts et s’encourageaient comme l’eussent fait deux frères. 

 – Hardi ! ferme ! Avant ! disait Jules Renaud. 

 – Nous gagnerons ! dans deux minutes nous serons à la chelingue, répondait Fargeolles. 

 – Si nous courions droit à terre ? 

 – Impossible ! nous chavirerions, la poudre se mouillerait ! 

 – Quel malheur que le pistolet ne soit pas chargé, nous nous battrions ici !... 

 – J’y avais bien pensé, mais il fallait un tiers poour prévenir toute trahison. 

 – C’est juste ! vous aviez sagement combiné l’affaire. 

 Rien de plus horrible que le sang-froid de ces deux hommes, que leur accord apparent, l’ardente réunion de leurs volontés, toujours si contraires, maintenant si bien unies, car leur querelle allait enfin se vider. 

 Ils atteignirent une chelingue. 

 Les lascars voulaient naturellement attendre l’autre canot, afin de prendre double charge : 

 – A terre ! à terre ! malheureux ! s’écrièrent à la fois Jules et Fargeolles. 

 Les lascars obéirent. Les deux ennemis touchèrent le sol, et, jetant leur argent aux mariniers de la chelingue : 

 – Suivez-nous, dirent-il. 

 – Voici deux pistolets ! 

 – Voici une cartouche. 

 – Amorcez les deux pistolets ! 

 – Chargez-en un à l’écart ! vite ! 

 – Vite ! 

 Les lascars comprenaient à peine. 

 – Faites, misérables ! Vous êtes payés, dépêchez-vous ! 

 – Monsieur, dit Renaud à Fargeolles, reculons-nous et ne regardons pas. 

 Les deux officiers firent une quinzaine de pas sur la grève. 

 Cependant, le grand canot était arrivé à la barre, et les rayons obliques du soleil levant éclairait pour ceux qui le montaient la scène qui se passait à la côte. 

 – M. de Kergal voyait un des lascars, le des tourné aux adversaires et faisant au large, charger une des armes après avoir amorcé l’autre. Il voyait Renaud et Fargeolles donner leurs instructions aux deux au tres hommes qui leur servaient de témoins. La chelingue qui se disposait à venir au-devant du grand canot n’était pas encore à flot, une seconde de retard pouvait tout perdre. 

 Le vieux capitaine tira son épée, se dressa sur le banc du canot, et cria de loin : 

 – Au nom du roi, arrêtez ! 

 Aucun des deux ol’liciers ne tourna la tête. Le bruit des lames en déferlant couvrait la voix de M. de Kergal. 

 – Nous aurons le temps, monsieur, dit froidement Renaud à son adversaire. 

 – Fort heureusement ! répliqua Fargeolles. 

 – Allons, maraud, ces pistolets ! 

 – Voici dit le lascar en les mêlant avant de se retourner. 

 – Droit à terre ! criait de son côté le commandant aux rameurs. 

 Le patron s’enfonça hardiment dans la barre. Le canot franchit la première lame, vint en travers à la seconde et fut chaviré par la troisième. Les douze matelots qui le montaient et l’officier supérieur roulèrent pêle-mêle sur le rivage, où l’embarcation se brisa. 

 Le vieux commandant tenait encore son épée nue à la main quand on le vit reparaître. Gaussard et ses canotiers le suivaient. 

 Tant que les deux adversaires avaient espéré que les gens du grand canot attendraient une chelingue pour débarquer, ils s’étaient crus maîtres du temps et avaient continués à suivre leur plan avec un calme farouche. Chacun des témoins indigènes devait recevoir un pistolet du troisième lascar, qui, d’après ses instructions, n’en avait chargé qu’un seul. Mais quand Renaud et Fargeolles virent l’embarcation se hasarder dans la barre, et surtout quand ils reconnurent M. de Kergal, leur sang-froid les abandonna. 

 – Les armes ! les armes ! crièrent-ils. 

 Ils saisirent et armèrent chacun un pistolet. Puis ils s’avancèrent à grands pas l’un vers l’autre, pour se placer réciproquement le canon sur la poitrine. 

 Le signal de faire feu se faisait attendre : l’homme chargé de le donner restait muet, car il entendait M. de Kergal .qui courait de toutes ses forces en criant : 

 – Arrêtez ! Au nom du roi, désarmez-les ! 

 – Compte donc, misérable ! s’écria Jules. 

 – Je vais compter moi-même, dit Fargeolles. 

 – Allez, monsieur, répondit son adversaire. 

 Fargeolles compta : 

 – Une ! deux ! 

 – Tu ne diras pas trois ! hurla Gaussard en le poussant rudement. 

 L’enseigne tomba sur le côté et pressa la gâchette involontairement. On entendit siffler une balle. 

 – Malédiction ! s’écria-t-il avec rage, je l’aurais tué ! j’ai droit à sa vie ! je la veux ! 

 – Monsieur Fargeolles, silence ! dit le vieux capitaine de frégate dont l’épée était étendue entre les deux officiers. 

 Jules Renaud, anéanti, les yeux hagards, la bouche béante, paraissait ne point comprendre ce qui se passait autour de lui. 

 La populace indigène, les mariniers des chelingues, s’étaient ameutés. Les matelots du canot restaient stupéfaits. 

 – C’est égal, je l’ai sauvé, murmura Gaussard, mais il ne s’en est pas fallu de l’épaisseur d’un fil à voile ! 

 – Une chelingue, et qu’on me suive ! reprit le commandant. Monsieur Renaud marchez devant ! Monsieur Fargeolles, suivez-moi ! Allons, Gaussard, une chelingue ! 

 Deux minutes après, une barque du pays, chargée des officiers et des matelots de la corvette, prenait à sa remorque le youyou abandonné en dehors de la barre. 

 Quand on accosta, l’équipage, occupé à laver le pont, suspendit le travail. Desbagues reçut à l’échelle le commandant, dont les vêtements ruisselaient. 

 – Appelez le capitaine d’armes ! dit l’officier supérieur, dont les regards se portaient alternativement de Jules à Fargeolles. 

 Le premier tremblait de tous ses membres ; la fièvre le glaçait. Gaussard et Papillon le soutenaient ; sans leur secours il serait tombé sur le pont. 

 Fargeolles était livide ; ses yeux s’injectaient ; sa face se contractait comme celle d’un homme atteint d’hydrophobie. Il se cramponnait convulsivement à un canon. 

 Le capitaine d’armes parut. 

 – Vous allez, lui dit le commandement, conduire l’un après l’autre ces deux messieurs dans leurs chambres, vous placerez un factionnaire à chaque porte, avec défense expresse de les laisser sortir, sous aucun prétexte. Vous me remettrez les épées de ces messieurs, aux arrêts jusqu’à nouvel ordre. 

 Il fallut porter Jules qui s’était évanoui. 

 Le capitaine d’armes et l’inlirmier donnèrent le bras à Fargeolles. 

 – Monsieur Desbagues, poursuivit le commandant, faites essuyer le pont et battre l’assemblée. 

 Un quart d’heure ne s’était pas écoulé depuis le retour du commandant, de Jules Renaud et de Fargeolles, – qu’il était ordonné à l’équipage de reconnaître l’élève de marine Desbagues pour officier en second et de lui obéir en tout ce qui concernait le service. Les autres élèves furent répartis aux postes d’officiers ; le service reprit sa marche accoutumée. 

 Alors, seulement alors, le commandant descendit dans sa chambre. Lorsqu’il s’y vit seul, il ne fut plus contraint à rester impassible : – Que faire maintenant ? Quel était son devoir ? Son devoir d’officier d’abord, son devoir d’homme ensuite. Devait-il exécuter sa menace et traduire les deux adversaires devant une cour martiale, celui-ci sous la prévention d’avoir abandonné son quart, d’avoir violé un ordre formel et d’avoir donné à l’équipage l’exemple de la désobéissance ; celui-là sous l’accusation d’avoir désobéi de même et de s’être mis dans le cas d’attenter à la vie de son supérieur ! D’un autre côté, quoi que Fargeolles eût pu faire et dire, il y avait quelque chose de loyal que le capitaine de la Sévère ne pouvait méconnaître. Dans le cas présent, la désertion même portait avec elle son excuse. Ce n’était pas la conduite d’un homme méprisable que celle d’un officier qui oubliait ses épaulettes, son rang, sa position à bord pour se mesurer d’individu à individu avec un subalterne. 

 – Il y a eu telle époque dans ma vie, s’avouait tout bas l’officier supérieur, où, moi aussi j’aurais foulé aux pieds la discipline, pour ne point répondre à des insultes par un texte d’ordonnance. Qui a les torts les plus graves ? M’en suis-je informé ? Non. Et, si j’avais appuyé le débarquement du lieutenant lorsqu’il l’a sollicité, il serait à terre, loin d’un ennemi qui pourrait bien être le vrai coupable. 

 Le capitaine de frégate se rappelait alors mille insinuations de Fargeolles, et les voyait sous un jour nouveau, fort peu honorable pour l’enseigne. 

 – Renaud, au contraire, poursuivait-il, s’est toujours renfermé dans une généreuse réserve. Ce n’est que vers ces derniers temps (l’autre le poussait à bout sans doule), ce n’est que depuis un mois, qu’il a usé de son autoriLé avec rigueur, et leur cartel était déjà échangé peut-être. 

 Comme contre-poids à ces considérations, se plaçait le souvenir des derniers moments de M. Labranche : 

 – Ne dois-je pas protection à Fargeolles ! Comment un brave et digne serviLeur qui refusait tout avancement ; car, sans cela, il eut été non-seulement mon collegue, mais mon ancien ou même mon chef, – un homme probe qui, perdant ses enfants, a voulu rendre leur fortune aux collatéraux, – un officier dévoué qui m’a donné mille preuves de zèle, – meurt, en me demandant pour toute récompense, pour grâce, de veiller sur Emile Fargeolles, son seul parent au monde, – me dit il, – le seul pour lequel il eût voulu vivre. un véritable fils pour lui. son fils !... son fils !... A trois reprises différentes, il s’est servi de cette expression avec une énergie singulière. Moi, je jure sur l’honneur d remplir ses dernières et sacrées volontés ; ce serment paraît adoucir l’heure de sa mort !... Et maintenant je sévirais !... mais je suis coupable, moi aussi, car j’ai manqué de prudence. Après une foule de symptômes évidents, je ne me suis pas aperçu qu’une haine mortelle existait entre mon lieutenant et le fils de René Fargeolles ! Je laisse grandir l’orage, il éclate ; alors j’essaye de mettre une digue impuissante à une fureur qui débordait déjà. On me désobéit : c’est dans la nature humaine ; quand on est décidé à jouer sa vie à rouge ou noir, un ordre suffit-il pour l’empêcher ? Je néglige de prendre des mesures efficaces ; sans la vigilance d’un simple matelot, sans une multitude de circonstances accessoires, mon protégé aurait commis un meurtre. Quand je pouvais tout, je n’ai su faire que d’irritantes menaces ; faudrait-il donc traduire froidement devant un conseil de guerre deux jeunes officiers qui tomberaient sous mon accusation ! 

 Telles étaient les pensées de M. de Kergal quand le capitaine d’armes entra pour lui remettre les épées de Jules et de Fargeolles. 

 – Il faut vous informer des causes de ce duel et du précédent. Informer l’équipage, Gausssard et les domestiques du carré. Faites preuve de zèle. Je pourrais même vous adresser des reproches d’avoir très-mal exercé la police ; j’aurais dû tout connaître par votre organe. 

 – Commandant, je n’y vois pas sur le gaillard d’arrière, je n’ai point mes entrées au carré de l’état-major, je surveille et fais marcher l’équipage, c’est mon métier, mais. 

 – Assez ! interrompit le commandant ; vous avez entendu mes ordres. 

 – Je m’y conformerai, répondit le sous-officier en se retirant. 

 Peu d’instants après, le chirurgien de la Sévère se fit annoncer. 

 – MM. Renaud et Fargeolles, dit-il, sont dans un état alarmant, le lieutenant a la fièvre chaude, il délire et pleure, sa tête est brûlante, son pouls immodéré ; je viens de le confier à un matelot qui m’a demandé à remplacer l’infirmier. L’infirmier veille M. Fargeolles, à qui je viens de faire une saignée abondante ; on lui applique les sinapismes, il a failli étouffer ; il était dans un accès de rage qui m’a forcé à le faire tenir par quatre hommes. Ils est un peu plus calme à présent, quoiqu’il ait voulu, par deux fois, s’élancer hors de sa couchette. 

 M. de Kergal descendit avec l’officier de santé dans le carré de l’état-major. Aux portes de Jules et de Fargeolles, se tenaient deux factionnaires armés de demi-piques. Desbagues et le pacifique commissaire, effrayés par ce drame dans lequel ils se rappelaient avoir joué un rôle involontaire, étaient assis avec les élèves autour de la table des officiers et entendaient avec horreur les vociférations des malades. 

 – Renaud, tu m’appartiens ! hurlait Fargeolles, ta vie est à moi, je veux boire ton sang ! j’ai soif ! lâchez-moi ! mon poignard ? A mort le lieutenant ! à mort l’infâme ! Il s’est entendu avec Gaussard et Papillon ! 

 Renaud poussait de son côté des cris étouffés, rauques, inintelligibles. 

 Puis tous deux accablés, haletants, retombaient sur leurs lits ; un silence affreux succédait à leurs imprécations. 

 Quand l’officier supérieur entra, tous les assistants se levèrent et les deux sentinelles présentèrent les armes. Précédé par le chirurgien major, il entra d’abord dans la cabine de Jules. Gaussard et Papillon étaient auprès du jeune lieutenant ; ils lui présentaient une potion calmante, qu’il repoussait dans son délire. 

 – Papillon, disait-il, ne va pas apprendre à Antonine qu’il m’a tué. Elle est si bonne ! èt je l’aimais tant ! Tu lui raconteras que je suis resté à Pondichéry, je lui écrirai. Tiens ! voici la noce qui passe, c’est mon enterrement ! les prêtres chantent : 

 Fargeollcs entendit fredonner. 

 – Silence ! hurla-t-il. je vais compter ; c’est convenu : Une ! deux ! trois !... Ah ! ah ! ah ! ah ! 

 Cet éclat de rire sauvage interrompit Renaud, qui s’écria : 

 – Il rit de m’avoir tué ! Mais il ne sera jamais lieutenant de vaisseau ! Tu seras jugé, misérable ! je viens de voir le conseil de guerre. Tu seras fusillé à ton tour ! 

 – Qui parle de conseil ! reprit Fargeolles ; qui parles de me fusiller ! 

 – Les morts reviennent ! meurtrier de Pierremont. et de Jules Renaud !... Le lieutenant Labranche est entré dans mon cercueil, il m’a parlé de toi ! 

 – Mon père ! il a nommé mon père ! reprit Fargeolles avec un râlement féroce. 

 Et, par un effort désespéré, il s’arracha de son lit, s’échappa des bras de l’infirmier, repoussa les deux factionnaires et entra comme un forcené dans la cellule de Jules, qu’il voulut saisir à la gorge. 

 – Mon assassin ! cria-t-il. Alors une lutte s’établit entre les deux insensés. 

 Presque aussitôt, dix personnes se saisirent de Fargolles, qu’on rapporta dans sa chambre, où il resta sans connaissance pendant quelques instants. 

 continuait Jules à tue-tête. 

 M. de Kergal était consterné. 

 – Commandant, dit le docteur, il faut absolument les isoler. Si vous voulez le permettre, nous allons construire un poste en toile à voiles dans la batterie pour l’un d’eux. Ces chambres d’ailleurs son trop étouffantes dans ce climat. Aussi désirais-je que l’autre fût placé sous la dunette. 

 – Je vous autorise à tout, répondit l’officier supérieur, qui se retira navré. Peu de jours après, on appareilla pour Bourbon. 

 La traversée fut remplie de scènes du même genre. Bien que séparés par un étage, les deux ennemis se sentaient à bord du même navire. Tous les soins du médecin devenaient inutiles. A peine avait-il calmé la souffrance physique de ses malades, que le mal moral les rejetait dans leur état de démence ou de fureur ; à peine leurs hallucinations étaient-elles dissipées que la réalité rouvrait leurs plaies. La haine et la vengeance reprenaient leur empire. Les plus sombres pensées les oppressaient, et bientôt la fièvre se déclarait de nouveau. Plus on approchait du terme du voyage, plus les attaques étaient terribles et fréquentes. 

 On essaya de faire croire à chacun des deux que son adversaire avait succombé ; ils ne furent point dupes de ce stratagème : ils auraient entendu, disaient-ils, le coup de canon d’honneur qui revient à un officier mort à la mer. Pourquoi d’ailleurs les empêcher de s’assurer du fait ? 

 Après bien des combats intérieurs, M. de Kergal s’était décidé à ne point dresser de plainte ; il profita d’un instant lucide de Jules pour lui annoncer cette détermination. 

 – Merci, commandant, dit l’officier, je vous rends grâce, je mourrai plus tranquille, ne me sachant plus sous le coup de la loi. Ne vous récriez pas, je mourrai, il le faut ; je meurs de n’avoir pu me venger et de ne plus le pouvoir. Car, m’est-il permis désormais de croiser le fer contre un homme qui a droit à ma vie ? Elle lui appartient, commandant ! Il a raison de le dire. 

 – Ne vous exaltez pas ainsi, mon enfant, répondit le vieux capitaine, notre existence n’appartient qu’à Dieu et à la patrie. Calmez-vous, guérissez-vous ; nous vous réconcilierons. 

 – Impossible ! s’écria Jules. 

 Le délire le reprit à la seule pensée d’un accommodement. 

 – On m’a calomnié, on m’a insulté, on m’a craché au visage ! ajoula-t-il en pleurant comme un enfant. 

 S’il y avait quelque chose de plus triste que le désespoir raisonné du jeune lieutenant dans ses heures : de bon sens, c’était sa faiblesse lorsque la raison l’abandonnait. 

 Quand le commandant annonça de même à Fargeolles qu’il ne le traduirait pas devant une cour martiale : 

 – Et M. Renaud ? demanda l’enseigne. 

 – Pas davantage. 

 – J’aimerais mieux qu’il fût jugé, répliqua l’officier, il mourrait dégradé, déshonoré, flétri ! 

 – Mais vous aussi, Fargeolles, vous le seriez, reprit M. de Kergal. 

 – Qu’importe ! répondit l’autre sourdement. 

 Les accès de Fargeolles ne ressemblaient, pas à ceux de Jules ; sa folie était toujours frénétique : il voyait des taches de sang partout, puis il riait aux éclats. 

 Plusieurs fois le docteur sortit de sa chambre, terrifié par les blasphèmes inouïs qu’il vomissait. 

 L’absence de la Sévére se prolongeait sans qu’on en eût reçu de nouvelles. L’imagination d’Antonine travaillait. Elle se représentait Jules Renaud et Fargeolles mortellement irrités l’un contre l’autre, vivant toujours ensemble, se voyant à toute heure, mangeant à la même table, ayant des relations de service continuelles, ne pouvant se regarder sans colère. – A bord se déroulait sans doute un drame sinistre. 

 Encore que la jeune fille eût été passagère et fût initiée aux détails de l’existence maritime, encore qu’elle connût à fond et l’esprit caustique de Fargeolles et ses déplorables antécédents, elle ne parvenait pas à se rendre compte des tortures de Jules Renaud, elle ne concevait qu’à demi les conséquences de la haine à bord ; ses suppositions, ses craintes, restaient de beaucoup au-dessous de la réalité. 

 – M. de Kergal est juste, se disait-elle. Jules a du tact et une grande fermeté ; il jouit maintenant de toute l’autorité nécessaire pour l’emporter sur Fargeolles ; il finira par le démasquer, par triompher de ses calomnies à bord comm dans notre maison. 

 Antonine oubliait que le comte de Bellegrave, qui avait désillé les yeux de sa mère, n’avait rien dit à M. de Kergal. Elle ignorait que la mort du lieutenant Labranche, et même l’avancement de Jules, avaient eu pour résultat d’accroître la partialité de l’officier supérieur en faveur de Fargeolles. 

 Elle ignorait comment Fargeolles s’était disculpé, comment il aveuglait M. de Kergal, comment il mettait tout son art à prouver que Renaud lui en voulait depuis leur entrée au service. L’enseigne, mêlant la vérité au mensonge, parlait même de son duel avec Pierremont comme d’une fatalité qui contribuait à lui rendre hostile le jeune lieutenant. Enfin, il était devenu supportable pour tous les membres de l’état-major, y compris les élèves et le vieux commissaire. 

 La haine fut bien puissante, puisqu’elle s’empara exclusivement de cette nature méchante à froid, jusque-là insensible même à la malédiction paternelle. C’est que la haine, passion horrible, acquiert à bord des proportions incalculables. 

 ) La haine remplissait aussi l’âme de Jules Renaud ; elle parvenait à le rendre à son tour injuste envers Fargeolles et Fargeolles s’en applaudissait, car les fautes du jeune lieutenant justifiaient toutes les préventions de M. de Kergal. 

 Antonine ne soupçonnait pas l’exaspération de Jules, dont elle connaissait le sens droit et l’honnêteté; Anto-nine ne se doutait pas du degré d’atrocité de la guerre déclarée entre les deux ennemis ; et pourtant, vaincue par trop d’inquiétudes, elle ne put cacher plus longtemps à sœur Aglaé qu’elle savait toute l’histoire de sa vie. 

 – Chaque jour, dans mes prières, répondit la religieuse, deux noms s’unissent, celui de l’ami, celui du meurtrier de Charles de Pierremont. Chaque jour je prie pour Jules Renaud et pour M. Fargeolles, après avoir prié pour l’âme de mon frère ! 

 Sœur Aglaé ne donna plus à Charles le nom de fiancé ; avec une résignation sublime, mais d’une voix tremblante, elle ajouta seulement : 

 – Chaque jour, mademoiselle, je demande à Dieu de de les réconcilier et d’inspirer à M. Fargeolles un repentir semblable à celui du pauvre lieutenant Labranche. 

 – Fargeolles ne croit pas en Dieu, murmura Antonine : il a le démon dans le corps. 

 – Prions donc pour lui ; s’il est le plus coupable, il est aussi le plus aveugle. 

 Et sœur Aglaé, prenant la main de la jeune créole, se mit à genoux. 

 En ce moment, quelques marins de la Sévére pénétrèrent dans l’hôpital. Ils portaient sur un cadre un homme furieux qu’on y avait attaché. 

 C’était Fargeolles. 

 – Renaud !... Renaud !... lâche et traître !... hurlait-il. Sa vie est à moi !... sa vie m’appartient !... Je la veux !... qu’on me la rende !... Sa vie, ils me l’ont volée !... 

 Antonine reconnut la voix de l’enseigne ; elle entendit ces lugubres imprécations, sans en pénétrer le sens horrible. – Antonine en comprit assez pour sentir son cœur se glacer dans sa poitrine. Elle était défaillante. 

 Sœur Aglaé la soutint en disant : 

 – Reprenez courage ! ma fille. Ne désespérez pas du ciel !... 

 Puis elle la confia aux soins d’une femme de couleur, sa nourrice, qui l’accompagnait ordinairement de l’habitation à la ville. 

 Sœur Aglaé, spécialement attachée au service de la salle des officiers, avait dû quitter Antonine pour aller au-devant de son nouveau malade. 

 Fargeolles répétait toujours en blasphémant : 

 – Il m’appartient comme Montaix, comme la Barbachu, comme Charles de Pierremont !... 

 Sœur Aglaé eut la force de dire aux matelots de corvée : 

 – Suivez-moi, mes amis ; transportons, avec précaution, ce malade dans la salle n o 1. 

 Elle envoya prévenir le médecin de garde, et ne quitta plus Fargeolles, dont chaque parole lui déchirait l’âme. 

 – Dans la ronde de ces spectres qui tourbillonnent en m’adorant, disait-il, je vois Montaix, Pierremont, sa mère, et la petite Mimi Pierremont !... Ah ! ah ! ah !... j’y vois mon père à moi, le vieux Labranche !... Mais je ne vois pas Jules Renaud ! Renaud le paladin !... Il vient il va venir !... Il la dansera !... Ah !... ah !... 

 Un rire frénétique crispait les lèvres de l’enseigne. 

 La religieuse préparait les bandes de toiles destinées à lier la saignée qu’ordonnait le médecin. 

 Les matelots se retirèrent avec un sentiment de répugnance. 

 Sœur Aglaé puisait dans les trésors de sa charité chrétienne l’énergie de servir, comme un frère, l’exécrable insensé qu’on lui confiait. 

 Papillon avait trouvé Antonine. A l’aspect du mousse, la jeune fille s’arracha aux soins de sa vieille nourrice. 

 – Et M. Renaud ! s’écria-t-elle, M. Renaud ? 

 – M. Renaud ! répondit le mousse en hochant la tête, il va bien mal ! 

 – Blessé, mon Dieu ! dit Antoninc avec effroi. 

 – Non ! grâce à Gaussard et au commandant, non ! mais bien malade ! Pas si furieux que Vent-de-Bout, le damné, mais plus abattu, plus faible, ne valant guère mieux. Oh ! mademoiselle, c’est vilain !.... 

 – Que s’est-il donc passé, mon enfant ? Tu me fais frémir ! 

 Dans son style naïf, avec un accent de touchante tristesse ; le mousse fit la relation du voyage de la Sévére. 

 Il dit que Jules et Fargeolles étaient tombés tous deux malades de rage. 

 D’horribles scènes de fièvre brûlante, de vengeance, de délire s’étaient succédées bord jusqu’à l’arrivée à Bourbon. 

 Jules Renaud se mourait. La haine avait empoisonné son noble cœur. 

 Lorsque la Sévère jeta l’ancre en rade. les deux officiers étaient deux spectres. La traversée avait été remplie par les actes sinistres d’un drame qui devait naturellement aboutir à l’hôpital de Saint-Denis. 

 L’enseigne, lié sur un cadre, fut accompagné par le chirurgien-major. 

 Tandis qu’il était encore suspendu au-dessus du bord par les cordes qui servaient à le descendre dans la chaloupe, il se tourna vers l’équipage en hurlant : 

 – Haine et misère sur vous tous ! que le navire sombre ! qu’aucun de vous ne revoie jamais le port ! 

 Horribles adieux, que les marins accueillirent avec indifférence et dégoût. 

 Mais quand Jules Renaud, pâle comme un cadavre, fut à son tour dans la même position, quand on le vit promener ses yeux éteints sur ses amis du gaillard d’avant, une douloureuse émotion serra tous les cœurs. 

 – Nous avons eu tort, dirent les anciens ; nous aurions dû le laisser débarquer. Pauvre Franc-Cœur ! brave officier c’était un brave matelot, celui-là, et un vrai ! 

 On vit alors monter Gaussard, qui avait à peine paru sur le pont depuis le départ de Pondichéry. Il donna une poignée de main silencieuse à ses meilleurs camarades et suivit avec Papillon le malheureux lieutenant qui essaya d’agiter son bras en signe d’adieu. 

 Des matelots se découvrirent ; de grosses larmes glissaient sur leurs joues basanées. 

 Nul ne prit garde à Papillon, car tout le monde avait les regards fixés sur son maître ; et cependant le petit mousse était bien changé. A sa physionomie enjouée, à sa vivacité pétillante, à ses fraîches couleurs avaient succédé une pâleur mortelle, une morne tristesse. 

 La chaloupe déborda pour la seconde fois ; l’équipapage la suivit des yeux jusqu’à terre. 

 MM. de Kergal et Desbagues, l’un à côté de l’autre sur la dunette, faisaient comme les matelots. Un silence lugubre régnait de l’arrière à l’avant de la corvette. 

 – C’était un digne jeune homme ! dit le commandant à qui le capitaine d’armes avait fini par révéler tout ce qu’il était possible de savoir des relations passées, de la rivalité et de la haine réciproques des deux officiers. 

 A l’hôpital, Fargeolles fut placé dans une salle et Jules Renaud dans une chambre réservée. Chacun d’eux pouvait croire que son ennemi était resté à bord. 

 Un mieux sensible se manifesta presque aussitôt dans l’état de Fargeolles. 

 Quant. à Renaud, il ne délirait plus, mais ses forces étaient épuisées ; il avait des palpitations de cœur et des élancements dans le cerveau ; le ressort de la vie semblait usé en lui. 

 Le comte de Bellegrave et le commandant de Kergal, détrompés, mais trop tard, sur le comte de Fargeollcs, vinrent visiter Jules Renaud. 

 Gaussard, depuis près d’un mois, ne le quittait plus ; – comme Papillon, il avait obtenu de continuer à lui servir d’infirmier. 

 – Monsieur Renaud !... disait-il, sans nous vous auriez débarqué, vous seriez bien calme à bord du Volti geur. Monsieur Renaud, c’est nous autres qui sommes cause de votre maladie. Oubliez ce scélérat de Vent-de-Bout, dont le diable reluque la défroque ! Restez avec nous !... reprenez vos forces !... demeurez pour être notre lieutenant !... Demeurez tout de bon, monsieur Renaud ! 

 Jules souriait faiblement, par reconnaissance, puis fronçait les sourcils et retombait sur son oreiller. 

 M. de Kergal joignait ses encouragements à ceux du gabier et aux vœux de tout l’équipage ; mais Jules Renaud périssait étouffé par le cauchemar de la haine. 

 Le comte de Bellegrave se souvenait avec effroi d’un fait connu de toute la marine, qui s’était passé dans les mêmes parages, cinquante ou soixante ans auparavant. 

 « Chose affreuse ! les deux adversaires, deux officiers aussi, étaient morts tous les deux de rage, faute d’avoir pu se tuer en duel  1 Historique.  . » 

 Une sueur froide parcourut les membres du jeune lieutenant lorsque Antonine entra dans sa chambre. 

 – Pardon, mademoiselle, s’écria-t-il, vous venez me reprocher ma désobéissance. 

 – Je ne vous reproche rien, monsieur Jules, je viens vous voir et vous consoler. 

 – Bien, bien, mademoiselle ! murmura Gaussard à l’oreille d’Antonine, continuez ; vous seule pouvez le sauver ! 

 – Vous voici à terre, monsieur Renaud, dit le comte de Bellegrave, ayez bon espoir. A votre âge on se rétablit vite. 

 L’officier sourit douloureusement. 

 Antonine comprit. 

 – Quoi ! s’écria-t-elle, vous n’avez plus d’espérance ! Par amour pour moi, Jules, espérez, je vous en supplie ! mon Dieu ! prenez pitié de nous ! 

 Papillon, par les ordres d’Antonine, venait de se rendre à l’habitation la Rizière. Déjà le bruit de la catastrophe s’était répandu dans l’île. Quand le mousse parut, l’administrateur et sa femme l’interrogèrent avec empressement. 

 – Venez vite le voir, monsieur et madame, répondit- 

 il, venez essayer de le calmer ; mon pauvre maître, il est à l’hopital, mourant ! 

 Il ne put poursuivre, des sanglots étouffaient sa voix. 

 M. de la Rizière se tourna vers la vieille créole, comme pour dire : 

 – Voyez votre œuvre ! 

 Ce reproche était sévère, et pourtant madame de la Rizière ne fît aucune observation ; la pauvre femme éprouvait de sincères regrets. Elle prit Papillon à l’écart : – Et M. Fargeolles ? demanda-t-elle timidement. 

 – M. Fargeolles, répliqua le mousse avec dureté, il est dans la salle n o 1. – Que le bon Dieu préserve l’équipage de sa guérison. 

 Papillon, le sous-commissaire et sa femme se dirigèrent vers l’hôpital. 

 Le comte de Bellegrave allait implorer le secours de sœur Aglaé. 

 Jules répondant à Antonine, lui disait avec amour : 

 – Mes plus douces pensées seront pour vous jusqu’à mon dernier soupir. 

 – Donnez-lui toutes vos pensées, mon ami, dit M. de Kergal, abjurez votre haine ! 

 – Fargeolles a droit à ma vie, commandant, répondit Jules Renaud ; puisque nous ne pouvons plus nous battre, il faut que je meure. Je meurs !... 

 – Par pitié pour moi !... vivez, mon ami ! s’écria Antonine, en baignant de ses larmes les mains du jeune lieutenant de vaisseau. 

 Le comte de Bellegrave trouva sœur Aglaé prodiguant à Fargeolles des soins chrétiens ; Fargeolles venait d’être saigné ; son délire affreux se calmait. 

 – Ma sœur, dit le commandant du brig, l’autre réclame aussi votre sollicitude. Venez lui dire avec votre grande âme de pardonner et de vivre. 

 Fargeolles, au même instant, reconnut Eglé de Pierremont. 

 – Elle !... vous !... Ah !... La sœur du. Que voulez-vous donc encore ?... dit-il avec un accent d’horreur. 

 – Moi je veux vous soigner comme un frère, au nom du Dieu de paix !... Il n’y a aucune amertume dans mon âme, monsieur ; daignez vous laisser apaiser ; fiez-vous au zèle attentif de sœur Aglaé. 

 Fargeolles, stupéfait par tant d’abnégation et de générosité, fut ébranlé un instant peut-être ; mais ensuite un étrange sourire crispa ses lèvres ; il se laissa retomber sur son lit et ferma les yeux. 

 Sœur Aglaé ne se montra pas moins forte au chevet de Jules Renaud. Pour la première fois depuis qu’elle avait pris le voile, elle fit clairement allusion à son existence passée. 

 – Pardonnez !... pardonnez ! disait-elle au moribond ; si Charles était votre frère, n’était-il pas le mien aussi ?... Si Fargeolles, votre ennemi, a blessé votre âme et a voulu vous ravir la vie, n’a-t-il pas détruit le bonheur et brisé l’avenir d’Eglé de Pierremont ?... Dieu a rendu l’un et l’autre à sœur Aglaé qui pardonne !... 

 – Si je pardonne. ce ne sera point pour vivre !... Si je pardonne, j’en mourrai ! dit Jules avec égarement. 

 Depuis sa dernière rencontre, depuis le duel à mort, une haine ardente, implacable, toujours bouillante, était le violent topique qui faisait vivre Jules d’une vie pour ainsi dire artificielle. 

 Le malheureux se croyait trop faible pour renaître par un sentiment limpide et pur comme son amour. 

 Mais la sœur hospitalière se penchait de temps en temps sur le moribond, car elle voyait que l’heure approchait ; son pouls irrégulier se soulevait à peine. Enfin la sainte fille fit effort, et s’adressant à Antonine : 

 – Décidez-le, mademoiselle, à renoncer à sa vengeance : si vous avez quelque empire sur lui, combattez son obstination. S’il acceptait la bénédiction de Dieu, le repos de l’âme pourrait amener la guérison du corps. 

 Le docteur présent confirma ces paroles. Alors eut lieu une de ces scènes touchantes qu’il faut renoncer à décrire. Antonine implorait Jules, elle l’adjurait en pleurant de rompre avec l’idée fixe qui l’obsédait, d’oublier ses cruelles pensées, d’ouvrir son cœur à des sentiments plus dignes de lui. Elle parlait avec une telle chaleur, une douceur si pénétrante, que tous les assistants étaient émus jusqu’aux larmes. 

 – Quand la haine me manquera, dit Jules Renaud avec quelque hésitation, mon cœur cessera de battre. 

 La religieuse reprit d’un ton énergique : 

 – Pardonnez, mon frère, pardonnez, dussiez-vous mourir ! 

 – Je pardonne donc, et je meurs !... répondit le jeune officier. 

 – Si ce n’était pas pour lui faire parer la coque, murmura Gaussard, je dirais qu’on lui a conseillé là une manœuvre de conscrit. Des pardons pour Vent-de-Bout ! c’est moi qui lui en donnerais au bout d’une gaffe ! Heureusement, il y a un grand diable dans l’enfer qui n’entend pas de cette oreille-là ; laissons courir. 

 L’Aumônier entra. On le laissa seul avec le lieutenant. 

 Cependant madame de la Rizière, introduite d’abord auprès de Fargeolles, l’entendit maudire Renaud avec rage, car le caractère de sa maladie était une exaspération bilieuse révoltée de tout ce que les paroles de l’enseigne révélaient de méchant, de bas et de cruel ; elle rejoignit sa fille dans la chambre de Jules. 

 Après le départ du prêtre, tout le monde s’était approché du lit. 

 – J’ai pardonné ! c’est bien, je suis content, car je meurs, disait l’officier. Adieu, Papillon ! adieu Gaussard ! adieu M. de la Rizière ! adieu, noble sœur Aglaé !... et vous, Antonine, adieu ! J’aurai du moins tenu un de mes serments, celui de vous aimer jusqu’à mon dernier soupir. 

 Alors il baissa la tête et resta sans mouvement. On entraîna hors de la chambre la jeune fille éplorée. 

 – Mort ! mort ! se prit à crier Gaussard en courant dans l’hôpital comme un insensé. Il s’arrêta devant le lit de Fargeolles et lui dit d’un ton de menace : – Il est mort, entendez-vous ! 

 – Mort !... s’écria l’enseigne, et ce n’est pas de ma main. 

 A ces mots, il bondit et se dressa sur son lit. 

 Le vieux matelot recula effrayé. 

 Les infirmiers se précipitèrent sur l’enseigne et le retinrent ; sœur Aglaé tenta de l’apaiser encore ! mais il la maudissait en vomissant un torrent de blasphèmes. 

 Fargeolles, regardant fixement le gabier, hurla encore. 

 – Tu m’a volé sa vie ! j’aurais dû le tuer !... Malédiction sur vous !... 

 A ces mots le sang l’étouffa, il tomba raide mort. 

 f Gaussard restait pétrifié en face du cadavre violet, quand Papillon vint à lui en courant ; 

 – Père Gaussard, dit-il ne vous désespérez pas. M. Renaud vit encore ; ce n’était qu’un évanouissement, mademoiselle Antonine est rentrée. 

 – Ah ! s’écria le gabier en tremblant de joie, puisqu’il vit encore, je me dédis : il y a un bon Dieu ! 

 Madame de la Rizière était agenouillée au pied du lit de Jules Renaud dont elle réchauffait les mains froides. 

 – Vivez, lieutenant, vivez ! dit Gaussard en ouvrant la porte ; c’est l’autre qui est mort, archi-mort. 

 Jules Renaud entr’ouvrit les yeux. Il avait pardonné solennellement, croyant expirer bientôt ; mais il avait consenti à mourir, non à vivre sans haine. Il le pouvait désormais ; à cette nouvelle, il respira. 

 Antonine était auprès de sa mère, qui prit sa main et la plaça dans celle de Jules Renaud, comme pour les unir. Une légère rougeur colora les joues du jeune homme. Des larmes d’attendrissement coulaient de tous les yeux. 

 Et sœur Aglaé priait encore pour le meurtrier de Charles de Pierremont. 

 Dans les papiers d’Emile Fargeolles on retrouva le manuscrit de M. Labranche que M. de Kergal ne put lire sans pleurer : 

 – Malheureux père ! murmura le capitaine de frégate ; si grandes qu’aient été ses fautes, méritait-il d’avoir un tel fils !... 

 Emile Fargeolles fut enterré réglementairement. 

 Quelques mois après, le commandant de Kergal, le comte de Bellegrave et Bertaut, l’ex-chef du poste de la Thétis , présentement officier du brig le Voltigeur, assistaient au mariage de Jules Renaud, dont Desbagues, alors enseigne, était garçon d’honneur, 

 Gaussard et Papillon donnèrent l’exemple d’une franche gaieté aux vieux et aux jeunes marins de la Sévère ; l’équipage célébra par mille folies le bonheur de son cher lieutenant ; – et le vieil agent comptable, qui n’avait pas perdu le goût des calembours, ne crut pas pouvoir en commettre moins de vingt-quatre au repas de noce. 

 Mais après ces pages dramatiques, le récit des fêtes qui suivirent l’union de Jules Renaud avec Antonine de la Rizière serait un hors-d’œuvre. Il suffira de dire que, dans la chapelle, durant la cérémonie nuptiale, on remarqua une sœur hospitalière qui priait de toute son âme pour le bonheur des deux époux. 

 C’était celle qui avait donné à Jules Renaud l’aiguillette d’or de Charles de Pierremont. 

 FIN  Comme onze heures sonnaient à toutes les horloges qui, dans la grande ville, semblent les voix plaintives du temps rapidement emporté, un jeune homme descendait d’une voiture de place et pénétrait dans une maison de belle apparence dont le porche était surmonté d’une large plaque de marbre noir portant ces mots : Grand Hôtel de Bourgogne. Il ouvrit la porte vitrée derrière laquelle on voyait une femme assise devant un bureau et demanda : 

 « Monsieur Gauthier de Montpollin ? 

 – Au quatrième, au–dessus de l’entresol, corridor à gauche, n o 75, répondit la comptable. 

 – Mais est–il chez lui ? 

 – Oui, Monsieur. » 

 Le jeune homme monta lestement l’escalier que des pierres de rairie, une rampe de velours et un tapis tigré n’empêchaient pas de posséder cent douze marches. Il s’arrêta un moment sur le cinquième palier ; puis, lorsqu’il eut retrouvé une respiration libre, il tourna par le chemin indiqué et frappa enfin à une porte dont le numéro se laissait à peine reconnaître tant le corridor était obscur. 

 « Entrez, » dit une voix partant du fond de l’appartement. 

 Le visiteur ouvrit, s’avança joyeusement, puis s’arrêta court. il ne voyait personne. 

 Un éclat de rire, sortant d’une alcôve à sa droite, le fit se retourner. Sous des rideaux de damas que le siècle dernier avait dû trouver encore bleus, une tête se dressait et deux mains se tendaient en avant. 

 « Au lit ! s’écria le nouveau venu. Est–ce que tu es malade ? 

 – Pas le moins du monde, mon cher ; mais je n’avais rien à faire. D’ailleurs, il est onze heures tout au plus. Je n’ai encore fumé que quatre cigares. 

 – Quel plaisir ! aussi c’est à peine si l’on aperçoit quelque chose ici. Eh bien ! je suis charmé de voir que tu as fait un bon voyage. Mais cependant, si tu te levais, Alphonse, nous n’en causerions que mieux. J’éprouve un véritable malaise à te regarder à travers la fumée de ton cigare et sous le reflet vert de ce rideau. 

 – Je le veux bien, répondit Alphonse en bâillant. Ranime un peu le feu, Xavier, pendant que je vais m’habiller. » 

 Bientôt les deux jeunes gens furent assis l’un près de l’autre devant le foyer pétillant. 

 « Je ne m’attendais pas à te voir si promptement à Paris, dit celui que le voyageur avait nommé Xavier. Dans ta dernière lettre, tu me laissais penser que tu allais entrer comme clerc chez un notaire. 

 – Pouah ! Je me suis cru vraiment menacé de ce malheur. Ne sachant trop de quel bois faire flèche, je m’étais livré à de profonds calculs. Je m’étais dit : Dans une petite ville, une étude de notaire vaut toujours bien une centaine de mille francs. Celle de M. Malvarais… Tu connais M. Malvarais ? » 

 Xavier inclina la tête affirmativement. Alphonse continua : 

 « Celle de M. Malvarais me semblait à peu près de cette importance. De plus, il est riche, le bonhomme, il possède depuis la mort d’un sien parent, huit ou dix mille francs de rente au moins. Sa fille unique n’a que dix–sept ans, elle ne se mariera pas avant un ou deux ans. Donc, me disais–je, en entrant maintenant comme clerc chez M. Malvarais, j’ai le temps de me faire connaître à fond par le bonhomme. Pendant ces mêmes années de patience, je danse à tous les bals avec Mlle Malvarais, je me montre empressé envers Madame, je me trouve sur le chemin de la grand’mère quand elle s’en va, appuyée sur le bras de quelque vieille Jeanneton, et je sollicite parfois l’honneur de remplacer cette dernière. Je. 

 – C’est assez, dit Xavier en riant. Résumons. Clerc, valseur, courtisan, tous ces titres viennent un jour se fondre dans celui de fiancé. 

 – Admirablement défini. Je me marie. Ma femme reçoit comme dot l’étude paternelle. Au bout de quelques mois, je vends ladite étude. 

 – Oh ! c’est bien peu respectueux, cela. 

 – Eh ! que diable, mon cher, quand Jacob eut obtenu la main de Rachel, il ne se crut pas obligé de rester à garder les moutons. » 

 Xavier riait de plus en plus. 

 « Exposons les choses avec ordre, reprit Alphonse enchanté de voir son interlocuteur mis en si belle humeur. Quand j’ai réalisé les cent mille francs de valeur, j’achète à la campagne une jolie maison, près d’une belle chasse, et je suis un homme heureux. L’hiver je chasse, l’été je pêche, j’ai un fermier, je fais bâtir, débâtir. 

 – Ah ! il est sublime ! s’écria Xavier en se renversant sur le dossier de son fauteuil. Il se voit déjà châtelain ! quelle imagination ! Mais, mon cher ami, si joliment construit que soit ton roman, explique–moi par quel détour étrange tu passes dans Paris pour te rendre à l’étude de M. Malvarais. » 

 Alphonse se leva, se croisa les bras et, regardant Xavier d’un air radieux : 

 « C’est là mon triomphe ! s’écria–t–il. Tu n’y es plus, mon bon. Je t’expose mes idées au sujet du père Malvarais comme on fait d’une défroque que l’on va échanger contre un vêtement de velours. Je laisse aux Baugeois M. Malvarais, son étude, sa fille, tout le reste… 

 – Et tu prends en place ? 

 – Une jeune fille ravissante, une dot de sept cent mille francs, une propriété toute meublée dans le centre de la Touraine. 

 – Ah ! ciel ! mais c’est un rêve ! Parles– tu sérieusement ? 

 – Très–sérieusement. 

 – C’est incroyable. 

 – Et pourquoi ? reprit Alphonse. Tu es donc bien étonné de me voir faire un mariage avantageux ? 

 – Non, non, j’en suis très–heureux, au contraire. Seulement, dans ce monde, les choses ne s’arrangent pas toujours si facilement. 

 – Eh bien ! je serai une exception à la règle. Enfin, pour te narrer mon aventure, voici comment le tout est arrivé. Tu sais que ma mère avait une sœur aînée, mariée à un général autrichien, le baron de Grénaff ? 

 – J’ai même vu ton oncle, il y a cinq ou six ans, à une soirée donnée au ministère de la guerre. 

 – Oui, il était venu à Paris, mais il ne nous en avait rien fait savoir. Oh ! c’était un ours, un avare. 

 – Je crois qu’il est mort ? 

 – Oui, Dieu merci. 

 – Oh ! 

 – Mais, je le répète, oui, Dieu merci. Cette exclamation entre dans mon récit. Si je n’étais pas à même de la faire, le reste devrait être également supprimé. Il a donc laissé ma tante Aurélie veuve après l’avoir tenue pendant trente ans loin du monde qu’elle aime à la folie. Lui, le général n’aimait que ses livres et mettait sou sur sou pour aller ensuite faire le philanthrope chez les vieux troupiers. 

 – Tu disais qu’il était avare ? 

 – Pour toutes les dépenses un peu agréables, il n’y avait pas moyen de lui tirer un écu. Il donnait à ma tante une somme pour sa toilette, il ne lui aurait pas, en outre, payé une paire de gants. Quand il la voyait embarrassée, il lui disait durement : « Tant pis pour vous, il ne fallait pas vous acheter tant de robes. » Oh ! elle était bien malheureuse !… 

 – Évidemment » répondit Xavier, non sans une légère ironie. Il avait connu un ami intime du baron et savait à quoi s’en tenir sur la sévérité de M. de Grénaff à propos du luxe de sa femme. 

 « Aussi, depuis qu’elle est veuve, elle fait danser les écus de son douaire, reprit le neveu apologiste d’une tante si bien inspirée. Mais le vieux ladre ne lui a pas laissé grand’chose. Cependant elle a de quoi voyager. 

 – Allons au fait de ce qui te regarde, interrompit Xavier qui venait de jeter un coup d’œil sur sa montre. Je n’ai plus que cinq minutes à te donner. 

 – Je ne m’éloigne pas de mon sujet. Ma tante voyage, te dis–je, et l’hiver dernier elle s’est rencontrée à Nice avec une famille d’origine belge, composée comme il suit : le père, M. Vangaramenghen, banquier, sa femme, une fille de dix–neuf ans, née d’un premier mariage, deux enfants du second. Mme Vangaramenghen, charmante, élégante, femme du monde tout à fait, s’est liée avec ma tante. Pendant les six mois de séjour hivernal, elles ont couru le pays ensemble, s’amusant à qui mieux mieux, et ne pouvant plus se passer l’une de l’autre. A ce moment, la fille aînée n’accompagnait pas ses parents. Elle avait été mise au couvent par une grand’tante maternelle qui était sa marraine. Comme, d’une part, elle s’y plaisait et que, de l’autre, sa belle–mère ne tenait pas à s’en charger trop promptement, elle s’y trouvait encore. Mais, enfin, le père a jugé qu’une fille de dix–neuf ans devait cesser de n’être qu’une pensionnaire et il l’a rappelée près de lui cet été. Ma tante l’a vue à Vichy. Elle est fort jolie, paraît–il, et a l’air d’une petite duchesse. Seulement, elle a quelques idées très–arrêtées et qui diffèrent un peu de celles de sa belle–mère. Ainsi, au premier déjeuner qu’elle fit chez elle un vendredi, la présence de deux invités ne l’empêcha pas de refuser net tous les mets somptueusement servis, à la grande irritation de Mme Vangaramenghen qui ne lui ménagea devant tous ni les reproches ni les railleries. La jeune fille était très–émue, mais rien n’a pu la faire céder. Il en a été de même pour certaines relations auxquelles, malgré tout, elle est demeurée étrangère, pour certains airs d’opéra que rien n’a pu lui faire chanter. Que sais–je ? Enfin, c’est pour une foule de choses qu’il y a sans cesse des tiraillements entre la jeune femme et Mlle Renée. (Elle se nomme Renée.) Mais le cas grave, le cas déterminant, s’est, paraît–il, produit il y a huit jours. Toute la famille était à la campagne, dans cette propriété de Touraine qui appartient à la jeune fille et dont je t’ai déjà parlé. Voilà que Mme Vangaramenghen reçoit une invitation pour une soirée féerique, une soirée monstre, où elle aurait dansé avec un prince suédois. Ce billet arrive le vendredi soir et la soirée se donnait le dimanche suivant. Tout a beau être remué sur–le–champ, impossible de partir le samedi. Il fallait bien au moins emballer une toilette. Partir le dimanche dans l’après–midi, c’était arriver pour voir se fermer les salons. Il fut résolu qu’on partirait le dimanche matin dès quatre heures, pour se trouver à Tours au moment où passe le train le plus dévorant. Mais, à cette nouvelle, Mlle Renée s’est levée toute droite et a déclaré que jamais on ne lui ferait sacrifier un devoir d’obligation pour se rendre à un bal et qu’elle ne quitterait pas le château avant d’avoir entendu la messe. Mme Vangaramenghen, voyant la résistance s’annoncer de la sorte, a porté bruyamment le débat devant son mari, disant qu’elle n’était plus maîtresse de sa belle– fille, que Mlle Renée lui faisait souffrir toutes sortes de tourments.… enfin, elle a entrepris un plaidoyer en règle. La jeune fille ne s’est pas mal défendue, apparemment, car le père a déclaré en guise de jugement sans appel que, puisque sa femme parlait au nom de son plaisir et sa fille au nom de sa conscience, il ne pouvait sacrifier celle–ci à celle–là : que, par conséquent, Mlle Renée partirait le dimanche soir ou le lundi matin avec lui, Mme Vangaramenghen demeurant libre de partir seule auparavant si elle le désirait. Piquée au vif, la jeune femme a accepté cette combinaison. Elle a quitté la propriété avant l’aube, suivie de ses deux enfants et d’une femme de chambre, M. Vangaramenghen se réservant d’emmener le reste des gens. Mais comme, dans leurs voyages, c’est toujours lui qui s’occupe des bagages, je ne sais comment Madame a fait enregistrer sa malle (songe ! une malle qui contenait la toilette pour le bal princier !), enfin, pendant qu’elle arrivait à Paris, la malle prenait le chemin de Montpellier. » 

 Ici, Alphonse fut interrompu par les applaudissements de Xavier. Le jeune homme riait à en pleurer. Alphonse ne pouvait s’empêcher de rire aussi. 

 « Comprends–tu, répétait–il, l’horreur d’une telle aventure ? S’être levée huit heures plus tôt que de coutume, avoir contrarié son seigneur et maître (car M. Vangaramenghen n’était point content), avoir eu les embarras d’un voyage, le tout pour venir échouer à ce ridicule suprême, perdre l’occasion de danser avec l’Altesse, sans compter la peur d’avoir perdu en même temps une robe de cinq ou six mille francs… Enfin quand, deux jours après, M. et Mlle Vangaramenghen ont, à leur tour, regagné Paris, ils ont été accueillis par de tels reproches, par de telles colères que Monsieur, comprenant l’impossibilité de voir les choses continuer ainsi, a déclaré que sa fille serait mariée six semaines après. C’est, en effet, le seul moyen convenable de séparer les deux femmes. De ce moment, le reste se devine de lui–même. La jeune fille, possédant déjà sept cent mille francs, plus le château, et devant recevoir une fortune à peu près égale d’une parente dont elle est la seule héritière, n’a pas besoin de trouver un riche mari. On veut seulement pour elle un jeune homme de bonne famille, d’une réputation sans tache, distingué, spirituel, bon enfant, enfin ce que ton serviteur peut se croire en mesure de lui offrir. Ma tante qui me porte aux nues parce que, dit– elle, je l’amuse, s’est élancée sur la nouvelle et a saisi le projet de mariage au passage de tout ce que son amie lui racontait de ses griefs. Elle s’est écriée : « Mais j’ai votre affaire, mon propre neveu, un jeune homme charmant. 

 – Bravo ! a dit Mme Vangaramenghen, faites–le venir par le télégraphe, car je ne me donnerai pas de repos avant d’en avoir fini avec cette petite sotte. » Ma tante a cependant voulu parler au père avant de me dépêcher cette merveilleuse nouvelle. Le père a fait beaucoup de questions. Ma bonne tante a répondu victorieusement ; elle a donné en même temps une foule de noms et d’adresses dans le cas où l’on voudrait poursuivre les renseignements. Le tout a semblé convenable, j’ai été mandé en hâte, je suis arrivé hier au soir, comme tu sais ; je dîne aujourd’hui chez ma tante ; ensuite nous nous rendons dans une maison tierce, j’ignore encore laquelle ; je la vois, elle me voit, nous nous trouvons ravissants, c’est certain d’avance ; je l’aperçois à travers l’éclat d’un million, elle salue en moi la liberté, donc nous sommes fous l’un de l’autre et dans un mois au plus, Mlle Vangaramenghen est devenue Mme Alphonse de Montpollin. 

 – Gauthier a disparu, dit tristement Xavier. 

 – Non, on mettra Gauthier de Montpollin d’abord, pendant quelque temps. Mais, en conscience, mon cher ami, comment veux–tu que j’aille offrir à une femme d’un certain monde de s’appeler tout simplement Gauthier ?… un nom que portent dix mille personnes. 

 – D’autres, cependant, l’ont trouvé suffisant, dit doucement le jeune homme ; c’est celui qui, dans ta province, rappelle d’anciens et précieux souvenirs. Ta mère s’en est contentée et, pendant vingt–deux ans, la mienne aussi l’a porté joyeusement… 

 – Oui, mais quand il s’est agi de l’échanger contre le titre de vicomtesse de Bois– Rougès, elle n’a pas laissé échapper l’occasion. », 

 Xavier secoua la tête. Il pensait au saint et profond amour qui avait uni ses parents et les paroles d’Alphonse le blessaient. 

 « Ce n’est point la vanité qui a déterminé le choix de ma mère, dit–il. 

 – Eh bien, reprit Alphonse un peu sèchement, la vanité, je l’espère, aidera celui de Mlle Vangaramenghen, et je trouve que c’est bien ainsi. » 

 Xavier ne répondit rien. Possesseur d’un titre fort légitime et d’un des plus beaux noms du Poitou, il n’aurait pas cru délicat de poursuivre la discussion sur ce terrain que lui avaient fait cependant aborder sa loyauté de caractère, son amour pour sa mère et son respect pour l’héritage d’honneur qui accompagne un nom longuement vénéré. Au bout d’un moment, il reprit d’une voix grave : 

 « Alphonse, ce que tu me dis de cette jeune fille me donne confiance que tu seras heureux. Elle est belle et riche, c’est très– bien : mais ce qui me frappe le plus, c’est qu’elle est courageusement chrétienne. Si, comme cela paraît probable, elle devient ta femme, je pense que tu ne remplaceras pas la belle–mère dans le combat ? 

 – Oh ! pour cela, non, je te le jure. Te voilà qui te tourmentes pour elle, ma foi ! Eh bien, sois tranquille, mon ami. Je la laisserai être chrétienne et dévote même tout à son aise, elle fera tout ce qu’elle voudra. Je ne m’occuperai point de ses idées, elle n’aura rien à dire. Parbleu ! puisque je connais le côté désagréable de son caractère, si je l’épouse quand même, c’est que cela me convient. 

 – Ah ! tu appelles cela le côté désagréable ?… 

 – Enfin, celui qui lui cause des désagréments, si tu veux que je tourne ma phrase ainsi. Je ne m’en plaindrai pas, au contraire ; je dirais même qu’il ne me plairait pas d’avoir une femme esprit–fort. 

 – Tant mieux, dit Xavier en se levant. Je reviendrai demain, à la même heure, je te trouverai sans doute. Si, cependant, tu étais sorti, rappelle–toi que je suis rentré chez moi à cinq heures. Je quitte le ministère à quatre. 

 – Tu vas donc toujours à tes bureaux ? 

 – Toujours. Par exception, je suis libre aujourd’hui. 

 – Mon cher, tu me paralyses. A ton âge et avec ta fortune, t’astreindre à un pareil ennui. 

 – Je ne le regrette nullement, loin de là, j’en suis enchanté. S’il me fallait vivre dans l’oisiveté, j’en mourrais. 

 – Mais on doit savoir s’occuper. 

 – Il faut parler mieux, il faut dire que l’on doit savoir travailler, répondit Xavier en souriant et serrant une dernière fois la main que le bel Alphonse avait placée dans la sienne. Adieu, à demain, soit ici, soit chez moi. Je vais t’annoncer à ma mère et à ma sœur, mais sans fixer de jour, afin de te laisser libre. 

 – Je le crois bien, juge donc ! il va falloir que je me multiplie. Courir ici, courir là, chez ma tante, chez les présentateurs, chez ma fiancée. Heureusement je suis agile, tu sais, toujours comme autrefois… quand j’escaladais les murailles et regagnais en courant la diligence… Te rappelles–tu ?… 

 – Oui, cria Xavier en essayant de dégager son bras qu’Alphonse avait saisi, oui, je me rappelle tes exploits. De grâce, laisse– moi, Alphonse, je suis déjà en retard. 

 – Est–ce que tu as en bas un ronge– heure ? 

 – Oui, mais cesse tes plaisanteries. Sérieusement, il me faut partir. Je suis attendu à un rendez–vous d’affaires. 

 – Va donc, esclave du devoir, et pense à moi ce soir. 

 – Je te le promets » dit Xavier qui s’élança enfin dans l’escalier. 

 Alphonse rentra dans sa chambre, s’étendit de nouveau dans un fauteuil, alluma un cinquième cigare et, posant ses pieds sur les chenêts, il demeura ainsi, suivant du regard la petite fumée bleuâtre qui s’échappait de son pur havanais et entremêlant cette contemplation de réflexions de ce genre. 

 « Ce diable de Xavier, quel original ! Un charmant garçon, il n’y a pas à dire le contraire ! Distingué, gentilhomme jusque dans le bout des ongles !… C’est incroyable ! Avoir un beau titre, vingt–cinq ans, soixante mille livres de rente, et passer son temps à gratter du papier dans un ministère ou à faire la morale à une foule de petits malotrus… quand il devrait avoir une vie si agréable !… S’en aller en fiacre ou en omnibus comme un pauvre hère, quand il pourrait avoir trois coupés au lieu d’un. Enfin ! c’est le cas de dire que, dans ce monde, il y a des gens de tous les goûts. » 

 Pendant ce temps, Xavier, roulant au gré d’un cheval efflanqué, s’entretenait mentalement de ce qu’il venait d’entendre. 

 « Pauvre Alphonse ! pensait–il. Quel triste caractère ! Il n’est pas méchant, pourtant, il s’en faut ; car, avec son éducation, être resté honnête, c’est beaucoup ; je dirai plus, c’est admirable. Mais enfin, jamais sa pensée ne va plus loin que son cigare, sa chasse ou son vêtement. Sans fortune, il n’a pas su se créer une position. Il a déjà essayé d’arriver à plusieurs ; toutes lui demandaient trop d’exactitude ou un travail au delà de ses désirs, ce qui n’est pas étonnant, puisqu’il ne veut rien faire. Puisse–t–il trouver, ainsi qu’il y compte, un avoir tout acquis ! Et encore ! à quel puéril usage l’emploiera–t–il ? Pourvu, surtout, qu’il rende cette jeune fille heureuse ! Pauvre enfant, jetée au premier venu comme un fardeau dont on se débarrasse parce que, dans une famille sans foi, elle a su être forte et garder la loi de Dieu ! Ah ! la Providence ne l’abandonnera pas. Certes, si elle devient la femme d’Alphonse, j’userai de toute mon influence pour l’aider à faire pénétrer une idée sérieuse dans cette intelligence vide et un rayon de vrai amour chrétien dans ce cœur si léger. Mais, quelle triste situation sera la sienne ! Alors même qu’elle ne sera pas contrariée, vivre dans l’isolement de l’âme, devant un mari indifférent, qui, plus tard, détruira peut–être une à une, sans même y songer, toutes les convictions que, péniblement, elle, la malheureuse femme, cherchera à mettre dans le cœur de leurs petits enfants !… C’est ainsi que se font aujourd’hui beaucoup de mariages, même quand la mère est là pour préparer l’avenir de sa fille ; à plus forte raison quand elle a disparu et que la malveillance d’une étrangère remplace sa tendresse. On voit de tristes choses dans ce monde. » 

 Il ne put s’empêcher de soupirer puis, changeant le cours de ses réflexions, il tira de sa poche un portefeuille et en sortit une lettre qu’il relut afin de se bien pénétrer de ce qu��elle renfermait. 

 « Six mille francs d’appointements ! Ce serait bon, cela, pour ce cher Étienne. La vieille grand’mère aurait son petit café et les sœurs des robes neuves. Ce ne serait pas trop de luxe, ma foi ! Quel malheur qu’ils soient tous si fiers ! Ma mère qui aurait tant de plaisir à les soigner, vieux et jeunes, n’ose pas en approcher. Étienne et Alphonse, quel contraste ! » 

 Les yeux de Xavier retournèrent sur le billet déplié entre ses mains. 

 « Cher Xavier, disaient ces quelques lignes, je m’adresse à toi avec toute la confiance d’un ami. Une place est vacante au ministère de la Justice, elle donne droit à des appointements de six mille francs. Je ne me plains pas, loin de là, de la part qui m’est faite. Mais, tu le sais, les travaux si nobles du barreau laissent toujours incertain le côté matériel des choses, et dans ma position, je ne puis négliger cette question. On m’assure que tu connais la marquise de Valbret de Maulouars, belle–sœur du ministre actuel et qu’un mot de cette sainte femme pourrait avoir une grande influence sur la décision de son parent. Oserais–je donc te prier de plaider ma cause près d’elle ? Je ne puis la remettre en meilleures mains que les tiennes, mon ami. Je serais allé te le dire de vive voix si je n’étais retenu par une affaire importante qui me demande beaucoup de travail. Excuse–moi donc et crois–moi ton bien profondément dévoué, 

 « Étienne LE MAHOUET. » 

 « S’il en est encore temps, nous gagnerons la bataille, » murmura Xavier en souriant d’avance au bonheur avec lequel il courrait dire : « Nous avons réussi. » 

 Mais, à ce moment, le cheval s’arrêta : le jeune homme vit qu’il était rendu dans la rue de Sèvres, devant un bel hôtel. 

 Xavier congédia la voiture et, franchissant le porche de cette riche maison, s’engageant dans un escalier aussi large que facile à monter, il vint sonner à la porte qui donnait sur le palier du premier étage. Un vieux domestique en livrée ouvrit et s’écria : 

 « Ah ! Monsieur le vicomte, Madame la marquise n’est point encore rentrée. Ce maladroit de concierge vous a laissé monter inutilement. 

 – Je ne lui ai pas même parlé, dit Xavier très–vivement déçu. Je croyais être sûr de trouver Mme de Valbret. » 

 Une voix partit du fond du vestibule : 

 « C’est M. le vicomte de Bois–Rougès ! » 

 Et un autre domestique, également âgé et de bonne mine, s’approcha avec empressement. 

 « Madame la marquise est sortie pour jusqu’à trois heures, dit–il. Elle a écrit à Monsieur le vicomte pour le prier de remettre à ce moment la visite qu’il voulait bien lui faire. C’est moi qui ai porté, hier, la lettre à la poste. 

 – Je n’ai rien reçu, dit Xavier. 

 – Est–il possible ! est–ce désagréable ! » gémirent les deux bons vieux pendant que Xavier reprenait : 

 « Cela ne fait rien, c’est un très–petit malheur, l’essentiel est que je puisse voir Mme de Valbret aujourd’hui. Je reviendrai à trois heures et, si elle n’est pas encore de retour, je l’attendrai. 

 – Si Monsieur voulait entrer tout de suite ? dit un des domestiques. 

 – Non, merci. Cela me donne une heure. Je vais aller un moment à côté. » 

 Un sourire d’intelligence, passant respectueusement sur les lèvres des deux vieillards, prouva qu’ils croyaient comprendre. 

 « Quand Monsieur voudra, tout à son service, » dirent–ils pendant que le jeune homme descendait en leur faisant de la main un geste d’adieu et de remerciement. 

 « Quelle bonne figure, hein ! Pierre, dit l’un d’eux en refermant la porte. 

 – Ah dame ! Si tous étaient comme cela, le monde serait meilleur, répondit l’autre en retournant essuyer les plats d’argent qu’il avait dû quitter. 

 – Ne trouves–tu pas qu’il ressemble un peu à notre pauvre petit M. Jean ? 

 – Pauvre cher petit ami ! M. de Bois– Rougès est bien gentil, c’est vrai, mais pas encore autant que l’était notre pauvre chéri. Je ne peux pas y penser, il me semble toujours le voir dans sa robe blanche, avec ses yeux fermés. Un ange, quoi ! en le regardant, on n’était plus sur la terre. » 

 Et le vieillard passa à plusieurs reprises sa main sur ses paupières, puis il finit par dire : 

 « Tiens, essuie l’argenterie, toi, Jacques, moi je ne peux plus, je cours risque de la ternir. » 

 Mais Jacques ne le pouvait pas davantage ; les mêmes larmes mouillaient le visage des deux vieux serviteurs, des deux humbles amis pleurant le fils unique de leurs maîtres. 

 Xavier s’était rendu à côté, comme il l’avait annoncé, c’est–à–dire qu’il venait de s’agenouiller dans la chapelle des fils de saint Ignace, et priait avec ferveur, les yeux fixés sur les dalles étincelantes qui recouvrent les corps des religieux martyrs. Un demi–jour mystérieux enveloppait le sanctuaire, un vague parfum d’encens s’y répandait encore. De ces voûtes enlacées, de ces murs aux saintes effigies, de ces autels couverts de fleurs, de ces couronnes vermeilles, de ces pierres sépulcrales qui chantent la douceur et la gloire dans la mort, le calme et la force venaient à l’âme. 

 Heureux ceux qui savent se dérober à l’activité du dehors, pour se réfugier un moment dans cette enceinte bénie, comme dans une île fraîche et ombreuse conservée par la Providence au milieu des flots d’un torrent ! 

 Xavier ne quittait pas du regard les plaques de marbre où se lisent les noms qu’une haine impie a faits grands pour l’éternité : Olivaint, Clerc, de Bengy, Ducoudray, Caubert.… 

 « 0 mon Dieu ! répétait–il, vous ai–je bien compris ? Se peut–il que vous me permettiez de prétendre à un tel honneur ? Ah ! ce sont les vertus de ma mère que vous récompensez en moi. Ayez pitié de ma faiblesse !… 

 Il y avait une demi–heure environ qu’il s’absorbait dans sa méditation quand il en fut distrait par le bruit d’une chaise glissant sur le pavé de la chapelle. Il s’aperçut alors qu’il n’était plus seul devant l’autel dédié aux martyrs. Une jeune fille venait de s’agenouiller à quelques pas de lui. Les mains croisées sur le dossier d’un prie– Dieu, elle tenait la tête levée pour regarder les trois bienheureux qui, debout au fond du rétable, dressent leurs croix victorieuses. La lueur d’un cierge d’ex–voto jetait un reflet enflammé sur son visage. Hélas ! les tristesses de la vie avaient sans doute touché cette jeune existence, car des larmes coulaient de ces yeux fixés sur l’image des martyrs et une expression où la fierté, l’amour et la douleur semblaient se réunir, donnait une poétique grandeur à ces traits déjà beaux par eux–mêmes. Ainsi devaient être Cécile et Agnès quand, dans les catacombes, elles allaient se prosterner devant les corps sanglants de leurs frères morts pour la foi ; elles devaient apparaître comme des anges de pureté, de courage et d’espérance. 

 Xavier ne put s’empêcher d’être frappé d’une sorte d’étonnement mêlé d’admiration. Il crut cette jeune fille étrangère et la pensée de la Pologne avec ses enfants héroïques se présenta d’abord à son esprit. Mais, dans l’exil, les filles de la Pologne sont pauvres et portent le deuil de leur patrie ; la jeune chrétienne, au contraire, était mise avec une élégance qui décelait autant la fortune que les joies apparentes, les joies qui ornent le vêtement tout en laissant saigner le cœur. 

 « Voici une âme qui souffre, » se dit Xavier. Puis il ajouta : 

 « Si elle combat, mon Dieu, donnez–lui la force : et que ses larmes lui obtiennent ce qu’elle est venue vous demander ici. » 

 Il s’éloigna sans bruit, craignant de troubler à son tour une fervente prière et, jugeant le moment à peu près arrivé, il retourna chez la marquise. 

 « Madame n’est point rentrée, dit le vieux Pierre. Cela commence à nous tourmenter car elle est toujours si exacte. 

 – Il n’est pas encore trois heures, rassurez–vous, mon ami, dit Xavier. Je suis revenu un peu d’avance dans la crainte de me faire attendre par Mme de Valbret. 

 – Ah ! reprit le vieillard en laissant un sourire s’épanouir sur son honnête figure. Alors, c’est que Jacques a mal entendu l’heure qui a sonné chez les bons Pères. Et, voyez–vous, Monsieur le vicomte, nous avons toujours peur quand Madame fait des courses au loin, car il arrive tant de malheurs dans ce Paris et notre chère dame commence à n’être plus jeune ! » 

 Tout en parlant ainsi, le valet de chambre ouvrait la porte du petit salon, avançait un fauteuil, relevait un store devenu inutile. Quand, enfin, tout lui sembla bien disposé, il s’inclina et se retira en disant : « J’espère que Monsieur le vicomte n’attendra pas longtemps. » 

 Resté seul, Xavier prit une brochure abandonnée sur la table, la feuilleta ; il en fit autant d’un numéro de l ’Union laissé à demi ouvert ; puis, enfin, il se mit à regarder autour de lui, examinant cet appartement où bien des fois déjà il avait été reçu, ces objets qui souvent s’étaient trouvés sous ses yeux sans qu’il y prît une attention particulière. 

 Le petit salon de la marquise était une pièce octogone, haute d’étage et donnant au Levant. Sa tenture sombre faisait ressortir un portrait de Velasquez ne le cédant en beauté qu’à un Corrége placé sur le panneau voisin. Sur trois autres pans des murailles tombaient des tentures d’Aubusson voilant des portes qui donnaient, une dans le vestibule, une autre dans le grand salon de réception, et la troisième dans la chambre de Mme de Valbret. Une cheminée ornée d’un lambrequin armorié et une croisée occupaient deux autres des plans. Enfin, devant le huitième, était placé un vieux fauteuil de cuir, lourd, vulgaire, et qui aurait paru singulièrement hardi dans un tel voisinage si une petite escabelle recouverte de tapis indiens ne l’avait exhaussé avec respect et si une plaque en cèdre maintenue sur son dossier n’avait porté ces mots : Le 12 mai 1647, en visitant le marquis Hugues de Valbret, saint Vincent de Paul s’est assis dans ce fauteuil. Les traditions de famille ajoutaient que l’apôtre de la charité avait rendu cet honneur au gentilhomme dans un rustique pavillon de chasse et que le résultat de leur entretien avait été la fondation d’une église dans un hameau privé jusqu’alors de secours religieux et qui dépendait des domaines du marquis. 

 Les autres meubles qui se trouvaient dans le petit salon étaient nombreux mais assez disparates. On comprenait que le sentiment qui les avait rapprochés n’était pas le goût, mais le culte des souvenirs. Ainsi une table de Boule, d’un admirable travail, supportait une écritoire en bois très–ordinaire. Une pendule de Sèvres laissait une petite Madone en plâtre cacher deux de ses merveilleuses fleurs. Des miniatures, dues au pinceau des maîtres du genre étaient posées dans de précieux écrins à côté d’une foule d’objets d’une valeur nulle et quelquefois d’une fraîcheur douteuse. Une âme vivait, on le sentait, au milieu de ces débris, de ces reliques dont les plus anciennes racontaient des grandeurs, et les dernières, les plus humbles, ne rappelaient que des tendresses et peut– être des douleurs. On aurait pu s’en convaincre si l’on avait tenté d’ouvrir la porte attenant au salon de réception. On aurait vu avec quel soin cette porte était fermée comme une barrière entre les relations générales et ces intimes pensées qui, dans le petit salon, donnaient à chaque chose un langage et un attrait. La porte introduisant dans la chambre de la marquise était ouverte, au contraire, et, derrière la tenture qui la dissimulait, on entendait gazouiller un oiseau, douce et innocente distraction gardée à ce foyer solitaire. Mais, un objet demeurait frappant entre tous dans cet appartement qui semblait ainsi élu pour garder les traces du passé. C’était un tableau suspendu au–dessus du fauteuil dont s’était servi saint Vincent de Paul. Ce tableau était–il un portrait ? Ne pouvait–on le prendre plutôt pour la traduction d’une vision ? Il représentait un jeune homme couché sur un lit funèbre. La tête était d’une beauté aristocratique et céleste à la fois. Les yeux étaient clos, les mains jointes : la pensée du ciel avait fait errer sur les lèvres un sourire que la mort y avait fixé. Ce jeune homme était revêtu de la robe dominicaine et une croix de bois reposait sur son cœur. Une indéfinissable impression saisissait devant cette image, trop calme pour être mélancolique et, cependant, imposante jusqu’à la majesté. A cette œuvre, nulle signature. Pourtant, la main qui l’avait tracée était savante ; mais, devant ce modèle, le peintre s’était lui–même oublié. Sur le bas du cadre étaient gravées trois dates : 12 avril 1840 – 8 décembre 1861. 

 – 20 mai 1863. Des couronnes de roses en ornaient les coins supérieurs et, de chaque côté, sur des crédences de chêne, s’épanouissaient les derniers chrysanthèmes de la saison. 

 Xavier était venu se placer devant ce tableau et son visage portait l’empreinte de l’émotion qui l’avait déjà saisi dans la chapelle des martyrs. 

 « Jean, murmurait–il, je vous ai peu connu ; j’étais encore un enfant quand vous vous êtes éloigné. Et, pourtant, je ne vous oublierai jamais. Je me souviendrai toujours de votre dernier baiser et, surtout, de vos dernières paroles. Vous m’aviez pris sur vos genoux, vous me disiez en souriant : « Soyez sage, Xavier, soyez sage, même petit. Il y en a tant qui sont fous, même grands. » Vous aviez raison. Le nombre des insensés est infini, dit l’Écriture. Vous saviez cela, vous, à vingt ans… Priez pour moi, maintenant, aidez–moi. Montrez–moi comment, dans le ciel, les amitiés restent puissantes. » 

 Il demeura longtemps à regarder cette figure angélique ; puis, il se rassit et soupira : 

 « Mon pauvre Étienne ! Chaque minute qui s’écoule emporte peut–être une partie de ses avantages. » 

 A ce moment, la pendule sonna trois heures et demie ; mais, à ce moment aussi, le bruit de la porte d’entrée retombant sur elle–même se fit entendre. Xavier se leva en disant presque haut : 

 « Enfin ! » 

 Depuis longtemps, M. de Bois–Rougès devait prendre patience. Arrivés avec lui au moment où son épreuve semble terminée, laissons–le voir s’il n’a pas espéré trop promptement, et retournons près d’Alphonse. Nous avons quitté ce dernier alors qu’étendu dans le moelleux fauteuil bleu, il se chauffait les pieds et, sincèrement, oh ! en toute loyauté, il plaignait son cousin d’être si peu soucieux du bien–être. Il passa une heure environ à retourner dans sa pensée le compliment qu’il tâcherait d’adresser à Mlle Vangaramenghen.… ou bien à sa belle–mère ? A la belle–mère d’abord, il est surtout important de conquérir ses suffrages. Mais, cependant, puisqu’elle veut marier sa belle–fille à tout prix ?… Tiens, c’est une réflexion, cela. Décidément, il vaut mieux chercher à plaire à la jeune fille. 

 Ce point important décidé, Alphonse s’interroge pour savoir où il irait bien passer d’une manière agréable les trois heures qui le séparent encore du tête–à–tête à lui assigné par la baronne de Grénaff, sa tante et chère auxiliaire. 

 Depuis quinze jours déjà Novembre a jeté sur la nature son voile humide et mélancolique : il n’est plus de promenades au bois. D’ailleurs Alphonse comprend que, surtout à la veille d’un mariage, on ne doit pas faire certaines dépenses sans raisons. 

 « Xavier économise par goût, moi par nécessité, murmure–t–il avec un peu d’humeur. Voilà en quoi nous différons. » 

 Il sonne. Un garçon de l’hôtel paraît. 

 « Montez–moi les journaux d’hier, » dit Alphonse. 

 Le domestique en apporte une dizaine. 

 « Monsieur pense–t–il avoir besoin longtemps des journaux ? demande–t–il en posant sur la table cette riche collection. 

 – Cinq minutes, » répond le jeune homme. 

 Cette durée d’examen, modeste cependant, ne fut pas atteinte. Dans le premier journal qu’il déplia, Alphonse vit l’annonce d’un concert donné par deux acteurs dans une salle particulière, voisine du Palais–Royal. Les billets étaient offerts pour un prix modéré. 

 « Voilà mon affaire, » dit–il. 

 Puis, continuant de lire : On commencera à deux heures et demie précises. 

 « Peste ! il ne me reste qu’une heure pour m’habiller et me rendre jusque–là. » 

 Aussitôt il s’empressa de procéder à sa toilette et, soit dit en passant, cette toilette devant servir pour la présentation du soir, Alphonse y mit un soin digne d’un réel succès. Quand, à plusieurs reprises, la glace l’eut assuré qu’il était d’une élégance irréprochable et qu’on ne pouvait lui souhaiter ni meilleure grâce, ni un genre plus parfait, il sortit et, pour ne pas être trop en retard, il résolut de prendre, non une voiture, hélas ! les remisages étaient vides, mais « le char accessible à tous, » comme parle le poète, l’omnibus pour l’appeler par son nom, l’omnibus dont il ne faut pas dire de mal car, s’il est le plus vulgaire des moyens de transport, il en est aussi parfois le plus complaisant et le plus facile à atteindre. 

 Tout en gémissant sur l’obligation où il se voyait de recourir à quelque chose de si peu distingué, tout en formant pour les temps futurs des projets où les coupés de Belvallette étaient mis en comparaison avec les calèches de Binder, Alphonse gagna le bureau qui s’ouvre sur le boulevard, et demanda : 

 « Palais–Royal. » 

 Malédiction ! le numéro 53 lui fut remis et l’appel commençait au numéro 14. Alphonse rejeta avec mépris le carton qui lui donnait un rang parmi les solliciteurs et prit à grands pas le chemin de la rue Lepelletier. 

 « Je trouverai la voiture, pensait–il, et pourrai peut–être en profiter. Quant à rester là, dans cette foule insensée, merci ! » 

 La masse roulante apparaissait dans la rue Notre–Dame–de–Lorette. On la voyait de loin, faisant osciller le groupe qu’elle portait sur son faîte et se dressant au–dessus des équipages voisins comme autrefois les éléphants de Pyrrhus devaient surgir du milieu des rapides coursiers. Tout à coup, elle ralentit sa marche. C’est qu’une femme âgée, vêtue de noir et portant un sac dont le poids semble lourd, réclame son hospitalité. Mais la rue est encombrée, l’omnibus ne peut s’arrêter que lorsqu’il est un peu moins entouré et, bien que la pauvre femme se hâte, elle n’avance pas facilement. Enfin, il ne lui reste plus que la rue à traverser. Un coupé se montre ; pour éviter ce nouvel obstacle, elle essaie de courir. A ce moment un jeune homme sort de la rue de Château– dun et, de loin, lève comme un appel le jonc qu’il tient à la main. Le conducteur répond par un signe négatif. Mais, d’un coup d’œil, le jeune homme a embrassé la scène, il a tout compris, il bondit… Ciel ! quelle agilité ! Il est certain que, sous ce rapport, la nature l’a merveilleusement doué. En deux pas il a franchi la distance, en un seul le haut marchepied. Il est entré, il est assis… et les doigts tremblants de la vieille femme ne font encore qu’effleurer la barre de fer. 

 « Complet, » crie le conducteur en faisant apparaître la plaque décourageante. 

 – Ah ! soupire la pauvre femme, mon Dieu ! » 

 Un rire, mêlé de niaises réflexions, éclate parmi quelques occupants de la voiture, mais sans que le jeune vainqueur prenne part à cette basse gaîté ? C’est tout au plus si sa lèvre s’est plissée dans un dédaigneux sourire. Il jette par une des fenêtres ouvertes le bout de cigare qu’il tient entre ses doigts et, sans plus s’occuper de sa victime ni de son voisinage, il tire de sa poche le Figaro du jour. Mais une voix indignée s’est fait entendre tout au fond de l’omnibus : 

 « Arrêtez, conducteur, arrêtez sur–le– champ. » 

 La voiture qui s’ébranlait pour se remettre en marche, s’arrête de nouveau. Un jeune homme pâle, grave, et de la tournure la plus distinguée, s’est levé. Il passe, les sourcils froncés, entre les rieurs qui murmurent sourdement et l’agile promeneur qui le regarde avec une certaine impertinence comme s’il se sentait offensé du parti que prend cet inconnu. C’est que tous ont compris le motif de cette résolution soudaine. Debout sur le marchepied, le jeune homme attend que la vieille femme se soit approchée de nouveau. Il lui tend une main respectueuse et, quand il l’a introduite dans la voiture, il la salue et s’éloigne. Le conducteur le rappelle. 

 « Votre correspondance ? » 

 – C’est vrai, répond–il en tendant le billet, j’oubliais de vous la remettre. » 

 La vieille femme se retourne à ces mots. Ils la confirment dans la pensée que le voyageur n’avait pas achevé son trajet. En effet, il marche en se pressant. Tant qu’une distance à chaque instant augmentée permet de le voir, la vieille femme le regarde. Lui ne songe point à conserver ainsi le souvenir de celle qu’il vient d’aider si charitablement. Il ne le pourrait même guère, car elle n’a fait que passer devant lui et un voile épais enveloppe sa tête. Sous ce voile on aperçoit de longues boucles de cheveux blancs ; on devine plutôt qu’on ne les voit des yeux brillants et des traits aquilins. De là à un examen détaillé, il y a loin et puis qui songe à s’occuper d’une pauvre vieille de cette condition ? Les vêtements qu’elle porte sont d’une rigoureuse propreté, mais d’une humilité complète. Ils se composent d’une robe d’étoffe très–commune et d’un châle noir serré sur ses maigres épaules. Elle appartient donc à l’innombrable famille des petits et des nécessiteux. Pourtant, lorsqu’elle a dit « Merci » à celui qui l’aidait à franchir le marchepied, sa voix avait un timbre d’une distinction étrange ; et, quand elle a ôté un de ses gants de laine pour chercher dans son porte–monnaie une petite pièce difficile à saisir, elle a découvert une main d’une blancheur et d’une finesse rares parmi les femmes obligées à des labeurs quotidiens. Maintenant que le jeune homme charitable a disparu, c’est vers son agile adversaire qu’elle porte son regard. Alphonse ne s’en met point en peine, il est absorbé par un article de son journal favori. Il sourit. 

 « Ce diable de Villemessant, pense–t–il, il est incroyable, ma parole ! » 

 Il lui faut pourtant interrompre cette agréable lecture. La voie s’est élargie tout à coup ; à droite, jaillissent des fontaines ; à gauche, une colonnade abrite les promeneurs. Voici le Palais–Royal avec ses splendeurs dégénérées, avec ses néfastes souvenirs. Pourquoi cette demeure paraît–elle avoir eu le triste pouvoir d’enfanter des rivalités coupables ? De là sont partis jadis quelques–uns des coups sapant nos vieilles fidélités. Mais, dans la politique comme dans la légende, les flèches retournent souvent contre ceux qui les envoient. Hélas !… Quittons du regard ce palais vide aujourd’hui de ses vrais hôtes et retournons à nos voyageurs. 

 L’omnibus s’est arrêté. Alphonse descend le premier et s’élance dans la rue Saint– Honoré où l’attendent les derniers efforts des chanteurs. Plusieurs autres personnes se pressent dans la voiture pour descendre aussi. La vieille femme s’est également levée, mais voilà qu’elle aperçoit un petit portefeuille oublié dans le fauteuil qu’elle se dispose à quitter. Elle le prend, l’ouvre ; il contient quelques notes au crayon et une vingtaine de cartes portant un nom et une adresse. Une dame assise en face se penche vers elle et lui dit : 

 « Ce portefeuille appartient au jeune homme qui vous a précédée. Je le lui ai vu sortir de son vêtement. Il faut le donner au conducteur. 

 – C’est inutile, répond la vieille femme, je me charge de le faire remettre à l’adresse qui s’y trouve indiquée. » 

 Elle glisse le portefeuille dans le sac dont elle est chargée. Puis, à son tour, elle sort de l’omnibus. 

 Elle attend ; les voitures se succèdent ; toutes sont remplies. 

 « Vous avez demandé Vaugirard, lui dit une femme debout près d’elle et qui gémit à chaque déception. 

 – Hélas ! oui, répond–elle. 

 – Eh bien ! vous avez le temps d’attendre. 

 – C’est ce dont je doute, au contraire, » murmure–t–elle en sortant discrètement de ses vêtements une montre à boîte épaisse, ciselée dans le style Louis XVI et garnie de rubis. Cette montre était un admirable bijou. A ce moment, elle marquait trois heures et quatre minutes. 

 « Il est impossible de compter sur ces voitures, soupire la vieille femme. Ce pauvre enfant va m’attendre. Une autre fois je ferai atteler. » 

 Au même instant, un remise traverse la place. Elle le voit, l’appelle, et s’y installe, regardant cette rencontre comme un secours providentiel. Elle donne une adresse au cocher et y ajoute sans doute une généreuse promesse, car, dérogeant à toutes les habitudes de ses semblables, il fouette son cheval et part au galop. 

 « Enfin ! c’est Madame la marquise ! dit le vieux Pierre en ouvrant à sa maîtresse la porte derrière laquelle, plus d’une fois, il avait prêté une oreille inquiète. Nous commencions tous à trouver le temps long. Madame doit être très–fatiguée ? 

 – Pas trop, merci, mais je suis bien en retard. Monsieur de Bois–Rougès ?… 

 – Il est depuis une heure dans le salon… 

 – Pauvre enfant ! allez vite lui dire que je suis de retour et que je le rejoins. » 

 En achevant ces mots, Mme de Valbret entra dans sa chambre. Une jeune fille, portant le costume des paysannes bressoises était agenouillée devant la cheminés et excitait un feu capable de faire oublier les rigueurs de tout un hiver. 

 « J’allais te sonner, Françoise, dit la marquise. Donne–moi tout de suite ma robe de chambre. » 

 En un instant, elle échangea contre un riche peignoir les vêtements qu’elle portait. Elle jeta sur ses cheveux blancs un bonnet du matin garni de point de Malines et, montrant à la jeune fille le sac qu’elle avait posé sur un guéridon : 

 « Tu trouveras là un vêtement de modèle, dit–elle. Taille seulement les manches un peu plus longues. Ah ! reprit–elle, attends un peu. » 

 Elle ouvrit le sac dont s’emparait déjà la jeune fermière élevée au titre de femme de chambre, et en sortit un portefeuille qu’elle plaça dans son secrétaire, 

 « Il faudra te presser, ajouta–t–elle. J’ai promis que le vêtement serait essayé après– demain. 

 – Ne dois–je pas, pour ce soir, changer les nœuds de la robe de Madame ? demanda la jeune fille. 

 – Non, non ; ceux qui s’y trouvent seront bien suffisants. Occupe–toi du paletot, c’est beaucoup plus urgent. » 

 Et la marquise ouvrit la porte qui donnait accès dans le petit salon. 

 « Mon cher enfant, excusez–moi, dit–elle en serrant les mains de Xavier et le faisant asseoir près d’elle. Je m’avoue grandement coupable, mais, vous le savez, la meilleure des volontés vient se heurter parfois contre des obstacles imprévus. 

 – Je serais vraiment désolé, Madame, répondit Xavier, si je devais supposer que la pensée de me faire attendre ait pu vous préoccuper le moins du monde et vous causer peut–être quelque dérangement. 

 – Pas du tout ; d’ailleurs, me voici. Ne pensons plus au passé et occupons–nous du présent. Donnez–moi d’abord des nouvelles de ma vieille amie. Je dis vieille par la durée de notre affection, car elle est bien de vingt ans ma cadette. 

 – Vous la rajeunissez un peu, je crois, dit Xavier en souriant. Dans tous les cas, elle va fort bien, ainsi que ma sœur, et je suis chargé de vous offrir les respectueuses tendresses de l’une et les hommages de l’autre. 

 – Portez ceci de ma part à la reine Marguerite, dit la marquise en étendant la main vers une image en papier de riz couverte de petites figures chinoises. Hier, j’ai reçu quelques objets de ce genre. C’est le Père Gerbault qui me les envoie de Canton. 

 – Que vous êtes bonne ! dit Xavier. Marguerite viendra vous remercier. Quant à moi, je me présente aujourd’hui en solliciteur. 

 – Vraiment ! s’écria la marquise. Ah ! mon cher enfant, combien vous me faites plaisir ! Soyez certain d’avance que mon concours le plus dévoué vous est acquis. 

 – J’ai osé compter sur cette grande bienveillance, Madame. Je viens remettre entre vos mains l’avenir d’un de mes meilleurs amis. 

 – Cette simple parole suffit pour que je m’engage à lui accorder mon plus chaleureux appui. Qui se ressemble s’assemble, Xavier. Vos amis doivent être dignes de vous–même. 

 – Vous feriez grand tort à celui–ci en me le comparant, Madame, dit le jeune vicomte avec émotion. Moi, si Dieu m’a gardé de m’égarer dans des voies fâcheuses, je ne dois guère m’en prévaloir. Je serais bien ingrat si je pouvais méconnaître les bienfaits dont la Providence a entouré ma jeunesse et mon éducation. J’ai eu la douleur de perdre mon père, c’est vrai. J’ai senti cruellement le vide de son absence, mais enfin, je n’ai point eu à supporter les résultats de ce grand malheur. Vous savez quels soins tendres et intelligents ma mère a sans cesse pris de moi. Près d’elle, près de mes maîtres, j’ai été comme enveloppé dans une saine atmosphère. On m’a si bien appris à goûter les plaisirs honnêtes et élevés que je n’ai pas même eu envie d’en chercher d’autres. Facilitées par la fortune, toutes choses sont venues au–devant de mes désirs. Ceux que j’aime et qui m’entourent sont doués des plus belles qualités du cœur et de l’esprit : ils sont bien portants ; je n’ai point à m’affliger à leur sujet. En vérité, la vie a été pour moi comme une pente douce où j’ai glissé, poussé vers le bien par des mains chéries. Tandis que celui dont je vous parle, Madame, a dû lutter depuis ses plus jeunes années contre toutes les douleurs. Après avoir vu souffrir ses parents pendant toute son enfance, il est devenu orphelin. Il avait quinze ans quand la mort de sa mère a achevé de le faire chef de famille. Une grand’mère infirme et deux sœurs, nées tardivement, voilà tout l’héritage qu’il a recueilli. Eh bien ! à force de courage, d’ordre et de travail, il est parvenu à placer ses petites sœurs au Sacré–Coeur et à donner à sa grand’mère le bien–être que réclame un âge avancé joint à un état maladif. Il a dû s’ouvrir lui–même sa route et il ne l’a pas fait sans de rudes combats. Dans les bureaux où, quelquefois, il a cherché un gain plus lucratif, dans les Écoles où il lui a fallu acquérir le savoir nécessaire, il a fait de tristes connaissances. Il s’est vu entouré d’impies et de libertins. Il a eu à subir toutes les railleries, tous les faux raisonnements, tous les conseils séducteurs des disciples et, parfois, la haine de certains maîtres qui ne pardonnaient pas à un jeune homme de vingt ans de rester devant eux moral et hautement chrétien. Jamais rien n’a pu le faire sortir de la voie droite qu’il s’était tracée. Il avait la foi pour force, la pensée de ses sœurs pour égide, l’amour de sa pauvre aïeule pour unique douceur. C’était assez. Voici douze ans qu’il passe par toutes les épreuves : il est demeuré tel qu’il était lorsque, sur les bancs de Vaugirard, nous apprenions ensemble grec et latin. Nous nous aimons chèrement et j’avoue que, si votre bonne protection parvenait à lui obtenir la place qu’il désire, je ne sais lequel de nous deux serait le plus heureux et le plus reconnaissant. 

 – Vraiment, dit la marquise, je prendrais le tiers de cette reconnaissance envers moi– même si je pouvais aider de si nobles efforts. Allons, mon cher enfant, poussez un peu de mon côté cette écritoire. Je vais tracer quelques notes sous votre dictée et immédiatement écrire à mon beau–frère, car je ne verrai monsieur de Biran que demain. Il ne faut pas attendre jusque–là ; il peut suffire d’une heure de retard pour tout perdre. Je suis de l’avis de ceux qui rangent la diligence au nombre des auxiliaires les plus puissants. Toutefois, je ne vous engage pas à donner à votre ami de trop vives espérances. Je n’ose penser que ma seule recommandation détermine le choix de mon beau– frère. Il existe entre nous certaines divergences d’idées qui laissent subsister l’affection, sans doute, mais qui gênent parfois l’influence. Je puis aider, non accomplir. Voyez donc, mon bon Xavier, si ce jeune homme ne connaîtrait pas une seconde route pour arriver jusqu’à monsieur de Biran. Nous agirions de concert. 

 – Hélas ! Madame, dit Xavier, je crains comme vous les concurrents. Je ne verrai point mon ami aujourd’hui, il doit commencer maintenant à plaider dans une affaire fort grave, qui se prolongera sans doute pendant les premières heures de la nuit. 

 – Il est avocat ? 

 – Oui, Madame. Sa profession est belle et indépendante. Je suis convaincu qu’il lui en coûte beaucoup d’y renoncer. Mais qui accepte le dévouement accepte nécessairement le sacrifice. 

 – Cependant, j’aurais bien aimé savoir quelles sont ses relations. Écoutez, il me vient une pensée qui pourra, je crois, résoudre toutes les difficultés. Je vais écrire à mon beau–frère en lui recommandant chaleureusement votre ami et surtout lui demandant de ne point s’engager avant de me voir demain. Ce soir je reçois quelques personnes. Vous m’amènerez ce jeune homme, je serai heureuse de lui promettre de vive voix mon concours. Nous causerons ensemble, il me donnera lui–même les renseignements qui peuvent aider à le faire réussir. 

 – Que vous êtes bonne ! dit encore M. de Bois–Rougès. Je vais courir chez lui prévenir sa vieille mère que j’irai le chercher ce soir. Je serai bien heureux de vous le présenter. 

 – Ne soyez pas si prompt, reprit en riant la marquise, tandis que Xavier se levait avec empressement. Vous oubliez un détail sans lequel il me devient difficile de désigner mon protégé. Je veux parler de son nom. 

 – Quoi ! je ne l’ai point dit ? 

 – Non, mon cher ami. 

 – Je suis donc bien distrait ! Mon récit m’emportait. 

 – Je le pense. Mais j’ai l’oreille encore fine, j’ai la mémoire encore sûre. 

 – Ah ! Madame, s’écria Xavier, je me révolte devant de telles assurances. Je me disposais à écrire l’adresse, mais non, non, je ne le puis plus. Je vais seulement vous la dire et encore à demi–voix. » 

 Et, tandis que la marquise se penchait pour bien saisir les paroles que Xavier prononçait en feignant des ménagements soigneux, il murmura : 

 « Monsieur Étienne Le Mahouët, 20, rue de Babylone. 

 – Étienne Le Mahouët ? dit Mme de Valbret en relevant brusquement la tête. 

 – Oui, répondit Xavier étonné. Est–ce que vous le connaissez, Madame ? 

 – J’ai vu quelque part ce nom–là, reprit la marquise sans répondre directement à la question de M. de Bois–Rougès. Il faut absolument m’amener ce jeune homme ce soir. Venez avec lui dès qu’il sera libre. Vous êtes peut–être étonné, Xavier, en apprenant que je vais recevoir un certain nombre de personnes sans en avoir donné avis à votre excellente mère. Mais oyez l’explication pour la redire à ma vieille amie. 

 – Elle n’en a nul besoin, Madame. 

 – Si, je veux qu’elle sache bien que je ne l’oublie jamais. Voici comment la chose est advenue. Ma petite nièce de Broz est arrivée dernièrement à Paris ; elle ne doit y passer que peu de jours avant de rejoindre son mari qui, vous le savez, est attaché à l’ambassade d’Autriche. Habituellement, quand elle revient ainsi de visiter ses parents, elle descend chez son beau–père. Mais monsieur de Broz est retenu dans sa terre par une goutte invincible. La pauvre enfant qui se faisait une fête de revoir ses connaissances est accourue me conter sa peine si gentiment que je n’ai pu me refuser à remplacer le beau–père, au moins pour une fort simple réception. J’ai donc demandé à madame de Broz sa liste d’invités et, faisant abstraction de mes propres sympathies, je lui ai préparé un rendez–vous pour ceux qu’elle désire voir. Elle est enchantée ; moi, je le serais moins si je ne considérais surtout le plaisir que je lui fais. Parmi ceux qui, ce soir, la visiteront chez moi, plusieurs me sont inconnus, quelques–uns me sont indifférents, quelques autres ne me conviennent guère. Encore madame de Broz m’a– t–elle fait prévenir qu’elle avait pris la liberté d’ajouter plusieurs invitations à celles dont je m’étais chargée. Je voudrais bien la gronder de se montrer si enfant gâtée, ajouta la marquise en souriant. Mais, je la connais, elle va s’excuser si joliment que, d’avance, je me résigne à tout approuver. J’aime mieux que les choses se passent ainsi, continua–t–elle avec un soupir. Je vous le dis à vous, mon enfant. J’aurais trop de chagrin si des invités joyeux, nombreux, se retrouvaient ici sans que ce fût uniquement par suite d’un acte de complaisance. » 

 En achevant ces mots, elle leva les yeux vers le portrait du jeune moine. 

 « Nous les laisserons tous s’amuser là, reprit–elle en étendant la main vers le grand salon et nous viendrons ici causer un moment de nos projets. 

 – Oui, répondit Xavier, puisque vous le permettez, Madame, nous viendrons ici, afin que, de vos bontés pour un orphelin, quelqu’un paraisse se réjouir avec nous. » 

 A son tour, il regarda le doux visage du religieux. 

 « Ah ! oui, s’écria la marquise, je sens qu’il est toujours auprès de moi, comme un second ange gardien !… » 

 Elle tendit à Xavier une main tremblante d’émotion. Il la prit et y posa respectueusement les lèvres. 

 « A ce soir donc, Madame, » dit–il en se levant. 

 La marquise inclina la tête et, comme Xavier soulevait la portière d’Aubusson, elle lui adressa un sourire pour adieu. 

 Le jeune vicomte descendait quand il entendit une voix de femme prononcer le nom de la marquise de Valbret. 

 « Elle est chez elle, » répondit le concierge dont la loge se trouvait placée sous le tournant de l’escalier. 

 Un frôlement de robe de soie annonça aussitôt l’approche de la visiteuse. En effet, au moment où Xavier allait atteindre les dernières marches, une femme sortit de l’enfoncement ménagé dans le vestibule et posa la main sur la rampe. Xavier recula pour lui faire place et se découvrit ; puis, tout à coup, tandis que la visiteuse passait en le remerciant par un modeste salut, il s’inclina profondément : il venait de reconnaître la jeune fille qu’il avait vue prier et pleurer dans la chapelle du Jésus. 

 A cette même heure, loin de là, dans une rue laide et malpropre, mais à laquelle le voisinage des Champs–Elysées donnait un vernis de quartier élégant, Alphonse sonnait chez sa tante, la baronne de Grénaff. Une servante dont les cheveux frisés étaient ornés d’un nœud de ruban, l’introduisit dans le salon. Une femme y était assise sur une petite causeuse et lisait, tout en tenant étendus devant le feu ses pieds chaussés de pantoufles algériennes. En entendant les pas d’Alphonse et sa voix qui la saluait d’un « Bonjour, ma tante, comment vous portez– vous ? » elle étendit la main dans le vide et dit : 

 « Bonjour, mon ami. A l’instant je suis à toi. Donne–moi une minute, car, vois–tu, je n’en puis plus, je suffoque, c’est déchirant ! » 

 Alphonse s’assit tranquillement, après avoir serré la main qui attendait la sienne. La baronne continua de lire pendant qu’Alphonse promenait ses regards sur les meubles qui remplissaient le salon. Presque tous étaient beaux de cette beauté passagère qui emprunte une valeur et un charme à la mode d’un moment, mais s’évanouit avec elle et, comme toutes les choses superficielles, ne supporte pas l’épreuve du temps. Quelques riches faïences, une coupe en rhodonite ornée de figurines délicieusement ciselées rappelaient qu’aux jours de la splendeur, de précieux souvenirs avaient été offerts à la femme du général autrichien. Nul visiteur ne pouvait en ignorer l’origine car, d’habitude, on ne passait pas dix minutes chez Mme de Grénaff sans apprendre que ces faïences lui avaient été données par la reine de Bavière, près de laquelle elle avait rempli pendant six mois le rôle de dame d’honneur. On savait encore plus promptement que la coupe lui venait de l’Impératrice d’Autriche, oui, de l’Impératrice elle–même, charmée des soins pris par la baronne pour organiser un bal dans une petite ville où la souveraine avait passé pendant que le général de Grénaff se trouvait y surveiller des expériences militaires. Hélas ! les plaisirs de chaque jour, de chaque heure dont, si facilement, la baronne aurait pu jouir, avaient été singulièrement gênés par l’humeur sérieuse de son mari, homme de sens et de très–noble caractère. Il mourut. Une liberté complète fut rendue à celle qui, plus d’une fois, s’était déclarée esclave et opprimée. Mais ! ô ironie des jeux du sort ! l’heure qui brisa la chaîne ferma la porte par laquelle la prisonnière aurait voulu sortir. Cette porte était spacieuse, elle donnait entrée dans les hauts cercles de la cour ; la clé en était confiée à ce génie puissant qu’on nomme la fortune. Et voilà que, lorsqu’il eut achevé de coucher le baron dans une tombe digne de lui, le génie s’envola et la porte resta close. Dans ce changement de position, Mme de Grénaff eut au moins le bonheur de ne pouvoir s’en prendre à personne, ce qui lui épargna les tentations de ressentiment. Des rentes viagères et de beaux appointements formaient presque en entier les revenus du baron. Le maigre héritage qui, par suite de ses dernières intentions dut se diviser entre ses deux sœurs et sa femme porta à chacune un témoignage d’affection. Quand une succession laisse subsister chez tous les légataires le respect et la reconnaissance pour les volontés du mort, on peut la regarder comme admirablement partagée. Il en fut ainsi de celle de M. de Grénaff et la modicité même des fonds en litige contribua à amener ce paisible résultat. 

 Cependant, la baronne ne put se résoudre à rester à Vienne dans une déchéance qui aurait fait cruellement souffrir son amour– propre. Elle ne voulait pas se résigner non plus à retourner en province, sur le bord de l’Anjou, partager avec sa sœur, la mère d’Alphonse, une vie monotone et des soins prosaïques. Elle résolut de gagner Paris, d’y fixer son séjour habituel et de dépenser en voyages le peu d’argent qu’elle parvenait à ménager. Adroite, elle trouvait le moyen de transformer elle–même ses toilettes, de manière à paraître convenablement dans les salons qu’elle fréquentait. Spirituelle, instruite par sa propre expérience d’une foule de détails sur la société et les habitudes autrichiennes, ne se faisant point scrupule de tirer de son imagination ce que la réalité aurait refusé au pittoresque de ses récits, elle avait une de ces conversations puériles, oiseuses, mais faciles et amusantes, très– appréciées dans le monde. Elle aimait passionnément la lecture et dévorait tous les romans nouveaux, ce qui l’aidait à en esquisser elle–même de fugitifs dans ses souvenirs. Sachant tirer parti de ses déceptions, elle se faisait plaindre sans compromettre sa dignité ; elle voyait alors les invitations se multiplier d’autant plus qu’elle n’était nullement absolue sur le choix de ses amis, pourvu que leur position fût convenable et qu’elle trouvât chez eux de nombreuses réceptions. 

 Comment se faisait–il qu’elle n’eût point encore songé à produire autour d’elle, dans des cercles si bien élargis, un neveu fort désireux lui–même de jouir de quelques distractions ? Deux raisons se présentaient pour répondre à cette question. D’abord, Alphonse aimait véritablement la campagne et n’aurait point échangé volontiers son far niente des champs pour un séjour occupé à Paris. Nous avons vu dans sa conversation avec Xavier où se portaient ses rêves et comment, au moment de saisir l’opulence, il tournait volontiers ses regards vers la propriété tourangelle. L’idée de venir à Paris s’amuser, toutes les fois qu’il en aurait envie, résumait pour lui ce que la grande ville peut offrir de ressources. Voilà ce qui était résulté de la mort d’un père, de l’intelligence d’une mère dont la foi était aussi endormie que les idées étroites : et, enfin, des leçons d’un petit collége laïque de province. Heureusement une âme droite et une grande simplicité avaient préservé le pauvre jeune homme de trouver le poison à la place du vide. 

 La seconde et principale raison qui expliquait la négligence de Mme de Grénaff, c’est que d’ordinaire, les gens qui s’aiment beaucoup eux–mêmes ne sont nullement pressés de s’occuper des autres. Autour de l’égoïste, mille bonnes petites raisons s’enlacent pour lui former comme un invisible rempart. Il est là, retranché, appelant parfois à se présenter devant lui ces motifs qui lui servent de défenseurs et le plus souvent se laissant garder par eux sans même songer à les faire comparaître. 

 Alphonse n’avait pas l’habitude de sonder bien profondément les questions morales. Cependant, un certain sentiment de la vérité ne lui avait pas échappé à ce sujet. Comment aurait–il pu s’y soustraire ? A toutes les fois qu’il était venu à Paris, sa tante et ses cousins de Bois–Rougès l’avaient entouré des plus affectueuses attentions ; tandis que, dans ce jour solennel où nous le voyons reçu par Mme de Grénaff, il peut constater que, chez cette chère tante, il va dîner pour la première fois. Aussi, pendant qu’elle achève d’apprendre les aventures des héros de son roman, Alphonse promène–t–il sa pensée de l’émouvante entrevue qui se prépare pour le soir même, au menu qu’il espère rencontrer chez une femme habituée aux délicatesses parisiennes. 

 Enfin, frappé à la fois par les rigueurs de novembre et les reflets sombres d’une cour, le jour cesse complétement. La baronne doit abandonner le drame qui l’intéressait si vivement. Elle jette la brochure de côté et s’écrie : 

 « Ah ! j’en ai la tête fatiguée. Voyons, petit, parlons de toi. Que dis–tu de ma trouvaille ? 

 – – Ma tante, vous êtes comme les fées. 

 – Sept cent mille francs de dot et un château. 

 – Un château ! Vous viendrez passer la belle saison chez nous ? 

 – Mais, bien entendu, s’empressa de répondre la baronne. 

 – Ah ! nous serons bien heureux de vous recevoir. Maintenant, vous qui connaissez Mesdames Vangaramenghen, faites–moi la leçon, de grâce. Il ne faut pas que je me présente dans de mauvaises conditions. 

 – Sois tranquille. J’ai préparé le terrain. Il est convenu que tu es très–impressionnable, ce qui te nuit au premier abord. 

 – Mais cependant, ma tante, dit Alphonse légèrement piqué, cependant. 

 – Ne vois–tu pas que c’est très–adroit ? Si l’on te trouve déjà bien en pensant que d’ordinaire tu es encore mieux. 

 – Est–ce qu’il me faudra prendre l’air timide ? 

 – Absurdité ! L’air timide ! tu veux donc que l’on te croit un stupide ? Il faut tâcher, au contraire, de faire valoir tes avantages. 

 – Valsera–t–on ? s’écria Alphonse. 

 – Je ne le pense pas. Tu es donc un beau valseur ? 

 – Ah ! ma tante, un Vestris. 

 – C’est bien dommage alors, dit la baronne en riant. Tu aurais fait admirer ton agilité. 

 – N’en plaisantez pas, ma tante. Sans elle, aujourd’hui, j’étais un homme perdu. J’ai livré bataille, j’ai gagné la victoire, j’ai escaladé la muraille, je me suis emparé de la place forte. 

 – Que dit–il ? reprit Mme de Grénaff. Je ne suis pas un Œdipe, mon ami. 

 – Eh bien ! ma tante, une vieille femme affreuse, une Meg transformée en sorcière de Paris, une des trois Parques, certainement, ayant pris une heure de vacances, avait osé jeter les yeux sur la place que je convoitais pour me rendre à une délicieuse audition. Elle touchait presque à la voiture. Mais, on n’arrête pas l’éclair dans sa course. Je suis venu, j’ai vu, j’ai vaincu. D’une voix pleine de colère, mon ennemie m’a voué aux dieux infernaux. Moi, calme dans mon triomphe, j’ai détourné la tête et je l’ai abandonnée à ses rêves de vengeance. » 

 Mme de Grénaff riait et haussait les épaules. 

 « Fou, dit–elle, tu es toujours le même. Mme Vangaramenghen te trouvera bien amusant. En attendant, donne–moi ton bras, le dîner est servi. » 

 La salle à manger ressemblait à une serre tant les herbes souples et traînantes, les branches vertes, les plantes de toutes sortes, ornaient les consoles, tombaient du plafond, se groupaient dans des vases, tournaient autour des colonnettes du buffet. Aucune de ces plantes n’était précieuse : à la beauté, la quantité suppléait. On devinait, sous cette profusion, le goût du luxe qui, forcément restreint, cherchait à se satisfaire à peu de frais. 

 « On se croit dans l’Eden, dit gracieusement Alphonse en jetant un regard sur ces humbles dépouilles des jardins d’alentour. 

 – Seulement, dans celui–ci, il est permis de goûter à tout, » répondit la baronne en passant à son neveu une assiette de potage. 

 Alphonse avait faim : il se sentait prêt à faire grandement honneur à cette autorisation. Cependant la baronne découvrait un plat où quelque chose de sombre, quelque chose de connu, de très–connu, apparaissait aux yeux de l’invité. 

 « Aimes–tu le bouilli, Alphonse ? 

 – Mais… oui, ma tante, oui, beaucoup. 

 – Moi aussi, je l’adore. Depuis que je suis à Paris. j’en mange tous les jours. Il est tendre, il est fin… N’est–ce pas qu’il est exquis ? 

 – Exquis, ma tante. 

 – Eh bien ! tu n’en as pris qu’un tout petit morceau. Sers–toi plus largement, mon ami. Ici, tu es comme chez toi. 

 – Je le vois bien, pensait Alphonse. 

 – Si tu voulais y mêler un peu de caviar ? J’en ai de remarquable, il vient de chez Ortoff. Donnez le flacon, Madeleine, celui qui est au fond de l’office. 

 – Ma tante, de grâce, ne prenez pas la peine. 

 – Laisse donc, tu vas te croire en Russie. En as–tu goûté quelquefois ? 

 – Une fois, j’avoue que j’aime mieux rester en France. 

 – Ah ! s’écria la baronne, charmant, charmant ! on n’a pas plus d’esprit. N’atteignez pas le flacon, Madeleine. Donnez–moi seulement les épices. 

 – Quoi ! ma tante, de cette main qui fut un jour baisée par un archiduc. 

 – Cette main va mouiller ces belles mâches, en attendant que, bientôt, elle signe ton contrat. 

 – C’est à vous que je devrai mon bonheur. Je ne sais pas vraiment comment je parviendrai jamais à vous témoigner ma reconnaissance. 

 – Mon Dieu, mon pauvre enfant, je suis enchantée de cette bonne fortune, je te l’assure. Tu pourras être fier de ta femme, car Renée est jolie à ravir. Pour parler bien franchement, sa belle–mère a eu des torts. Moi qui aime beaucoup Mme Vangaramenghen, qui la trouve ravissante, j’avoue qu’elle a été quelquefois un peu loin. Que veux–tu ? Elle avait été gâtée dans sa propre famille ; elle a régné dans son ménage en souveraine très–absolue. Trouver tout à coup une belle– fille charmante, riche et instruite, qui vous tient tête, ce n’est pas précisément gai. Cependant, les motifs qui ont causé des troubles. 

 – Ma foi, dit Alphonse, ils n’en amèneront pas chez moi, je ne m’occuperai point de ces questions. 

 – Oh ! la bonne parole ! Tâche de faire comprendre ceci à Mlle Vangaramenghen. Je le lui dirai de mon côté. 

 – Nous habiterons le plus souvent la propriété. 

 – Tu n’aimes pas Paris ? 

 – Si, comme délassement. Nous y viendrons quand la chasse sera fermée. 

 – Je suis convaincue qu’autour de son château, Renée visite les pauvres. 

 – Ah ! cela m’est bien égal pourvu qu’elle ne m’oblige point à les visiter avec elle. 

 – Et qu’elle doit donner. 

 – Elle donnera, ma foi. Je ne lui refuserai pas quelques centaines de francs quand elle m’apporte une fortune. 

 – Mon cher ami, dit Mme de Grénaff, tu parles d’or. Renée va savoir tout cela. Je trouverai bien le moyen de me glisser près d’elle. Je ne serais pas étonnée qu’en vous quittant ce soir, vous pussiez emporter la parole l’un de l’autre. Maintenant, laisse– moi te faire une dernière recommandation. Je vais te conduire dans une maison que, d’habitude, je ne fréquente pas beaucoup. C’est un salon un peu de l’ancien régime. On y est toujours grave et discret. Ne te laisse pas trop aller à ta verve. 

 – Compris, soyez tranquille, » dit Alphonse en posant délicatement une pierre de sucre dans la tasse de Gien placée devant lui. Puis il y versa le café qu’en son honneur, Mme de Grénaff avait fait ajouter aux mets de ce dîner sans cérémonie. 

 Cependant Xavier de Bois–Rougès avait laissé la marquise de Valbret disposée à prêter à ses projets le concours le plus actif. Elle resta un instant immobile et silencieuse comme si elle suivait une idée, puis elle sonna son valet de chambre. 

 « Pierre, dit–elle, descendez à la loge prévenir que je ne veux plus recevoir avant l’heure du dîner. 

 – Oui, Madame la marquise, » répondit le vieillard en s’inclinant. 

 Il sortit et se dirigea vers l’escalier. Au moment où il ouvrait la porte d’entrée, il se trouva en face de la jeune fille qu’avait rencontrée M. de Bois–Rougès. 

 « Madame de Valbret est ici, dit–elle, je désire la voir. 

 – Madame ne reçoit pas aujourd’hui, » répondit le valet de chambre, rigide observateur de tout ordre donné. Mais la jeune fille, repoussant doucement la porte que le vieillard tenait à demi fermée : 

 « Laissez–moi entrer, Pierre, dit–elle. Vous ne me reconnaissez pas. Je suis. » 

 Elle n’eut pas le temps d’achever. Un cri partit du fond du vestibule : 

 « Renée !… 

 – Ah ! dit la jeune fille pénétrant librement alors et courant se jeter dans les bras de la marquise, je vous revois donc enfin !… 

 – Que le bon Dieu me pardonne ! C’est Mlle Renée ! » dit Pierre, s’approchant timidement comme pour s’excuser. 

 « Elle–même, mon ami. Mais de grâce, Madame, faites que nous demeurions seules pendant les courts moments dont je puis disposer. 

 – Je n’appartiens plus qu’à vous, ma chère fille. Hâtez–vous, Pierre, je ne veux pas qu’on laisse monter qui que ce soit. » 

 Le vieux domestique ferma derrière lui la porte qui était restée entr’ouverte. 

 « Eh bien ! dit Mme de Valbret, qui donc vous accompagne, Renée ? 

 – Personne. 

 – Personne ! 

 – Dieu merci. Je vais tout vous expliquer. » 

 La marquise prit la jeune fille par la main, l’entraîna dans sa chambre et la fit asseoir près du foyer. Alors Renée ôta la toque posée sur son front. 

 « Ah ! murmura–t–elle, j’étouffe ! » 

 Mme de Valbret regarda un moment cette belle tête dégagée de la bande de velours qui lui formait une sombre couronne et, la saisissant dans ses deux mains, elle lui donna un long baiser. A cette caresse presque maternelle, la jeune fille éclata en sanglots. Il semblait que son âme se détendît. 

 « Que je suis heureuse, disait–elle, de me retrouver enfin près de vous ! Hélas ! pourtant, aujourd’hui je viens sans elle. 

 – Notre chère Fanny est rendue là où nous irons tous, dit doucement la marquise. Ayez du courage, mon enfant. Aussi bien, il nous est parfois meilleur d’être précédés au ciel par ceux que nous aimons. Nous n’avons pas eu la puissance de les retenir en arrière : ce sont eux maintenant qui trouvent celle de nous entraîner en avant. 

 – Vous avez raison, dit Renée. Mais, quand le chemin est rempli d’épines, nous sentons davantage qu’ils ne sont plus là pour nous soutenir et nous guider. 

 – La Providence mesure les épreuves à la force et celui qui sait espérer sait vaincre. Vous souffrez, Renée. Qu’avez–vous ? Pourquoi ne m’avez–vous pas écrit depuis que vous avez quitté le Sacré–Cœur ? » 

 Renée secoua la tête. 

 « Mes lettres auraient–elles été fidèlement envoyées ? dit–elle. J’en doute. Il est triste à mon âge d’avoir besoin de prudence. C’est pourquoi je regarde comme une grâce du ciel d’avoir pu me dérober pendant quelques heures à l’esclavage dans lequel je vis. 

 – Mais, mon enfant, comment vous trouvez–vous seule ? Ceci me cause un profond étonnement, 

 – Tenez, dit Renée, je vais tout vous exposer peu à peu. Mon récit en deviendra moins long et vous saisirez mieux les choses. Oh ! mon Dieu ! reprit–elle en joignant les mains, depuis que j’ai quitté le couvent, voici la première fois que je puis parler à cœur ouvert ! 

 Il y a quatre ans que je ne vous ai vue, chère Madame. Dans cette visite, la dernière que j’aie faite avec ma marraine, cette pauvre chère tante prononça une parole que je ne compris pas bien alors : « Je ne me plains pas de ma triste santé, dit–elle, seulement je voudrais vivre encore cinq ou six ans. » En parlant ainsi, elle me regarda. Je sais maintenant ce que demandait cette prière. En vous quittant, ma tante toussa beaucoup. « Vous avez eu tort de sortir, » lui dis–je. Elle me répondit : « Je ne reverrai pas Madeleine d’ici à longtemps puisqu’elle va partir pour la campagne. Quand je suis avec elle, les heures fuient, nous rajeunissons toutes les deux de trente ans. 

 – Pauvre Fanny ! soupira la marquise, j’en pouvais dire autant. C’était avec une joie toujours nouvelle que je retrouvais cette douce intimité qui nous avait rapprochées pendant nos jeunes années. Le mariage n’était pas encore venu emmener l’une de nous dans la Bresse et l’autre au fond de la Touraine. Plus on connaît la vie, plus on tient à ces amitiés d’enfance formées au moment où le cœur sait si bien se donner. 

 – Elle vous parlait beaucoup de moi, n’est–ce pas ? 

 – Toujours. Surtout depuis qu’elle était devenue veuve, vous étiez son unique souci. 

 – Elle était si bonne ! Ses dernières paroles ont encore été pour moi. Le lendemain du jour où nous vous avions vue, elle se trouva si malade que je fis demander le médecin. Il ne constata rien d’inquiétant dans son état. Je fus reconduite au couvent le soir même. Deux jours après on m’envoya chercher en toute hâte. Une congestion pulmonaire s’était déclarée, ma tante mourait dans d’affreuses souffrances. Elle murmura : « J’aurais dû te préparer, je ne pensais pas si vite… » Elle ne put continuer, elle étouffait. Une heure après elle n’existait plus. Pour la seconde fois, j’avais perdu ma mère… » 

 La jeune fille s’interrompit Les larmes lui brisaient la voix et la marquise n’était guère moins émue. 

 Au bout d’un moment, Renée continua : 

 « Mon père était absent, il avait conduit en Suisse sa femme et ses enfants. Il ne revint à Paris qu’un mois plus tard. Il accourut aussitôt me voir et se montra très– affligé de la mort de ma tante, ce qui me fit un véritable bien. Puis, il me demanda si je désirais être mise dans une des pensions en renom ou bien rester au Sacré–Cœur. C’était ma tante qui avait choisi pour moi le Sacré– Cœur. Elle avait exigé que l’on m’y placât si l’on tenait à ce que sa fortune me fût conservée. Jusqu’alors j’avais ignoré que ma tante eût fait de mon séjour au couvent une condition d’héritage. Combien je bénis cette sage prévoyance qui avait trouvé le moyen de me léguer à la fois les biens de la terre et ceux du ciel ! Je démontrai facilement à mon père que, dans aucun pensionnat laïque, il ne rencontrerait des femmes du grand monde, riches et savantes, embrassant par dévouement le rôle d’institutrices et transmettant alors à leurs élèves cette distinction que ne donne aucune étude et qui est le fruit, non du travail, mais de la première éducation. Je lui nommai parmi mes compagnes des filles de grande maison et d’autres dont la fortune faisait bruit. Au bout de peu de temps, j’avais gagné la cause de mon cher asile et il était convenu que, ma belle–mère ayant l’habitude de voyager pendant les vacances, je suivrais chaque année celles de mes compagnes que les religieuses conduisent au bord de la mer. Mon père termina cet entretien en m’apprenant que ma marraine avait tenu fidèlement sa promesse et que sa mort me faisait héritière de son château et de cinq cent mille francs. En outre, j’ai les biens de ma mère et l’avenir doit doubler le chiffre de ce que je possède maintenant. Pardonnez–moi ce détail, il faut que vous le connaissiez. 

 « Je demeurai plus de trois ans sans regagner la maison paternelle. Je n’en étais pas exclue cependant. Au renouvellement de l’année ou bien quand revenait un anniversaire aimé de mon père, j’allais passer quelques heures près de lui. Dans ces occasions, je profitais toujours des sommes assez fortes qu’il me faisait toucher pour offrir des présents à ma belle–mère ainsi qu’à ses enfants. Moi et mes dons nous étions fort bien reçus, et pendant longtemps, je conservai sur l’intérieur où je vis aujourd’hui, toutes sortes d’illusions. 

 « Le lendemain du jour où j’avais atteint mes dix–neuf ans, je reçus une lettre de mon père m’annonçant que vingt–quatre heures plus tard, il viendrait me chercher définitivement. Dans plusieurs lettres précédentes, il m’avait fait pressentir cette résolution que mon âge suffisait d’ailleurs à motiver. Il regrettait cependant de me retirer du couvent d’une manière aussi brusque et s’en excusait fort gracieusement près de la supérieure, Mme de Lussieu. 

 « En lisant la lettre parfaitement courtoise que lui adressait mon père, la supérieure poussa un long soupir et me dit : 

 « L’heure est venue, mon enfant. » 

 Je lui répondis très–émue : 

 « Ma Mère, j’éprouve un chagrin profond, en me séparant de vous, mais je ne vous dis pas adieu, je reviendrai souvent vous visiter. Et, d’autre part, je rentre avec confiance dans la maison de mon père. Je n’y trouverai pas, il est vrai, la tendresse et les conseils d’une mère. Mais Mme Vangaramenghen m’a toujours traitée avec bienveillance et je sais que mon père m’aime profondément. Ah ! si ma chère tante vivait encore ! Mais elle ne sera pas là pour m’accueillir. » 

 La supérieure soupira de nouveau. 

 « Renée, reprit–elle, les grands et chers souvenirs ne nuisent pas à nos coeurs même quand ils les déchirent. Ce que je crains pour vous, ce n’est pas le passé avec ses douleurs, c’est le présent avec ses difficultés et l’avenir avec ses dangers. 

 – Que voulez–vous dire ? » lui demandai–je tout étonnée. Elle me répondit : 

 « J’ai souvent prié votre tante de sortir, ne fût–ce qu’avec moi, de l’extrême réserve dans laquelle elle se renfermait quand il s’agissait de votre famille : « J’ai besoin d’étudier davantage pour ne pas juger faussement, » disait–elle. Mais cette étude détaillée qu’elle tenait à faire avant de se prononcer lui échappait sans cesse puisqu’elle était toujours souffrante : elle ne pouvait donc toucher les choses qu’en passant, et, pour ainsi dire, à la surface. Il est résulté de cette prudence exagérée une incertitude qu’elle m’a fait partager et qui suffit à me jeter dans la crainte sans que je puisse rien définir. Elle avait cru s’apercevoir que votre père était très–dominé par sa femme, d’autant plus que les préoccupations de sa maison de banque lui font une nécessité de trouver calmes et joyeuses les heures de repos qu’il cherche à son foyer. Votre tante répétait souvent : « Je voudrais pour Renée que Mme Vangaramenghen n’eût pas seulement pris le nom de sa mère, mais qu’elle en retraçât les vertus. » La dernière fois que je la vis elle ajouta en vous regardant : « Faites– la bien forte, bien courageuse, dans le cas où je viendrais à disparaître avant les heures de combat. » Je voulus la faire s’expliquer. « Il est trop tard aujourd’hui, me répondit– elle, dans ma prochaine visite je vous dirai tout. » Cette visite attendue par moi avec une sorte d’anxiété, n’a jamais été faite : la mort s’est placée entre ma sollicitude et ces tardives expansions. De tout ceci, Renée, je ne puis conclure à aucun fait : par conséquent, vous faire aucune recommandation. Seulement, j’éprouve une vague inquiétude. Vous allez vous trouver dans un milieu évidemment léger, peut–être peu délicat ; et, pour vous aider à marcher dans les chemins incertains qui s’ouvrent devant vous, nul guide ne vous attend. Vous ne pourrez souvent prendre conseil que de vous–même. Voyez donc combien vous devez vous résoudre à joindre la prudence au courage, la douceur à l’intelligence pour demeurer victorieusement chrétienne dans une famille où votre foi ne paraît devoir trouver qu’un écho affaibli. Gardez–vous surtout des séductions de la vanité et des jouissances, même de celles qui ne vont pas jusqu’à devenir dangereuses, mais qui sont vides. Si vous savez vous occuper d’une manière utile et considérer dans chaque chose quelle en sera la fin, je réponds de vous, quelles que soient les conditions faites à votre vie. Ensuite, priez beaucoup : vous trouverez dans la prière la lumière et la force. Je vous laisse préparer votre départ, vous n’avez pas trop de temps. » 

 Elle m’embrassa et me quitta. Je montai dans la chambre que j’occupais depuis que je n’étais plus complétement soumise aux règlements des classes. Là, je me mis à genoux devant mon crucifix et je pris ma tête entre mes deux mains. Vous dire ce que j’éprouvais me serait difficile. Les paroles de Mme de Lussieu venaient de m’ouvrir des perspectives soudaines et je me débattais dans une angoisse d’autant plus douloureuse qu’elle s’enfonçait dans le vague. Quoi ! cette maison paternelle vers laquelle je me dirigeais avec tant de confiance gardait pour moi des piéges ! D’abord je pleurai amèrement, mêlant à mes inquiétudes le regret de celle qui n’était plus. Ensuite je priai. Je me rappelai que sainte Thérèse, orpheline aussi, s’était jetée aux pieds de la sainte Vierge en lui demandant de remplacer la mère qu’elle venait de perdre. Je fis comme elle. Quand je me relevai, j’avais repris un peu de calme et je pus me mettre à réfléchir. Au milieu des pensées confuses qui se heurtaient dans ma tête, deux choses seules s’accusaient nettement : ma volonté de rester fidèle à Dieu, n’importe à quel prix ; puis l’affection que me portait mon père et celle que moi–même j’avais pour lui. Je résolus d’appuyer sur ces deux solides fondements toute ma petite citadelle, sentant qu’en m’inspirant toujours de la foi et de l’amour filial, il me deviendrait plus facile de savoir comment me retrancher ou combattre selon les occasions. Je ne me le dissimulais pas, c’était signer ma propre immolation, c’était changer en vie de renoncement ces années de la jeunesse que je voyais s’écouler si douces et si joyeuses pour toutes mes compagnes. Je ne voulus pas, cependant, me laisser aller à des regrets. Je tâchai de bien comprendre, au contraire, que si Dieu m’appelait plus promptement au sacrifice, il me faisait une grande faveur. Je fus surprise moi–même de voir combien, ayant mis l’ordre, la résolution et l’abnégation dans mon âme, j’y avais amené en même temps la paix. 

 Ce fut mon père qui vint me chercher le lendemain. L’impression que j’éprouvais de quitter ma chère maison, les bonnes Mères et toutes mes compagnes, jointe aux pensées qui me poursuivaient depuis la veille, me donnait l’air très–fatigué. La première parole de mon père fut celle–ci : « Mon Dieu, que tu es pâle ! » 

 Puis il ajouta un peu amèrement : 

 « Cela t’afflige donc bien de revenir près de nous ? 

 – Non, lui répondis–je. Au moment de quitter la maison où j’ai reçu tant de soins et de marques d’affection, je ne puis m’empêcher d’être émue et vous seriez le premier, cher père, à me reprocher d’en sortir avec indifférence. Mais, je ne regrette nullement de vous accompagner et je dirais même que, déjà depuis quelque temps, j’attendais que vous voulussiez bien me le permettre. 

 – C’est vrai, murmura mon père, tu as dix–neuf ans. Peut–être aurais–je dû te ramener plus promptement chez moi. » 

 Je ne répondis pas : les larmes m’étouffaient, et, par un effort violent, je les empêchais de monter à mes paupières. J’embrassai les religieuses présentes dont plusieurs pleuraient sans avoir besoin, elles, de chercher à se contraindre. Enfin, je demandai à me rendre à l’infirmerie pour dire adieu à une petite élève de quinze ans qui me portait une tendresse touchante. Mon père tira sa montre : « Je vais être en retard, » dit–il. 

 Je sentis qu’il fallait commencer à entrer dans la voie que je m’étais tracée ; ôtant de mon cou un médaillon qui me venait de ma tante et renfermait une fleur de la Sainte– Baume : 

 « Vous le remettrez de ma part à Cécile, dis–je à Mme de Lussieu, je n’ai pas le temps de le lui porter moi–même et, pourtant, je veux lui donner cette dernière preuve d’affection. » 

 En prenant le médaillon, la supérieure me serra la main : je vis qu’elle m’avait comprise. Je montai dans notre coupé, mon père annonça que le lendemain il enverrait chercher mes bagages, la voiture s’ébranla, je fis encore un signe d’adieu… Une partie de ma vie, la plus heureuse sans doute, était terminée. 

 Quand nous arrivâmes, ma belle–mère était au salon. Le jour de mon retour se trouvait être précisément celui où elle recevait. Je n’en fus pas fâchée et me fis conduire dans l’appartement qui m’était destiné. Mon père, ayant regagné son cabinet de travail, je restai seule. Je regardai longuement les objets qui m’entouraient et qui, presque tous, me rappelaient de chers souvenirs. Enfin l’on vint m’annoncer que le dîner était servi. Je me hâtai de descendre. L’accueil que me fit ma belle–mère me parut froid, quoique gracieux. Elle devait se rendre le soir même à un bal. La conversation ne toucha qu’à des choses indifférentes et, fatiguée, je demandai promptement la permission de me retirer. 

 Le lendemain, avant le déjeuner, mon père me fit appeler dans son cabinet, et, me présentant un portefeuille : 

 « Renée, me dit–il, depuis que tu as atteint l’âge de dix–huit ans, tu es en droit de toucher tes revenus. Ils se montent à trente cinq mille francs. De cette somme, j’ai eu à déduire treize mille francs dépensés tant pour les frais de ton séjour au pensionnat que pour l’entretien de ta propriété et des réparations faites à l’une de tes fermes. C’est donc une somme de vingt–deux mille francs qui t’appartient : la voici, mon enfant. » 

 Je restai toute saisie. Dans mon ignorance des lois, je croyais n’être appelée à toucher mes revenus qu’au moment où je deviendrais majeure. Moi qui, depuis deux jours, avais roulé tant de questions dans ma tête, je me trouvais placée à l’improviste devant l’une des plus délicates. 

 « Qu’as–tu donc ? dit mon père, tu ne me réponds rien. 

 – Je suis surprise, dis–je alors en l’embrassant. Je m’attendais si peu à voir de l’or tomber ainsi dans mes mains ! Toutefois, je me demande, cher père, s’il ne vous serait pas agréable de conserver ces vingt mille francs. De grâce. 

 – Pas du tout, dit mon père avec un sourire qui valait un remerciement. Je n’ai pas besoin d’emprunter à ma petite Renée. Mes affaires vont à merveille. Dispose donc à ton gré de ce qui est à toi, ma fille. 

 – Mais, lui dis–je, si vous voulez que je jouisse de mes rentes, il me paraît nécessaire que j’apporte quelque avoir dans les dépenses d’une maison dont maintenant je fais partie. » 

 Mon père haussa les épaules : 

 « Je suis riche, dit–il, je n’ai pas besoin que mon enfant paie une pension chez moi. » J’insistai : 

 « Cependant, par délicatesse pour Mme Vangaramenghen ? » 

 Il réfléchit un moment, puis, comme indécis : 

 « Alors, traite cette question avec ma femme, dit–il. Si je consens à ce que tu lui en parles, c’est uniquement pour te mettre plus à l’aise, Renée, pour te rendre plus indépendante et pour éviter que tu ne remplaces une pension régulière par des excès de générosité. » 

 Il me serra dans ses bras et je regagnai ma chambre, emportant mon petit trésor. J’avais le cœur plein d’une douce joie. Mon père venait de se montrer si délicat, si affectueux pour moi, si bien disposé à me créer chez lui une position facile et digne à la fois. Et puis, j’avais dans les mains vingt–deux mille francs ! Vous, chère Madame, qui ne vivez que pour faire des heureux, pensez quels rêves surgissaient dans mon esprit !… Je parus au déjeuner avec un visage si joyeux que mon jeune frère me dit : 

 « Comme tu as l’air content ce matin ! Est–ce que tu vas venir te promener avec nous ? 

 – Oui, lui répondis–je, et nous irons acheter pour toi un beau jouet. » 

 Il battit des mains et courut trouver sa petite sœur qui s’élança au–devant de moi pour obtenir à son tour une promesse. Ils folâtraient tous les deux en me tenant les mains. Leur joie, la satisfaction que je lisais sur le visage de mon père, la politesse assez vide mais enfin parfaitement correcte de ma belle–mère, tout me semblait de bon augure. Je me rassurais et je me surprenais à espérer le bonheur. 

 Dès que le repas fut achevé, je priai Mme Vangaramenghen de m’accorder un moment d’entretien. 

 « C’est que je suis fort pressée, me dit– elle. Je n’ai plus qu’une heure pour m’habiller et me rendre au bois. » 

 Je lui dis le plus brièvement possible que mon père m’avait remis une somme d’argent me permettant de pourvoir à quelques–unes des dépenses journalières et que je la priais de juger elle–même dans quelle mesure je pouvais y participer. 

 « Combien vous a donné votre père ? » me demanda–t–elle. 

 Madame, comment se fait–il qu’il y ait en nous de ces impressions étranges qui deviennent des révélations ? On voit un visage et l’on sent que, derrière son regard, il y a une pensée qui sera sympathique. On entend une parole et, sans que l’on sache pourquoi, cette parole fait tressaillir. A la question si simple, si juste même de ma belle–mère, j’éprouvai comme un choc. « Qu’importe ? lui répondis–je. Dites–moi sans crainte combien je puis vous offrir ? » 

 Elle s’enfonça dans le fauteuil où elle était assise et, plongeant dans mes yeux un regard perçant, elle me dit : 

 « Vous avez quel âge, exactement ? 

 – Dix–neuf ans. 

 – Depuis quand ? 

 – Depuis trois jours. » 

 Sa lèvre se plissa dans un sourire et elle murmura : « Je comprends… » 

 Elle posa ses coudes sur les bras du fauteuil, appuya sa tête sur le dossier, joignit les mains et se mit à songer. Il n’était plus souci de toilette ni de promenade. Elle avait l’air d’élaborer dans son esprit des calculs singulièrement difficiles. Sans oser l’interrompre, je me demandais comment une question si ordinaire pouvait amener des réflexions si ardues ; enfin, au bout de plus d’un quart d’heure, elle me dit : 

 « Je ne comprends pas que votre père accepte de vous une pension. 

 – Il me permet cependant de lui en offrir une, répliquai–je d’une voix très–ferme, il vous prie d’en fixer le chiffre et je tiens à profiter de son autorisation. » 

 Elle sourit encore en secouant la tête. 

 « Alors, dit–elle, par an vous me donnerez mille francs. 

 – Mille francs ! répondis–je. Mais vous n’y songez pas, Madame. Cette somme est complétement insuffisante. Vous me permettrez de la quintupler. 

 – Pas du tout, reprit–elle très–vivement. J’ai dit mille francs, veuillez considérer cet arrangement comme terminé et n’allez pas insister auprès de votre père pour donner à sa maison le caractère d’une hôtellerie. 

 – Ah ! Madame !… m’écriai–je. » 

 Il me sembla que mon visage devenait comme du feu et, malgré moi, des larmes vinrent à mes paupières. 

 « Ne vous fâchez pas, reprit Mme Vangaramenghen. Mon Dieu, que vous êtes susceptible ! 

 – Je vous demande pardon, lui dis–je en adoucissant ma voix autant que je le pus, je n’aurais jamais pensé que mes paroles reçussent une telle interprétation. Qu’il en soit fait selon votre désir. Je vous remettrai mille francs par an. » 

 Elle se leva et s’apprêtait à sonner sa femme de chambre pour s’habiller, quand je l’arrêtai d’un geste. 

 « Un dernier mot, lui dis–je, car je ne voudrais pas résoudre moi–même cette autre question sans vous en prévenir. Je vous serais très–reconnaissante si vous vouliez bien m’autoriser à introduire parmi les domestiques une femme de chambre que je choisirais pour mon service personnel. » 

 Les yeux de ma belle–mère reprirent un moment leur expression vague ; mais, cette fois, la décision fut plus prompte à se manifester. 

 « Non, dit–elle, je ne le veux pas. Ma maison est organisée, je m’oppose à ce que le nombre des domestiques en soit augmenté. Je dirai à l’une de mes femmes de chambre de vous servir en même temps que moi. Je vais m’en occuper et, quand j’aurai décidé quelle est celle qui devra vous être plus spécialement attachée, je l’enverrai prendre vos ordres. Puisque vous tenez à régler ces détails, vous solderez les deux tiers de ses gages. » 

 Je la remerciai et je sortis de chez elle le cœur glacé. Cependant, je ne pouvais pas dire qu’elle eût un caractère froid. Elle savait, quand elle le voulait, sourire avec un charme inexprimable, s’exprimer avec une grâce sans égale, captiver tout un groupe sous son regard et sous sa parole. Je l’avais vue se révéler ainsi pendant quelques–unes des visites que j’avais faites à la maison paternelle, je l’avais comparée quelquefois à une fée jouant le rôle d’une grande dame, je ne l’avais pas aimée, non, mais je l’avais admirée par moments. Et, depuis que ma vie se trouvait liée à la sienne, depuis que j’étais obligée de descendre avec elle dans des questions familières, de toucher à ce qui fait les relations et l’intimité du foyer, je sentais se dresser en moi une défiance qui était loin de m’inviter à la sympathie. Je comprenais parfaitement que ma tante et Mme de Lussieu eussent conçu des inquiétudes sans pouvoir les définir. 

 Je montai dans mon appartement poursuivie par cette seule pensée : « Pourquoi réduit–elle à si peu le chiffre de ma pension ? » L’injuste et blessante parole qu’elle avait osé me jeter ne pouvait me laisser croire en elle à des sentiments bien vifs de tendresse et de générosité. En outre, j’étais profondément affligée du refus qu’elle opposait au dessein que j’avais formé de placer près de moi une personne de mon choix. Je sentais qu’elle allait me tenir sous un contrôle perpétuel. Les deux pensées qui m’avaient déjà consolée me vinrent encore en aide : « Dieu me soutiendra, me dis–je et mon père m’aime. » 

 Elle s’interrompit : 

 « Comme il est déjà tard ! soupira–t–elle. Il faut pourtant que, bientôt, je sois de retour dans la chapelle du Jésus. Je voudrais me hâter davantage et, malgré moi, mon âme tant comprimée se laisse aller à s’épancher longuement. 

 – Parlez, parlez, ma Renée, répondit la marquise en lui serrant la main. Vous avez le temps de causer avec votre vieille amie. Vous voulez mes conseils, ne craignez donc pas de me donner tous ces détails au milieu desquels je peux saisir une lumière. 

 – Non, dit Renée tristement, j’ai encore trop de choses à vous apprendre pour continuer à étendre mes récits. Il faut que j’abrège, l’heure me l’ordonne. » 

 Elle poursuivit : 

 « Je vous disais donc que je rentrai chez moi sous le coup d’une impression très– pénible. Au bout d’une heure, la femme de chambre annoncée parut. C’était une fille d’origine flamande. Ma belle–mère, née, comme vous le savez peut–être, à Oudenarde, pouvait l’entretenir devant moi dans sa langue maternelle sans que j’en comprisse un seul mot. En outre, sa toilette et son maintien m’avaient choquée dès la veille. Le matin même je l’avais rencontrée ; elle descendait de la lingerie en ayant à la main une brochure d’un aspect fort douteux. Le mot de Mme de Lussieu : « Vous vous trouverez peut–être dans un milieu peu délicat » me revint en mémoire. Et mon cœur se souleva à la pensée qu’il me fallait admettre dans les rapports secondaires, il est vrai, mais constants d’un service personnel une des personnes les mieux faites pour vérifier cette triste prédiction. 

 Le soir, ma belle–mère fit part de nos arrangements à mon père qui approuva tout. Puis elle se plaignit d’un commencement de rhume et déclara qu’elle renonçait à se rendre aux Italiens. Mon père offrit de m’y conduire. Je n’eus pas la peine de refuser. Mme Vangaramenghen fit observer que je n’avais pas encore l’habitude de veiller, que je lui avais paru un peu fatiguée, que, si elle n’était pas là pour prendre soin de moi, je ne saurais peut–être pas bien me garantir du froid dans les couloirs… Mon père accepta donc pour cette fois d’être seul. 

 Il y avait une demi–heure que j’avais regagné ma chambre quand j’entendis frapper à ma porte. Je fus très–surprise en voyant entrer ma belle–mère. Je lui avançai un fauteuil, elle me remercia et, m’enveloppant d’un de ces regards caressants qu’elle sait si bien prendre au besoin : 

 « Vous désiriez peut–être vous reposer de bonne heure, me dit–elle, je crains fort de vous déranger. » 

 Je l’assurai que j’étais prête à lui donner tout le temps qu’elle souhaiterait et je fis de mon mieux pour l’accueillir gracieusement. 

 « Je veux seulement vous dire quelques mots, reprit–elle, je viens vous prier de me rendre un léger service. 

 – Assurément, répondis–je, vous pouvez compter sur ma meilleure volonté. 

 – Je n’en doute nullement. » 

 Elle me prit la main. Je m’avouais tout bas que la tendresse de ce début ne me plaisait pas plus que les froideurs de notre entretien du matin. Ma belle–mère continua : « Je ne toucherai que dans huit jours la somme que votre père me donne habituellement pour ma toilette et pour celle des enfants et je viens vous prier de me prêter d’ici à ce moment le montant d’une note que j’ai promis de solder demain matin. 

 – Si je le puis, je le ferai volontiers, » répondis–je. Je sentais que mon visage s’altérait. Il me semblait que je posais les pieds sur un terrain mouvant. 

 « Voici, » dit ma belle–mère en tirant d’un carnet une feuille sur laquelle se lisait le nom d’une des couturières en grand renom. Je pris la note, je jetai un regard sur le total. 

 « Dix–sept mille francs ! m’écriai–je. 

 – Eh quoi ! ce chiffre vous surprend ? dit ma belle–mère avec un petit rire argentin. Ah ! ma pauvre enfant, on voit bien que vous sortez de pension. » 

 Je demeurai absolument interdite. 

 « Vous comprenez, reprit–elle, que je ne veux pas risquer de mécontenter votre père en le priant de m’avancer, même pour huit jours, la somme dont j’ai besoin. Jamais, – depuis notre mariage, le moindre nuage ne s’est élevé entre nous ; et, bien qu’il m’en coûte de vous demander cet acte de complaisance, je sais prête à faire tous les sacrifices plutôt qu’à me voir, pour la première fois, infliger un blâme par ce cher Adrien que je tiens tant à rendre heureux en tout. » 

 Ces paroles firent cesser mon hésitation. J’ouvris mon secrétaire et je remis à ma belle–mère les dix–sept mille francs demandés. 

 « Vous me jurez de me garder le secret ? dit–elle. 

 – Oui, Madame, répondis–je d’une voix étranglée, je tiens autant que vous à ce que mon père n’ait pas à souffrir. 

 – Merci, Renée » dit–elle. Puis elle m’embrassa. Ce baiser me donna froid. 

 Restée seule, je me couchai, mais je ne pus dormir. Je repassais dans mon esprit tout ce que, depuis deux jours, j’avais pu constater dans la maison paternelle et ce que je savais du passé de Mme Vangaramenghen. Plusieurs fois, ma tante m’avait raconté comment mon père, veuf depuis trois ans et souffrant de son isolement, avait rencontré aux eaux de Spa cette jeune et jolie personne, fille d’un grand manufacturier d’Oudenarde. Parée de toutes les grâces mondaines, elle était parvenue à lui plaire et à lui faire surmonter la répugnance qu’il manifestait pour une seconde union. Elle était riche et mon père, en l’épousant, avait compté sur une dot qui lui permettait d’entreprendre des spéculations grandioses. Mais, six mois après le mariage, la dot, non encore payée, avait sombré avec les deniers paternels dans la ruine de la manufacture. On pouvait se demander si, au moment où la fiancée engageait ses promesses de fortune, le tout n’était pas déjà singulièrement compromis. Eh bien ! mon père ne voulut pas douter de l’honneur de celle qui avait reçu son nom. Il se trouvait dans une position terrible, obligé de faire face avec ses seules ressources aux entreprises commencées. C’est à ce moment que ses cheveux ont blanchi. Une augmentation subite sur je ne sais quelle valeur lui apporta une aide inattendue. Il sortit victorieusement de cette lutte et, depuis, ses biens ont toujours prospéré. Mais enfin, il avait souffert pour cette femme, il avait porté sans se plaindre le poids de sa ruine, elle le savait, et je la voyais dissiper secrètement, en le trompant, l’or qu’il avait la générosité de lui prodiguer. Je comprenais pourquoi elle avait réduit la somme que je voulais lui offrir ouvertement. Il lui fallait me laisser le moyen de fournir aux dépenses qu’elle dissimulait. J’étais indignée… N’avais–je pas eu tort de lui faciliter ce paiement ? D’autre part, pouvais–je accepter de voir naître par ma faute le trouble et le chagrin dans le ménage de mon père ?… Oh ! être seule, sans expérience, devant de pareils tourments !… Je sentais la fièvre me saisir, ma tête brûlait. Quand le jour revint, il me fut impossible de me lever. 

 Je fis dire à mon père que j’avais la migraine. Chacun s’empressa. Je refusai tous les remèdes ; personne ne pouvait me donner le seul qui m’aurait fait du bien. 

 Le soir, je me trouvai mieux. Mon père me dit : 

 « Tu ne m’avais pas prévenu que tu étais sujette à de telles crises. Si cela se renouvelle, je te ferai consulter. » 

 Je le laissai dans son erreur. Pauvre père !… 

 Le lendemain se passa d’une manière assez indifférente. Seulement, le soir, je me rendais dans la salle à manger quand j’entendis mon père dire : 

 « Ce sont des gens charmants. » 

 Et ma belle–mère répondre distinctement : 

 « Et où voulez–vous que je la conduise, la pauvre enfant, avec ses goûts de pensionnaire et ses airs de couvent ? » 

 Mon entrée dans l’appartement mit fin au dialogue. 

 Remontée chez moi, je me regardai dans la glace. 

 « Quel air me trouve–t–elle donc ? pensais–je. Des personnes tout aussi distinguées qu’elle ne m’ont jamais fait d’observations à ce sujet. » 

 Ce furent alors mes vêtements que j’examinai, et je dus reconnaître qu’ils étaient fort simples. 

 « J’y pourvoirai, me dis–je, je ne veux pas que mon père soit peut–être humilié de me voir si peu au niveau de l’élégance qu’il semble goûter. » 

 Le lendemain était un dimanche. Accompagnée, à mon grand ennui, par la domestique flamande, je me rendis de bonne heure à l’église, je me réfugiai dans le premier confessionnal que je vis, je repris un peu de force dans les exhortations du bon prêtre, puis j’entendis la messe et je reçus la sainte communion. 

 Quand je rentrai, je trouvai mon père qui se dirigeait vers le salon pour lire les journaux. 

 « Quoi ! tu es déjà sortie ? me dit–il. 

 – C’est aujourd’hui dimanche, répondis–je. 

 – Mais, reprit–il, à Paris, il y a des messes jusqu’à une heure. Tu aurais dû te faire renseigner. 

 – Je le savais, dis–je alors. Mais je tenais à approcher de Notre–Seigneur pour lui demander de vous voir toujours heureux. » 

 Une surprise mêlée d’une sorte d’émotion passa sur son visage. Il murmura : 

 « Merci, mon enfant. » 

 Et il m’embrassa. 

 Au déjeuner, je m’aperçus que ma belle– mère venait de se lever. Elle était encore en peignoir, et nous sortîmes de table à plus d’une heure. Un dernier espoir me restait. 

 « Elle est enrhumée, » me disais–je. 

 Quand je me trouvai seule avec les enfants, je pris la petite fille sur mes genoux. 

 « Odile, lui dis–je, est–ce que tu ne vas jamais à la messe ? » 

 Elle se mit à rire. 

 « A la messe ! répondit–elle. Ah ! mais non, grande sœur, j’aime bien mieux aller aux Tuileries. » 

 Le petit garçon avait entendu la question, il accourut. 

 « Moi, j’y suis allé une fois, dit–il. C’est bien amusant quand tout le monde baisse la tête. » 

 La petite fille se redressa. 

 « Je veux y aller alors, cria–t–elle. Si maman ne veut pas m’y conduire, j’irai avec ma bonne. 

 – Ta maman refuse donc de t’y mener ? demandai–je encore. 

 – Elle n’y va jamais, dit le petit Paul, elle va toujours au bois. » 

 Madame, je ne puis vous dire l’effet que me fit cette révélation. A côté de ces deux innocents, tristes victimes de l’impiété de leur mère, se dressa devant moi l’image de mon père, abandonné à l’influence de cette femme sans conscience. Je posai à terre ma petite sœur, je courus dans ma chambre et j’éclatai en sanglots. Le matin j’avais demandé à Dieu de rendre mon père toujours heureux. Il me semblait que je venais d’entendre sa réponse. Je lui jurai d’être la gardienne de ce bonheur et de lutter sans relâche contre tous les maux qui menaçaient ce père chéri, et dont le plus terrible, l’indifférence religieuse, l’avait déjà frappé. 

 Les paroles de ma belle–mère, avec leur pitié dédaigneuse, ne me quittaient pas l’esprit. Dès le lundi matin, je me rendis au Louvre, et j’achetai des vêtements d’un goût très–discret mais d’une parfaite élégance. Le soir, plusieurs personnes devaient partager notre dîner. Je me fis coiffer et habiller avec soin, je mis quelques bijoux venant de ma mère, et je descendis au salon où, déjà, se trouvaient les invités. 

 Quand j’entrai, les regards de mon père et ceux de ma belle–mère valurent une exclamation. 

 Je n’avais cherché qu’à tenir convenablement ma place au milieu des habitudes de notre maison. J’avais, sans y songer, dépassé mon but, et je venais de toucher deux amours–propres contraires. Mon père était radieux. Il se hâta de me présenter à chacun en répétant : « C’est ma fille aînée » avec un accent d’orgueil joyeux qui m’allait au cœur. Mme Vangaramenghen était pâle, elle avait les lèvres serrées, elle me jetait des regards presque menaçants. Tout d’abord, je me sentis confuse, presque repentante. Je me rappelai le conseil de Mme de Lussieu : « Gardez–vous des séductions de la vanité. » Je sentais ces séductions se présenter. Je fus au moment de me renfermer dans un silence complet. Mais, comprenant qu’effacer Mme Vangaramenghen c’était déjà la vaincre, je mis mon cœur plus haut qu’une misérable jouissance de vanité ou qu’une défiance exagérée, et je me laissai être moi–même sans hardiesse comme sans contrainte. Puisque l’occasion m’en était donnée, je voulais que mon père sût qu’une femme chrétienne ne le cède en rien à une femme sans foi, même dans ces choses extérieures que le monde recherche et que Dieu ne défend pas quand elles demeurent dans une juste mesure. 

 Je réussis, paraît–il, car la vieille Mme de Paulus dit tout à coup : 

 « Mon cher Monsieur, je vous tiens pour le père le plus favorisé des cinq parties du monde. » 

 Mon père lui répondit en lui baisant la main : 

 « Je voudrais vous appeler bonne, et j’ai la grande joie de ne vous trouver que juste. » 

 Ma belle–mère se leva sur–le–champ et se mit au piano. Personne ne m’avait encore demandé si j’étais musicienne. Je me contentai donc d’écouter et d’applaudir. 

 Mme Vangaramenghen ne sut pas même dissimuler sa colère. Le lendemain, elle me dit : 

 « Eh bien ! si vos religieuses vous voyaient ? 

 – Et quand elles me verraient ? lui répondis–je. En quoi suis–je coupable ? 

 – Oh ! en rien, reprit–elle. Je veux dire seulement que vous vous émancipez vite et volontiers. » 

 A partir de ce moment, il y eut entre nous quelque chose d’inavoué, d’indéfini. Vous savez comment, dans l’atmosphère, on sent approcher un orage. J’éprouvai la même impression, et, malgré tous mes efforts, il me semblait impossible qu’un choc tardât à se produire. 

 Il vint encore plus tôt que je ne le supposais. Le vendredi suivant, mon père reçut à déjeuner deux banquiers qu’il connaissait peu et tenait à traiter avec cérémonie. Je m’étais informée du menu, voulant prendre mes précautions. Soit erreur véritable, soit calcul, on m’avait trompée. Le déjeuner tout entier se composait d’aliments gras. Je refusai donc les mets qui me furent servis et dis tout bas au valet de chambre de me faire préparer un œuf. Ma belle–mère avait l’oreille au guet, elle saisit l’ordre que je donnais et dit tout haut : 

 « Voici la première fois qu’à notre table nous recevons un pareil affront. » 

 Cette femme est la ruse même. J’avoue que je ne suis pas capable de la suivre sur ce terrain. Je devine bien ses méchancetés : mais je ne sais pas les prévenir. L’accent avec lequel elle disait nous ne pouvait m’échapper. Elle voulait que mon père entrât de force avec elle dans le rôle d’offensé. Mon père, mortifié de ce qui se passait devant ces deux étrangers, me jeta un regard très– mécontent. Je crus que les larmes allaient me gagner. Pendant que je mangeais l’œuf que j’avais demandé, ma belle–mère me dit encore deux ou trois paroles mordantes. 

 Je répondis simplement : 

 « Je regrette beaucoup, Madame, de ne pas pouvoir me conformer à vos désirs. » 

 Après le déjeuner, mon père emmena ces messieurs dans son cabinet ; ma belle–mère et moi, nous restâmes donc en tête–à–tête. Elle me dit âprement : 

 « Mademoiselle, je vous prie, une autre fois, de ne pas chercher à nous donner des leçons devant témoins. » 

 Je lui répondis en me serrant les mains tant je prenais sur moi pour conserver une voix calme : 

 « Madame, je n’ai pas cherché à vous donner des leçons, j’ai seulement rempli un devoir. Je n’avais pas la liberté de violer ma conscience, et vous aviez parfaitement celle de faire servir des mets différents. » 

 Ne voulant pas continuer la discussion, je remontai chez moi. Deux heures plus tard, mon père me fit appeler. Je suppose que Mme Vangaramenghen cherchait à l’exciter contre moi, car, pendant que je descendais, j’entendis qu’elle disait : 

 « Ah ! mon pauvre ami, vous n’êtes pas au bout. » 

 Puis la porte du cabinet de mon père se referma, et, quand j’entrai, je le trouvai seul. 

 Il avait l’air très–courroucé ; mais, en voyant mon visage où les larmes avaient laissé des traces, il se contenta de hausser les épaules et me dit : 

 « Pour une fois en passant, tu aurais bien pu faire comme les autres. 

 – Mon père, dis–je, si, pour une fois en passant, quelqu’un me proposait de grandement vous offenser, que devrais–je répondre ? » 

 Madame, je ne puis vous dire le changement que ces simples paroles produisirent en lui. Il me regarda fixement, puis se tourna brusquement vers son bureau. Il était très– ému et voulait me le cacher. Au bout d’un moment, il me dit du ton le plus affectueux : 

 « Vois–tu, ma femme n’y avait sans doute point songé. Tout cela n’est guère dans nos habitudes. Mais, sois tranquille, mon enfant, ce qui s’est passé ce matin ne se renouvellera pas. Je vais donner moi–même des ordres au maître–d’hôtel. » 

 Je me jetai dans ses bras et je fondis en larmes. 

 « Qu’as–tu ? s’écria–t–il. 

 – C’est que suis heureuse. 

 – Ah ! dit–il en riant, si tu pleures de joie, c’est très–bien. » 

 Voici comment se termina la première lutte. Je bénis Dieu de tout mon cœur, mais vous comprenez dans quelle irritation ce dénoûment fit entrer ma belle–mère. 

 Dès lors, il fut bien avéré qu’il y avait dans la maison deux partis opposés. Chaque jour amenait un conflit plus ou moins important. Il me fallut refuser de me rendre au salon en l’absence de mon père, devant lequel personne n’aurait osé tenir des conversations trop faciles. Mais, dès qu’il ne se trouvait plus dans le cercle des visiteurs, on reprenait d’étranges libertés. Il me fallut repousser les invitations de celles–ci, les conseils de celles–là. Chère Madame, combien il est menteur ce voile doré jeté sur ce qu’on nomme la société mondaine, cette société brillante, fastueuse, qui nous entoure, qui se mêle à nous sans cesse, qui se compose de gens nés dans nos familles, se disant nos amis ! Ah ! quand on déchire ce voile, quand on ne fait même que le soulever un peu !… Encore le sens de beaucoup de choses m’échappait–il absolument ; mais j’en avais assez compris pour voir que je devais chercher à m’isoler. 

 Que de fois j’ai pensé à vous ! Mais je vous croyais à la campagne. Vous écrire me paraissait difficile. Dans mes visites au Sacré–Cœur, j’étais toujours accompagnée par mon père, et ni moi ni Mme de Lussieu n’osions demander un moment d’entretien plus confidentiel. Dans mes sorties de chaque jour, j’étais suivie par cette fille flamande, dont la discrétion n’était pas à réclamer. 

 Voici quelle a été ma vie depuis six mois. 

 J’ai porté cette chaîne à Paris, à Vichy et jusque dans ma propriété de Touraine où nous avons passé près de deux mois. 

 – Pauvre enfant ! chère petite martyre ! » dit la marquise en attirant la jeune fille dans ses bras. Renée leva le doigt vers les aiguilles fleurdelisées qui s’avançaient inflexibles. 

 « Laissez–moi finir, dit–elle. J’abrége beaucoup, et pourtant l’heure m’effraie. 

 Quand ma belle–mère vit que je me faisais respecter de tous et écouter volontiers par mon père, elle changea de tactique. La sape ne lui réussissait pas, alors, tous les jours, elle eut recours à l’assaut. Dès que mon père rentrait de sa maison de banque, elle courait à lui, pleurait à chaudes larmes, et commençait l’exposé d’un nouveau grief contre moi. Les choses les plus indifférentes, dont je ne m’étais pas même aperçue, devenaient matière à récriminations ! Elle terminait toujours en disant : 

 « Avant que Renée fût ici, nous étions si heureux ! » 

 Peu à peu, l’ennui et la fatigue obtinrent ce qui s’était refusé à de faux raisonnements. Après s’être irrité contre sa femme, ce qui redoubla les larmes et les crises nerveuses, mon père finit par regretter le temps où il trouvait autour de lui une tranquillité et un bonheur apparents. Quelquefois il me le fit sentir. Je n’aurais eu qu’un mot à dire pour me venger, car, de ces dix–sept mille francs, empruntés pour huit jours, je n’avais plus entendu parler, et je savais par les enfants que, depuis peu, Mme Vangaramenghen avait acheté une parure de perles. Mais j’avais promis de me taire, et, d’ailleurs, j’aurais trouvé indigne de moi– même d’en arriver à une délation. Ma belle– mère le sentait bien, pour qu’elle osât me traiter de la sorte, en me sachant entre les mains une arme si puissante. Ensuite, je songeais quel chagrin mon père éprouverait, dans quel courroux il entrerait, quelle désunion se mettrait pour longtemps dans son ménage, s’il venait à connaître ce fait misérable ; et je vous assure que j’étais prête à faire tous les sacrifices pour qu’il l’ignorât toujours. 

 Cependant, harcelé, il avait déjà exprimé plusieurs fois le souhait de me marier de bonne heure. A ce projet, ma belle–mère applaudissait, moi je frémissais. S’il est triste de souffrir dans la maison paternelle, quelle doit être la vie d’une femme malheureuse à son propre foyer ! Bien des fois j’avais examiné mon âme devant Dieu et j’avais reconnu que j’accepterais volontiers de fonder une famille. Mais, alors, le mariage se présentait à ma pensée comme l’union de deux cœurs se portant mutuellement au bien, étant pénétrés l’un pour l’autre de confiance et de tendresse, partageant la même foi et les mêmes espérances. Je m’avouais avec effroi que mon père ne porterait pas si loin ses désirs dans l’époux qu’il me choisirait. 

 Je supposais que cette grande question resterait en suspens jusqu’au printemps prochain. Tout à coup, les choses se sont précipitées d’une manière terrible. 

 Il y a quinze jours, un incident qu’il serait trop long de vous raconter en détail est venu de nouveau nous forcer, moi à lutter, mon père à me soutenir. Il s’agissait des lois dominicales. Cet incident a déterminé subitement notre départ de la Touraine. Mon père et moi, revenus à Paris les derniers, avons trouvé Mme Vangaramenghen dans un tel état d’exaspération que mon père, poussé à bout, a déclaré qu’il voulait me marier sans aucun retard. Il s’est ouvert de sa résolution aux quelques amis qu’il a pu rencontrer dans un moment où Paris ne s’est pas encore repeuplé. Il pensait que ses recherches trouveraient ainsi des auxiliaires. 

 Hélas ! il n’a que trop bien réussi. Au bout de six jours, il a reçu une lettre d’un banquier d’Anvers lui demandant ma main pour son fils aîné. Ce banquier était précisément l’un des convives devant lesquels j’avais refusé de violer l’abstinence du vendredi. Nous avions rencontré son fils à Vichy. Ce jeune homme est très–bien, sa famille est fort distinguée, sa fortune superbe, son avenir brillant, car son père va lui céder la direction de leur maison de banque. En outre, la demande était exprimée dans les termes les plus respectueux et les plus flatteurs pour moi. 

 Mon père eut un mouvement de joie. « Je n’aurais pas osé tant espérer, s’écria–t–il. Renée, tu es fiancée. » 

 Nous étions seuls. Il me tendit la lettre. Je la parcourus et enfin mes regards tombèrent sur la date qui suivait la signature. Il me sembla que des doigts de fer me saisissaient au visage, je vis tous les meubles tourner, j’étendis en avant des mains crispées qui rencontrèrent heureusement la main de mon père, car je ne pouvais plus me soutenir. 

 « Grand Dieu ! qu’as–tu ? » dit–il, 

 Et, d’une voix qui parvenait à peine à sortir de mes lèvres, je répondis : 

 « Je refuse. » 

 Cette parole jeta mon père dans une colère dont le souvenir me glace encore. Il devint d’une pâleur de marbre. Tandis que j’étais tombée dans un fauteuil où je croyais à tout moment défaillir, il restait devant moi, silencieux, les bras croisés et les yeux étincelants. Enfin, se calmant un peu : 

 « Veuillez vous expliquer, » dit–il. 

 M’expliquer ! Pauvre père ! Moins à lui qu’à tout autre, j’aurais voulu livrer le secret de ma décision. Pendant les heures trop rares que nous avions passées ensemble, combien d’idées fâcheuses, d’erreurs et de préjugés n’avais–je pas découverts en lui ! Hélas ! j’avais dû m’avouer qu’à la suite de cette femme trop aveuglément aimée, il était descendu déjà bien loin dans l’oubli de son âme et de Dieu. Moi seule, avec beaucoup de temps, je pouvais réagir contre cet entraînement déplorable, je pouvais, goutte à goutte, faire tomber la vérité dans ce cœur qui n’était pas si endurci, qu’à la longue il ne se laissât un peu pénétrer. Si je m’éloignais, c’était abdiquer toute influence, c’était renoncer pour toujours à l’espoir de ramener mon père dans la voie du bien. Tant de fois je m’étais promis de ne jamais faillir à cette tâche ! Les reproches de mon père pouvaient me briser, mais ma foi et mon cœur parlaient encore plus haut que sa colère. 

 Je lui répondis : 

 « Je ne veux pas me marier à l’étranger. 

 – Folie ! dit–il, en haussant les épaules. Il n’y a pas six mois, vous étiez encore enfermée entre les quatre murs d’un couvent et voilà que vous allez ruiner votre avenir par suite de vos sympathies pour telle ou telle contrée ? » 

 Il se mit à marcher à grands pas ; puis, tout à coup, se tournant vers moi, il dit : « Vous reviendrez sur cette sotte idée. 

 – Non, jamais, » répondis–je. 

 Mon accent, probablement, ajoutait à mes paroles, car mon père se plaça de nouveau immobile devant moi. Enfin il me dit : 

 « Montez dans votre chambre et veuillez y rester jusqu’à demain, midi. Vous me donnerez alors une réponse définitive. Mais, si vous persistez dans votre refus, comme je veux (et il appuya sur ce mot), je veux que d’ici à quelques semaines vous soyez mariée, vous ne vous en prendrez qu’à vous s’il vous faut accepter un parti moins avantageux que celui–ci. » 

 J’inclinai la tête et me levai en chancelant. 

 Le lendemain, à midi, je descendis chez mon père. 

 « Eh bien ? dit–il. 

 – Ah ! de grâce ! m’écriai–je, ne me demandez pas de m’expatrier. 

 – C’est bien, reprit–il, je vais répondre que toutes les considérations sérieuses et la volonté d’un père n’ont pu l’emporter sur les attraits que recèle Paris. » 

 Puis il ajouta d’un ton glacial : 

 « Je ne connaissais pas encore bien votre caractère et je me demande si je n’ai pas été trop lent à croire que, plus d’une fois, les autres aient pu en souffrir. » 

 Oh ! que cette parole me fut cruelle ! Mon père inclinait vers mon accusatrice, il regrettait de s’être montré juste envers moi, alors que, par amour pour lui, je m’oubliais moi–même !… 

 Des larmes roulaient sur les joues de la marquise. Renée poursuivit : 

 « Au déjeuner, Mme Vangaramenghen n’eut pas la délicatesse de laisser de côté la question agitée entre mon père et moi. Mécontente d’un refus qui éloignait mon départ, heureuse en même temps de l’irritation de mon père contre moi, elle me tourmenta pendant plus d’une demi–heure, faisant valoir l’un après l’autre, tous les biens que je rejetais. Parler ainsi devant mon père, c’était mettre l’huile sur le feu. Mais voilà qu’au moment où nous sortions de table, on vint annoncer à ma belle–mère la visite d’une de ses amies, la baronne de Grénaff, habituée à s’introduire ainsi familièrement chez elle. Ma belle–mère la rejoignit dans le salon. Elle la mit sans doute au courant de nos orages car, une heure plus tard, mon père me fit appeler de nouveau. Son visage avait perdu son expression courroucée. 

 « Allons, dit–il, voici un nouveau prétendant que je t’annonce, mais il est loin de te – présenter les mêmes avantages que le premier. Mme de Grénaff a un neveu, âgé de vingt–quatre ans, fort bien, dit–elle, spirituel et parfaitement élevé. Il habite ordinairement la campagne qu’il aime beaucoup, ce qui dénote des goûts tranquilles. Il se plaît aussi à Paris où les meilleures relations lui sont acquises. Il est de très–bonne famille mais ne possède pas de fortune. Mme de Grénaff a avoué à ma femme que, frappée de la merveilleuse analogie que tes goûts et ton caractère offrent avec ceux de son neveu, elle avait souvent rêvé de vous voir unis ; mais la différence de dot lui faisait craindre par délicatesse de nous entretenir de cette pensée. Cependant, enhardie par les circonstances dans lesquelles nous nous trouvons, elle vient de nous confier son désir. Je veux bien surmonter la répugnance que j’éprouve à te marier à un homme sans fortune, mais, remarque–le, tu ne triompheras pas si facilement des privations que tu rencontreras dans une position amoindrie par ta faute. 

 – Je ne tiens pas à l’argent, murmurai–je. 

 – Alors, je vais écrire à quelques personnes dont Mme de Grénaff m’a donné l’adresse. Si les renseignements me conviennent, j’inviterai la baronne à faire venir son neveu et à te le présenter. » 

 Il sortit de mes lèvres un oui qui me fit frissonner. Il me sembla que, par cette parole pourtant soumise encore à bien des conditions, je venais de lier ma vie. Mon père m’embrassa et me dit : 

 « Ne sois pas si effrayée, je n’engagerai ma parole et la tienne que lorsque nous aurons vu M. de Montpollin. » 

 Les renseignements demandés sont arrivés promptement. Mon père m’a remis les lettres. Elles se ressemblent toutes. Elles vantent l’esprit de ce jeune homme, affirment sa bonne réputation et s’étendent particulièrement sur sa parfaite éducation. Ces mots : « courtoisie, manières exquises, » reviennent à chaque ligne. C’est tout ce que je peux savoir. 

 – C’est déjà quelque chose, dit la marquise. Ordinairement, une grande délicatesse dans les procédés suppose un peu de cette même délicatesse dans les sentiments. Cependant, aujourd’hui, on interprète quelquefois si étrangement ces mots : éducation parfaite ! 

 – Hélas ! c’est ce que je pense, soupira la jeune fille. Et, pourtant, de cet homme complétement inconnu je serai la fiancée demain ; car, d’après ce que l’on dit, son extérieur ne doit pas être si défavorable qu’à première vue j’aie lieu de repousser son alliance. » 

 Tout à coup, fondant en pleurs : 

 « Quel mariage ! s’écria–t–elle, quel mariage ! oh ! si je pouvais fuir, me réfugier au Sacré–Cœur ou dans mon château !… » 

 Elle ferma un moment les yeux comme accablée, puis elle reprit : 

 « La Providence en laquelle je me confie, ne m’abandonnera pas. 

 – N’en doutez pas, ma pauvre enfant ! dit Mme de Valbret. 

 – Déjà, dit Renée en joignant les mains, je regarde comme un bienfait du ciel que cette entrevue si décisive ait lieu chez vous et sous vos yeux. 

 – Sous mes yeux ? Chez moi ? Que voulez–vous dire, mon enfant ? 

 – Quoi ! s’écria Renée au comble de l’étonnement, vous ignorez que ce soir, chez vous, nous devons rencontrer Mme de Grénaff et ce M. de Montpollin ? 

 – Eh bien ! ma fille, dit la marquise, rendez grâces de ceci à Mme de Broz. Elle m’a fait consentir à recevoir Mme de Grénaff et un sien parent dont je n’ai pas même demandé le nom. Mais je ne savais pas qu’elle eût adressé une invitation à votre famille. Est–elle prévenue que ce jeune homme vous recherche ? 

 – Non, certainement. Mme de Grénaff et mon père ont voulu profiter d’une rencontre fortuite. 

 – Mme de Broz vous connaît donc ? 

 – Beaucoup. M. de Broz est parent éloigné de mon père. Ils ont toujours conservé ensemble des relations et, quand Mme de Broz a passé par Paris pour se rendre dans sa famille, elle a fait de la musique avec Mme Vangaramenghen et avec moi. 

 – Tout s’explique. 

 – J’ignorais alors qu’elle fût votre nièce. C’est cette invitation, reçue hier, qui m’a fait connaître votre retour à Paris et pour venir vous trouver, j’ai pu heureusement profiter de la présence d’une de mes cousines de Belgique. Ce n’était pas au milieu d’une brillante réunion que je voulais vous revoir d’abord. Il me fallait être seule, parler du passé joyeux, du présent redoutable, vous ouvrir mon cœur. 

 – Ah ! chère enfant, que vous avez bien fait ! 

 – Ma cousine est bonne, continua Renée, – elle me gardera le secret. Elle m’a conduite à la chapelle du Jésus et doit revenir m’y chercher. Je vous quitte, chère Madame, je suis déjà en retard. » 

 La marquise sonna. 

 « Attendez une minute, Renée, dit–elle, je vais vous faire accompagner. 

 – A quoi bon ? la chapelle est si près ! 

 – Non, dit Mme de Valbret, tandis que la jeune Bressoise se montrait discrètement, voici ma femme de chambre que je mets à votre service. » 

 Et, serrant une dernière fois la jeune fille dans ses bras : 

 « Renée, dit–elle, que Dieu soit béni pour me permettre de veiller un peu sur votre avenir ! Quoi que l’on fasse, quoi que l’on dise, souvenez–vous (je vous le recommande au nom de notre chère Fanny, ma sœur d’affection et votre seconde mère), souvenez–vous, dis–je, de ne laisser surprendre aucune réponse avant que je vous donne mes avis. Ce soir je prendrai à part ce jeune homme, je le ferai causer et, avec ma vieille expérience, je distinguerai bientôt quelles sont ses idées et ses habitudes. Pour vous, renfermez–vous dans ces simples paroles : « Je répondrai demain. » Adieu, mon enfant chérie, au revoir dans quelques heures. 

 – Ah ! dit Renée, je m’en retourne le cœur presque léger. Vos paroles soulèvent ce poids qui m’étouffait. Je ne suis donc plus seule devant l’angoisse et peut–être le danger. Maintenant que votre affection se dresse à côté de moi, j’espère !… » 

 Ses yeux étaient encore mouillés de larmes, mais un sourire passait sur ses lèvres, quand elle quitta Mme de Valbret. 

 Devant l’embarras de choses multipliées qui s’enlacent, se pressent et semblent au moment de se heurter dans quelques instants insuffisants pour les contenir, quel est le parti le plus salutaire à prendre ? C’est, assurément, de conserver toujours un grand calme et de n’agir que peu à peu avec une sage mesure. De même que, sur certaines plages, dans ce que l’on croirait tout d’abord n’être qu’un pêle–mêle de rochers, un rayon de soleil suffit à montrer un chemin facile à suivre : ainsi, la lumière de l’ordre, en éclairant un esprit attentif, lui fait trouver, au milieu d’entreprises confuses en apparence, la voie par laquelle on peut marcher d’un pas sûr et atteindre heureusement, un à un, tous les buts vers lesquels on se dirige. L’action réglée, tranquille, mais incessante ! c’est le caractère que présentent les opérations divines au sein des mondes vivants et harmonieux ; c’est aussi, dans un esprit humain, le signe d’une vraie liberté, d’un jugement sérieux et d’un respect trop rare pour cette richesse suprême qu’on nomme le temps. 

 Cet art de gouverner chaque heure de la vie peut être un don spécial fait par la Providence à une nature privilégiée ; plus souvent, il s’acquiert. En vivant, c’est–à–dire en voyant tomber des illusions, l’âme s’instruit, s’affermit, se débarrasse d’une foule de vains désirs ; elle est comme un terrain où les orages, de temps en temps, arrachent ce que les tièdes brises ne parvenaient pas à enlever. L’ordre prend alors racine dans ce terrain dégagé ; et, s’il peut croître librement, il ne tarde pas à produire des fleurs et des fruits admirables. 

 La marquise de Valbret avait toujours eu un sentiment profond de cette vérité. En la méditant souvent, elle était arrivée à posséder si bien l’intelligence de la vie, que, non– seulement elle utilisait chaque instant, mais encore elle savait l’amener à produire son résultat le plus fécond. A vrai dire, cette direction attentive de soi–même suppose un grand esprit d’abnégation, car elle ne laisse place ni au caprice, ni à un repos exagéré. Toutefois, l’œuvre n’est pas si aride qu’on pourrait le croire. La paix du cœur, la connaissance joyeuse des œuvres accomplies, les espérances éternelles se cachent sous l’apparence un peu rude du sacrifice : et, peu à peu, les fruits ainsi obtenus deviennent si doux, qu’on oublie les quelques épines au travers desquelles on doit les cueillir. 

 Mme de Valbret était attendrie, ébranlée, par les touchantes confidences qu’elle venait de recevoir ; en outre, elle était très–fatiguée par les visites que, dans un lointain quartier, elle avait faites à ses pauvres, chez lesquels, bien souvent, elle se présentait, vêtue pauvrement elle–même pour trouver plus facilement le chemin de leur confiance et mieux garder l’anonyme demandé par sa foi et son humilité. Quelques heures seulement devaient s’écouler avant que, redevenue la grande dame à la fois gracieuse et magnifique, elle ouvrit ses salons ’où dix générations illustres avaient passé, léguant à leur dernière descendante leur courtoisie avec leur dignité. Cependant, elle ne s’assit, elle ne pencha la tête sur sa main qu’afin de réfléchir un moment. Quand Mlle Vangaramenghen était venue la surprendre, elle suivait une idée : elle revint à cette idée aussitôt qu’elle se retrouva seule, fortifiée dans son projet par la pensée que, si faible qu’il parût, un acte de bonté attirerait la bénédiction divine sur la grande question qui devait se résoudre le soir même : ainsi voit–on des vapeurs légères monter vers le ciel pour retomber ensuite en bienfaisante rosée. 

 Au bout de quelques minutes, la marquise se leva donc en murmurant : 

 « Oui, cela vaut mieux. De cette manière, rien ne me sera dissimulé. Dans un cœur, même parfait, l’amitié n’est pas toujours clairvoyante. Un regard jeté dans l’intérieur d’une famille en dit souvent plus long que bien des explications. Je ne dois pas laisser échapper l’occasion que j’ai de faire cette démarche. Si, comme je le crains, nous échouons près de mon beau–frère, je saurai mieux de quel côté tourner de nouvelles recherches, ayant pu juger par moi–même du milieu dans lequel ce jeune homme a vécu. » 

 Elle quitta son peignoir et reprit les vêtements qu’elle avait déposés en rentrant. Puis elle sonna. Le valet de chambre parut. 

 « Servez–moi sur–le–champ un peu de Malaga et quelques biscuits, dit Mme de Valbret. 

 – Eh quoi ! s’écria le vieillard en joignant les mains, Madame la marquise retourne chez ses pauvres !… Si loin !… A la nuit !… 

 – Ne vous tourmentez pas ainsi, Pierre, dit Mme de Valbret. Je ne vais que chez des voisins. Hâtez–vous de m’apporter ce que je vous demande. » 

 Ces mots rappelèrent le valet de chambre à son empressement accoutumé ; car, en voyant sa maîtresse reprendre à cette heure tardive les livrées de la charité, son regret avait totalement paralysé son zèle. Il reparut bientôt, portant un flacon et des gâteaux sur un plateau d’argent où les écussons des Valbret et des Rocheguimier unissaient leurs merlettes. 

 « Madame la marquise dînera donc plus tard aujourd’hui ? soupira–t–il. 

 – A vrai dire, mon bon Pierre, je ne sais pas même si je pourrai dîner. 

 – Madame ne dînera pas !… » 

 La voix de Pierre ne soupirait plus, elle gémissait. 

 « Dans tons les cas, reprit la marquise, je serai certainement de retour avant l’arrivée de Mme de Broz. Vous direz à Françoise de me préparer la toilette que je lui ai désignée. » 

 Elle mangea deux biscuits, puis elle retira de son secrétaire le portefeuille qu’elle y avait placé et sortit, suivie par le regard désolé de son vieux Pierre. 

 « Comme il fait noir ! se disait–elle en marchant. Je le regrette. J’aurais mieux aimé voir tout cela au grand jour. » 

 Elle prit la rue Velpeau, tout illuminée par les reflets éclatants de l’étalage voisin, et s’engagea dans la rue de Babylone, ainsi nommée par contraste, sans doute, car cette rue est trop paisible pour rappeler les fastes antiques, et trop bien occupée pour mériter le moins du monde les bibliques réprobations. 

 La marquise ne fit pas un bien long trajet. Moitié en comptant les portes, moitié en s’aidant des pâles lueurs d’un reverbère, elle parvint à distinguer la maison qui portait le numéro 20, et en franchit l’entrée. 

 « Monsieur Le Mahouët ? demanda–t–elle au concierge. 

 – Il est sorti, il ne rentrera pas avant sept ou huit heures. 

 – Mais il y a quelqu’un chez lui ? 

 – Sa grand’mère. 

 – A quel étage ? 

 – Au quatrième, la porte au fond. 

 – Merci. » 

 Et, sans tenir compte du soupir qui, instinctivement, sortit de ses lèvres, elle se mit en devoir de gravir l’escalier. Elle tira doucement le cordon un peu usé qui retombait près de la porte indiquée. Cette porte s’ouvrit pendant qu’une voix de femme disait : 

 « C’est déjà fini, Monsieur ! » 

 La personne qui parlait ainsi s’interrompit et resta interdite à la vue de la marquise. 

 « Monsieur Le Mahouët est sorti, paraît– il, » dit celle–ci, qui, dans la pénombre de la porte, n’apercevait que les voiles d’une coiffe morbihannaise. 

 Le visage encadré dans la blanche auréole s’avança et la marquise jugea qu’il appartenait à une paysanne d’une quarantaine d’années. 

 « Oui, Madame, répondit la servante, Monsieur est au palais. 

 – Pourrais–je entretenir un moment Madame sa grand’mère ? 

 – Je le pense. Veuillez entrer, je vais m’en informer. » 

 La marquise pénétra dans un vestibule éclairé par une veilleuse. Les murs en étaient ornés de natures mortes dessinées au fusain. Mme de Valbret ne pouvait s’empêcher de sourire ; dans la parure donnée à l’entrée de cette pauvre demeure, elle reconnaissait la main de Xavier de Bois–Rougès dont elle avait souvent encouragé le talent d’amateur. 

 La servante reparut au bout d’un moment. 

 « Madame veut–elle bien se donner la peine de me suivre ? » dit–elle. 

 Elle détacha la luciole et précéda Mme de Valbret dans les sinuosités de l’étroit labyrinthe qui portait le nom de corridor. Enfin, elle écarta le battant mobile d’une double porte témoignant du soin avec lequel on avait cherché à préserver du froid la chambre voisine, et demanda : 

 « Qui dois–j e annoncer ? 

 – Mme Geoffroy, » dit Mme de Valbret, se bornant à porter, dans cette circonstance comme chez ses pauvres, le nom de baptême du marquis. 

 Elle fut introduite aussitôt dans une pièce assez vaste d’où s’échappait une douce chaleur. Au fond de cette pièce, dans un grand fauteuil à roulettes, une femme était assise ou plutôt étendue. Ses pieds, à. jamais immobiles, reposaient sur des tabourets. Une de ses mains soutenait un écran, et, de l’autre, elle protégeait sa vue subitement éblouie par la clarté d’une lampe dont la servante venait d’enlever l’abat–jour. 

 Elle sourit à la marquise et lui dit : 

 « Veuillez m’excuser, Madame, si je ne me lève pas pour vous saluer. Vous le voyez, ce n’est pas la bonne volonté qui me manque. 

 – C’est à moi de m’excuser près de vous, Madame, répondit la marquise en approchant la chaise que la servante lui avait avancée. A cette heure tardive il n’est plus d’autres visiteurs que les amis, et je crains fort d’être indiscrète. 

 – Otez cette lampe, Anne–Marie : elle nous aveugle, » interrompit l’infirme. 

 La marquise se dit tout bas : 

 « Quel contretemps ! tout va retomber dans le crépuscule. » 

 Mais, heureusement, la Morbihannaise ne recouvrit pas la lampe. Elle la posa sur une haute console, derrière la vieille dame, dont les yeux affaiblis se trouvèrent ainsi délivrés sans que son visage échappât tout à fait aux regards de la marquise. 

 « Vous n’êtes pas indiscrète, Madame, reprit l’infirme. Vous êtes la très–bien venue à cette heure–ci comme à tout autre. Seulement je regrette de ne pas vous faire un meilleur accueil. Si j’ai bien entendu, c’est à Madame Geoffroy que j’ai l’honneur de parler ? 

 – Une de vos voisines, Madame, répondit Mme de Valbret. Je demeure rue de Sèvres, tout près d’ici. 

 – Je m’en félicite, dit l’infirme en s’inclinant légèrement. 

 – Madame, reprit la marquise, vous voyez en moi une obligée de M. Le Mahouët, venue pour lui offrir ses vifs remerciements, et s’acquitter près de lui d’une restitution. » 

 A ce dernier mot, la vieille dame regarda la marquise avec une profonde surprise, puis, tout à coup, une sorte d’angoisse passa sur son visage. 

 « Madame, répondit–elle, vous faites erreur. Personne ne nous doit rien. 

 – Je vous demande pardon. 

 – N’insistez pas. avec moi du moins, reprit–elle d’une voix sévère. Je sais que ma famille n’a aucun débiteur. Si vous avez traité avec mon fils d’une affaire que j’ignore, veuillez prendre patience, vous vous en expliquerez avec lui. 

 – Je ne peux pas attendre son retour. 

 – Parlons d’autre chose alors, s’il vous plaît. » 

 En disant ces mots, l’infirme posa une main sur le bras du fauteuil, et la marquise crut voir que cette main tremblait. Une immense pitié passa dans son cœur. Il lui avait suffi des quelques mots échangés avec la vieille dame et même du geste par lequel celle–ci l’avait saluée, pour lui faire parfaitement comprendre que ses pauvres vêtements dissimuleraient bien sa fortune, mais ne cacheraient ni son rang ni son éducation aux yeux d’une femme habituée elle– même à des manières exquises. Pour ceux qui la connaissent d’enfance, on ne déguise pas la distinction. Sentant que, sous ce rapport, elle était devinée, la marquise discernait facilement, dans l’émotion née à ce mot « une restitution », l’inquiétude d’une fierté soupçonneuse se demandant ce qu’apportait cette femme inconnue en s’abritant sous le prétexte d’une obligation. Elle se hâta de dire : 

 « Souffrez du moins, Madame, que je vous apprenne quel objet je veux rendre à M. Le Mahouët. C’est un agenda contenant des cartes et des notes. Il l’a oublié ce matin dans un omnibus où je me trouvais moi– même. » 

 Un changement total se produisit sur le visage de l’aïeule. 

 « Ah ! Madame, s’écria–t–elle, vous avez pris la peine de rapporter vous–même ce portefeuille ! et si promptement ! Combien je vous suis reconnaissante ! » 

 Elle prit la main de Mme de Valbret et la pressa longuement dans les siennes. Ce serrement de main disait : 

 « Pardonnez–moi. » 

 Et le sourire attendri de la marquise répondait : « Noble misère, sois sans crainte. » 

 « Je n’aurais pas osé solliciter l’honneur de vous voir, reprit Mme de Valbret, si j’avais dû me borner à remettre ce carnet, mais je tenais à exprimer ma reconnaissance à M. Le Mahouët, et, forcée d’y renoncer, je n’ai pu résister au désir de vous féliciter d’avoir un fils si bon, si respectueux pour la vieillesse, si… 

 – Ah ! vous êtes mère ! » dit l’infirme dont les yeux rayonnaient. La marquise leva les siens vers le ciel. 

 « Oui, répondit–elle. 

 – Étienne a donc été assez heureux pour vous rendre service, Madame ? » demanda l’infirme. 

 La marquise lui raconta quelle aide charitable M. Le Mahouët lui avait donnée le matin même. 

 « Il n’a fait que son devoir, répétait la vieille dame de plus en plus joyeuse. Je serais bien humiliée si je le supposais capable d’agir autrement. 

 – Il serait à souhaiter que tous lui ressemblassent, dit la marquise. Mais, il faut l’avouer, la jeunesse actuelle dégénère souvent de ses chevaleresques aïeux. 

 – Mauvais signe ! dit la vieille dame en secouant la tôte. Dans ma longue vie, j’ai vu plusieurs fois la société en péril. J’ai remarqué que, toujours, un certain abaissement dans les manières et dans le langage précédait ou suivait ces funestes moments. A mon avis, le sans–gêne ne peut venir d’une bonne source. 

 – Et j’ajoute qu’il n’a pas un meilleur résultat, dit la marquise. Quand on respecte bien les autres, on se respecte aussi soi– même, n’est–il pas vrai ? 

 – Parfaitement vrai, répondit l’infirme. Ah ! Madame, reprit–elle, que la visite dont vous voulez bien m’honorer m’est donc agréable ! Je vous assure que, depuis longtemps, je n’avais pas goûté un si grand plaisir. Hélas ! je dois renoncer à l’avantage de me présenter chez vous à mon tour, mais puisque, dites–vous, une courte distance nous sépare, laissez–moi espérer que, de temps en temps, vous me donnerez une petite marque de souvenir. 

 – N’en doutez pas, dit Mme de Valbret. Je reviendrai souvent, si vous me le permettez. » 

 Un coup léger, frappé à la porte, les interrompit. 

 « Entrez, » dit la vieille dame. 

 La servante bretonne s’avança et murmura : 

 « Est–ce que Madame ne veut pas prendre son potage ? 

 – Tout à l’heure, plus tard, Anne–Marie, dit l’infirme du ton avec lequel on repousse une soudaine importunité. 

 – Non, je vous en prie, dit Mme de Valbret en se levant. Si ma présence se change le moins du monde en indiscrétion, je vais me retirer. 

 – De grâce, Madame… 

 – Faites–vous servir alors, » dit la marquise en s’asseyant de nouveau. 

 Un instant après, la servante reparut, portant une très–petite soupière d’argent dans laquelle fumait le potage annoncé. Elle alluma une bougie et la posa sur la cheminée, de manière à ce que sa maîtresse fùt éclairée sans avoir besoin de recourir à la lueur de la lampe dont elle se plaignait souvent. 

 Tout en réitérant des excuses à la marquise, l’infirme s’était décidée à manger. Mme de Valbret profitait de la clarté du flambeau pour mieux voir son interlocutrice et les objets rassemblés autour d’elle. 

 La vieille dame avait dû être d’une beauté remarquable. Les années, les chagrins, les maladies, en courbant cette haute taille, en ridant ce large front, en creusant les lignes de cet ovale encore pur, n’avaient pu enlever au nez sa finesse aristocratique, ni altérer la grâce du sourire sur des lèvres pâlies sans être déprimées, ni éteindre la flamme de deux grands yeux noirs pleins d’esprit et de bonté. Des cheveux d’une blancheur de neige, séparés en simples bandeaux, se cachaient sous une mantille de dentelle noire, et une longue robe de chambre en laine également noire enveloppait un corps visiblement émacié. Dans la manière dont l’infirme relevait par moments la tête ou dont elle étendait la main, aussi bien que dans son accent, on sentait comme un vestige de l’habitude du commandement, de ce commandement sérieux et doux qui indique à la fois la femme chrétienne et la dame de qualité. Des vêtements de deuil la couvraient depuis longtemps : ses membres étaient pour toujours voués à la douleur et à l’immobilité : cependant, elle conservait dans tout son être le calme qui révèle le plus vrai, le plus difficile des courages, celui d’une invincible patience. 

 Pour qu’elle n’eût pas la peine d’étendre la main jusque sur la cheminée, un guéridon était placé à sa droite et supportait une petite corbeille à ouvrage, des livres, et enfin un crucifix, près duquel se rangeaient une statuette de Notre–Dame–des–Victoires et plusieurs photographies. Touchante inspiration du cœur ! A la vieille mère, privée de tous les siens pendant une longue partie du jour, il fallait au moins l’image des chers enfants qui étaient forcés de s’éloigner ; et, de leur souvenir, elle ne séparait pas celui des amis divins qui lui faisaient, eux, fidèle compagnie, l’aidant à porter le poids de l’épreuve, et recevant les vœux sans cesse renouvelés qu’elle leur adressait pour les bien–aimés l’entourant encore ou pour ceux qui, déjà, l’attendaient dans l’éternité. 

 Sur le guéridon elle avait posé le couvercle de la soupière d’argent. Un rayon de lumière permettait de voir une marque gravée sur la surface brillante. Était–ce un écusson ou simplement un chiffre ? La marquise ne pouvait le distinguer, mais deux miniatures suspendues aux boiseries de la cheminée la faisaient incliner vers la première de ces suppositions. Dans l’une de ces miniatures souriait une jeune femme en toilette de cour du temps de Louis XV. Dans l’autre, un gentilhomme portait fièrement le costume d’amiral. Déjà, la lampe avait montré à Mme de Valbret que le fond de l’appartement était occupé par le portrait en pied d’un homme en uniforme ; mais, forcée de s’asseoir aussitôt, elle n’avait pu l’examiner. 

 Subissant de plus en plus une influence à laquelle son cœur s’ouvrait joyeusement, elle pensait : 

 « On dit que le diamant conserve son éclat quel que soit le métal dont on l’entoure. Ce n’est pas juste. On devrait dire que, si le métal est sombre, le diamant brille d’autant plus. Ainsi, la pauvreté a visité cette famille, et je sens qu’elle lui donne une grandeur et des vertus qui s’y trouvaient probablement en germe, mais qui, certainement, ont dû se développer dans l’adversité. » 

 Elle pensait aussi : 

 « Dieu veuille que nous réussissions près de mon beau–frère ! car, maintenant que j’ai pu juger des habitudes de cette maison, j’aiderais volontiers à recevoir l’emploi demandé, mais jamais je n’oserais en offrir moi–même un qui fût subalterne et je n’en connais pas d’autres pour le moment. » 

 La vieille dame, cependant, avait achevé de prendre son potage. Elle s’excusa encore en disant : 

 « Combien je suis confuse que le dévouement de cette bonne fille m’ait obligée à me montrer si sans–façon. Elle craignait que je ne fusse fatiguée, car mon fils ne doit rentrer ce soir que vers huit heures, et je l’attends toujours pour dîner. 

 – Sur ses cartes, qui m’ont guidée vers vous, j’ai vu qu’il est avocat, dit la marquise. 

 – Oui. Le cher enfant aurait mieux aimé porter l’épée que la toge. Il avait d’abord résolu d’entrer à Saint–Cyr. Mais, il y a dans la vie des circonstances avec lesquelles on ne discute pas… » 

 Un soupir passa sur ses lèvres. 

 « Vous avez du moins le bonheur de le garder près de vous, dit Mme de Valbret. 

 – Ah ! Madame, la parole que vous prononcez résume toutes les joies qui me restent. Dieu seul peut savoir l’étendue de la tendresse qu’il témoigne à sa vieille grand’mère… car je ne suis que sa grand’mère, Madame, vous devez bien le penser. » 

 La marquise inclina la tête. 

 « Entre lui et moi, pauvre enfant, reprit l’infirme, il y a deux tombeaux. 

 – Votre amour maternel ne s’est pas enseveli tout entier, dit la marquise. De chers liens vous attachent encore à ce monde. 

 – M’y attachent est le mot, car je m’étonne moi–même d’y demeurer. Voyez–vous, Madame, j’ai été comme le vieux chêne bien ébranlé, à moitié mort déjà, mais dont les derniers rameaux pouvaient encore servir à protéger de pauvres petites plantes. Puis les petites plantes ont grandi, et, à leur tour, elles enlacent si bien le vieil arbre qu’elles l’empêchent de tomber à terre. 

 – Et, tout en l’enlaçant, elles trouvent en lui leur soutien, répondit gracieusement la marquise Vous avez donc plusieurs petits–enfants ? 

 – Trois. Mon Étienne, le chef de la famille dans l’acception la plus étroite de ce titre ; le droit d’aînesse, comme toute supériorité bien comprise, confère de rigoureux devoirs ; puis, deux petites–filles, l’une de quinze ans, l’autre de treize seulement. Elles ont dû me quitter, à mon grand regret. A mon âge et avec mes infirmités, je n’aurais pu leur suffire. Leur frère les a placées au Sacré–Coeur. 

 – Il a très–bien choisi, » dit la marquise, saisissant le sujet qui pouvait le plus facilement faire se manifester les opinions et les goûts de l’aïeule. 

 Elles parlèrent longuement de l’éducation, passèrent ensuite à des considérations sur la société et les habitudes actuelles, sur le niveau de la piété dans Paris ; tous les sujets sérieux et surtout révélateurs furent abordés par Mme de Valbret. 

 Plus l’entretien se prolongeait, plus la marquise et la vieille dame se sentaient charmées l’une de l’autre. L’infirme, surtout, paraissait si heureuse, que la marquise, malgré sa fatigue, laissait volontiers le temps s’écouler. Enfin, voulant, avant de prendre congé, amener la conversation sur les aptitudes du jeune homme, Mme de Valbret demanda : 

 « M. Le Mahouët, si distingué, si bon, doit avoir un cabinet très–fréquenté ? 

 – Pas autant qu’il le souhaiterait, dit l’aïeule. Étienne est jeune, peu connu. Comme vous devez le penser, il n’est pas de ceux qui acceptent de plaider toutes les causes. 11 veut être convaincu avant de chercher à convaincre. Il souffre facilement du larynx. Puis les incertitudes inhérentes à la profession d’avocat le fatiguent. Il voudrait bien échanger sa position, si noble qu’elle soit, contre une autre plus stable, plus calme, et qui nous permît de mettre dans notre vie une plus grande régularité. Peut– être d’ici à peu de jours aura–t–il réussi. Je l’espère bien. surtout depuis quelques heures. 

 – Serais–je indiscrète en vous demandant vers quel but nouveau se dirigent ses efforts ? J’aimerais à le savoir, pour aider ses tentatives de mes plus ferventes prières. 

 – Il cherche à obtenir une place vacante au ministère de la justice. 

 – A–t–il beaucoup de protections ? 

 – Une seule, mais qui sera toute–puissante. La marquise de Valbret de Maulouars, belle–sœur du ministre, promet de s’employer pour lui. Je voudrais le voir rentrer pour lui annoncer cette heureuse nouvelle. Il n’aurait pas osé porter si haut ses espérances sans l’intervention d’un de ses amis qui s’est chargé de lui obtenir ce magnifique patronage. La marquise désire le voir ce soir même. Et il ne sait rien de tout cela ! Quelles bonnes surprises l’attendent ! Ah ! vraiment, reprit–elle en tendant de nouveau la main à Mme de Valbret, je pourrai dire que cette journée gardait pour moi bien des douceurs sur lesquelles je ne comptais pas. » 

 Mme de Valbret ne s’étonnait pas en entendant cette femme évidemment fière et discrète (elle l’avait bien vu à la manière dont avaient été repoussées ses premières ouvertures) descendre maintenant dans ces détails. La vive impression de sympathie qu’elle éprouvait devait être partagée, elle le sentait à l’accent pénétré de l’aïeule, et elle savait que, parfois, l’attrait qui pousse deux âmes l’une vers l’autre peut agir plus promptement que l’habitude des relations. 

 « Je ne désespère pas de faire un jour plus complète connaissance avec M. Le Mahouët, reprit–elle. En attendant je vais demander à Dieu qu’il bénisse son entreprise. 

 – C’est déjà la bénir que lui donner une protectrice comme la marquise de Valbret, – dit la vieille dame. Vous devez le savoir, car le seul nom de cette femme admirable inspire le respect non–seulement dans notre quartier, qui est le sien, mais dans tout Paris. » 

 La marquise n’avait pas compté sur cette conclusion de ses paroles. Elle essaya de se lever. Mais, il ne lui devenait pas facile d’arrêter ce que, sans le vouloir, elle avait provoqué. 

 « Elle doit être moins âgée que moi de huit ou dix ans, continua l’aïeule. Je me souviendrai toujours d’avoir longtemps causé avec elle à un bal que donnait M. de Polignac. Elle était alors toute jeune mariée. Elle était belle comme un ange. 

 – Sous la Restauration ? dit Mme de Valbret saisie du plus vif intérêt. Il y a de cela bien longtemps ! Elle doit avoir, comme nous, vieilli et souffert. 

 – Je ne l’ai plus revue, dit l’aïeule. Peu de temps après, la conquête d’Alger m’enleva mon mari qui était colonel. Je me retirai alors dans ma famille pour élever plus paisiblement mes enfants. Hélas ! bientôt il ne me resta qu’une fille. Je revins plus tard à Paris avec elle, quand elle fut mariée à M. Le Mahouët. Bien des tristesses nous ont fixés ici, moi et mes petits–enfants ; je ne connais plus maintenant que par ouï– dire les personnes et les choses du dehors. Je sais cependant que cette jeune femme radieuse, favorisée de toutes les fortunes et de toutes les joies, a connu aussi le poids de la croix et qu’elle l’a porté avec un grand courage. Son père et sa mère ont été victimes du choléra. Son mari est mort par suite d’une chute de cheval. Elle avait eu un fils après douze ans de mariage. Elle l’a perdu aussi, il était Religieux. » 

 La marquise, les mains jointes et serrées, écoutait, en proie à une poignante émotion. Entendre raconter sa propre histoire, avec une sympathique pitié, par ceux–là mêmes à qui l’on cherche à donner des consolations !… La vie garde parfois de ces rapprochements étranges qui s’accomplissent sous le doigt de Dieu… 

 La vieille dame reprit : 

 « On, dit que le jeune de Valbret est mort sans avoir jamais fait une faute volontaire. De grandes grâces ont déjà été obtenues sur sa tombe, paraît–il. » 

 Puis, inclinant la tête, elle ajouta lentement : 

 « Etre la mère d’un saint, ce n’est pas une petite gloire. » 

 Des larmes qu’il lui fut impossible de contenir, jaillirent des yeux de la marquise. L’infirme se redressa surprise, inquiète. 

 « Pardonnez–moi, dit Mme de Valbret, c’est parce que… moi aussi, j’ai perdu un fils. 

 – Mon Dieu ! dit l’aïeule, combien je regrette… 

 – Oh ! ne regrettez rien ! D’ailleurs vous n’avez pas rappelé un souvenir qui ne me quitte jamais. » 

 Il y eut un moment de silence. Partagée entre la compassion et la crainte de parler mal à propos, la vieille dame n’osait plus rien dire. Enfin la marquise reprit : 

 « Vos petites–filles se plaisent–elles bien au Sacré–Cœur ? 

 – Autant qu’elles peuvent se plaire où leur grand’mère n’est pas. Elles sont si affectueuses ! Voici Thérèse, la plus jeune », dit–elle en tendant à Mme de Valbret une des photographies placées sur le guéridon. Un joli visage, intelligent et mutin, se montra aux yeux de la marquise. 

 « Et voici ma Cécile, une petite femme déjà par la raison. » 

 La main presque transparente de l’infirme tendit un second cadre contre lequel un petit objet se heurtait par derrière. Mme de Valbret vit se dessiner un beau et calme visage où les charmes de l’adolescence se nuançaient d’une précoce gravité. 

 « C’est le portrait vivant de son frère, dit l’aïeule, répondant ainsi sans le savoir à l’impression de Mme de Valbret. 

 – Elle doit être charmante, à en juger par sa physionomie » dit la marquise. 

 Instinctivement, elle retourna le cadre pour mieux le présenter en le rendant à la vieille dame. L’objet qui retombait par derrière parut alors à ses regards. C’était un médaillon en lapis–lazzuli sur lequel du sable de diamants formait de petits myosotis. Le geste par lequel la marquise tendait le portrait à l’aïeule s’arrêta brusquement. Mme de Valbret feignit d’étudier le visage de Mlle Le Mahouët tandis que, repoussant le médaillon dans le creux de sa main gauche, c’était lui qu’en réalité elle examinait. Un court moment lui suffit. Elle prit son parti : il lui fallait absolument le mot de cette énigme. Une idée subite, saisissante, venait de se dresser dans son esprit. 

 « Madame, dit–elle, oserais–je vous demander si ce médaillon a toujours appartenu à Mlle Le Mahouët ? 

 – Non » dit l’aïeule. Puis elle ajouta tristement : 

 « Je voudrais même bien qu’elle ne l’eût jamais possédé puisqu’il lui rappelle une séparation. Pourquoi me faites–vous cette question, Madame ? 

 – Parce qu’autrefois, il y a un demi– siècle, j’avais offert à l’une de mes amies un médaillon semblable. Pauvre Fanny ! elle n’est plus et je me surprends à la revoir dans tout ce qui me retrace notre amitié d’enfance. Nous étions ensemble au couvent. 

 – C’est également une amitié profonde que ce bijou symbolise ici, dit l’aïeule. Cécile l’a reçu d’une jeune fille qu’elle aime tendrement et qu’elle ne reverra sans doute plus. C’était le gage de l’adieu. 

 – Cette jeune fille n’habite pas Paris ? 

 – Si, mais ce ne sont pas toujours les contrées qui séparent. » 

 Elle prit le cadre, le replaça sur le guéridon et rejeta le médaillon par derrière. 

 « C’est moi qui le mets ainsi » murmura– t–elle. 

 La marquise tressaillit. L’infirme avait courbé la tête et des pleurs brillaient à ses paupières. Oh ! les larmes du vieillard ! ces larmes que les dernières étreintes de la vie savent arracher encore à un cœur épuisé ! qu’elles sont navrantes !… Mme de Valbret saisit à son tour la main de l’aïeule et, mettant dans sa voix, dans ses regards, tout ce qu’elle put trouver de douceur : 

 « Tout à l’heure, dit–elle, j’ai pleuré. Et moi, je n’ai pas craint d’avouer la cause de ma tristesse. » 

 L’infirme posa la main sur ses yeux et, cédant à la fois à son propre entraînement et au charme qu’exerçait sur elle cette sympathique visiteuse, elle murmura : 

 « J’aurais voulu que mes enfants fussent heureux. » 

 La marquise se leva. 

 « Ayez confiance en Dieu, dit–elle. C’est lui qui a mis dans nos cœurs les ineffables sollicitudes de l’amour maternel. La Providence conduit tout, oh ! oui, reprit–elle avec effusion, elle conduit tout, mille fois mieux que nous ne saurions le faire. Adieu, Madame. De ces quelques instants passés près de vous, j’emporte une impression profonde. 

 – Revenez bientôt, je vous en prie, dit l’aïeule. Jamais, Madame, je ne pourrai vous recevoir assez souvent. Je ne sais pas depuis quand une visite m’avait fait tant de bien. 

 – Je reviendrai, dit la marquise en souriant, n’en doutez pas. » 

 Voyant que Mme de Valbret voulait absolument prendre congé, l’infirme sonna pour la faire éclairer. Puis, quand elle eut entendu la porte se refermer, elle sonna de nouveau. 

 « Anne–Marie, dit–elle, il faudra faire entrer Mme Geoffroy toujours, toujours, entendez–vous bien, même si j’étais souffrante et assoupie. Ne craignez pas dans ce cas de me réveiller… Évidemment elle est comme moi, une victime des vicissitudes de la fortune » murmura–t–elle. Puis elle ajouta : 

 « Quel dommage que, ce soir, Étienne ait ainsi tardé ! » 

 Pendant ce temps, la marquise descendait assez péniblement l’escalier dont les lumières étaient rares et mal dis posées. Enfin, elle se trouva sous le porche qui donnait accès dans la rue. Au moment où elle allait en franchir le seuil, un jeune homme entra et, entrevoyant dans l’ombre la silhouette d’une femme, souleva son chapeau. 

 « Il était temps que je sortisse, » pensa Mme de Valbret. 

 Une jeune femme petite et frêle allait, venait, s’empressait dans l’appartement de Mme de Valbret. Une toilette riche et de bon goût parait cette mignonne créature. On aurait dit qu’une des plus charmantes créations de Greuze s’était animée et, sortant de son cadre fleuri, venait jeter un défi à la beauté des graves aïeules qui la contemplaient en silence du haut des panneaux du grand salon. Sans beaucoup s’occuper cependant de ces solennelles effigies, la jeune femme portait souvent les yeux sur la pendule, étendait un moment ses pieds devant le feu, puis se relevait, écartait les draperies qui voilaient les croisées et essayait de regarder dans la rue. Enfin, elle sonna. Le valet de chambre, revêtu de sa grande livrée de cérémonie, parut. 

 « Je n’y puis rien comprendre, dit la jeune femme. Vous m’assurez, Pierre, qu’il était cinq heures et demie lorsque Mme de Valbret est sortie ? 

 – A peine, Madame. Et huit heures vont sonner ! Et Mme la marquise n’a rien pris, qu’un biscuit ! 

 – Mais devait–elle rentrer pour dîner à son heure accoutumée ? 

 – Hélas ! elle avait bien dit qu’elle se passerait peut–être de dîner aujourd’hui. Elle avait ajouté qu’elle se rendait chez des voisins. Je ne sais pas de qui elle voulait parler ; mais, sans les connaître, ces gens–là, je leur en veux… Peut–on fatiguer ainsi Mme la marquise, à son âge !… » 

 Mme de Broz ne put s’empêcher de sourire. Le vieillard était évidemment l’aîné de cette maîtresse tant vénérée et la raison d’âge, qu’il évoquait sans cesse lorsqu’il s’agissait de préserver la marquise d’un souci ou d’une fatigue, lui aurait semblé absolument inacceptable si Mme de Valbret avait cherché à employer cette même raison pour modérer le dévouement et l’activité du bon serviteur. 

 La jeune femme reprit : 

 « Si ma tante a parlé ainsi, il ne faut pas vous inquiéter. Un retard prévu n’en est plus un, Pierre. Mouillez, s’il vous plaît, le pied des violettes que j’ai placées dans la coupe du Roi. » 

 Une véritable gerbe de violettes de Parme s’épanouissait en effet dans la coupe de porphyre que Louis XIII avait donnée un jour à ce même Hugues de Valbret dont saint Vincent de Paul avait serré la main. La jeune femme savait que Mme de Valbret avait une préférence marquée pour ces modestes fleurs ; et, touchée de la bonté qui réunissait autour d’elle ceux qu’elle avait souhaité de revoir, elle voulait que la marquise pût, à son tour, jouir d’une attention délicate. 

 Le valet de chambre s’était hâté d’obéir. D’une main tremblante à force de respect il faisait tomber dans la coupe royale les quelques gouttes d’eau qui devaient aider les violettes à conserver leur fraîcheur. Il s’aperçut alors que cette large touffe n’était que la réunion d’une grande quantité de petits bouquets. Il se tourna vers Mme de Broz, indécis, étonné lui–même de la liberté qu’il songeait à prendre. Pourtant, le désir qui le saisissait au cœur était si grand !… Il s’enhardit. 

 « Madame, murmura–t–il, si j’osais vous prier de me permettre de porter un de ces bouquets dans le petit salon de Mme la marquise ! 

 – Bien volontiers, si vous pensez que cela puisse être agréable à Mme de Valbret. » 

 Joyeux, le vieillard saisit le bouquet qui se trouvait près de sa main et se retira, souriant presque aux fleurs qu’il emportait. 

 « Sont–elles jolies ! murmurait–il. Des violettes de Parme à cette époque de l’année ! 

 Il pénétra dans le petit salon, posa sur un meuble le flambeau dont il s’éclairait et, joignant les mains devant le portrait du jeune moine : 

 « Mon maître, mon cher ange ! dit–il, cela est bien peu de chose et ce n’est pas même moi qui vous le donne. Ah ! si je savais où l’on en trouve et si je pouvais, vous en auriez tous les jours. » 

 Il plaça le bouquet sur une des saillies du cadre, puis il resta un moment contemplant le céleste visage sur lequel la clarté du flambeau jetait une lumière pleine de douceur. Enfin, il s’en alla en secouant la tête et murmurant : 

 « Cela ne m’étonne pas que Madame la marquise n’aime plus que le bon Dieu et les pauvres. » 

 Cependant Mme de Broz, toujours seule dans le grand salon, exprimait tout haut par moments ses regrets et son impatience. 

 « Ah ! si j’avais su ! Moi qui croyais lui ménager une agréable surprise en venant avant l’heure convenue !… » 

 Elle finit par ouvrir un piano d’Érard placé dans un angle du salon, elle frappa quelques accords, puis, s’asseyant devant le bel instrument, elle laissa ses mains courir sur le clavier : un brillant allegro lui revenait en mémoire. A l’allegro succéda un adagio de Beethoven. Est–ce parce que la gravité de ce nouveau morceau se prêtait mieux à une interruption ? Peut–être. Toujours est–il que, pendant que la jeune femme faisait se succéder lentement les notes expressives, une voix dit tout à coup : 

 « Réellement, c’est admirable. » 

 Mme de Broz se retourna : la marquise, debout sur le seuil d’une des portes, lui souriait malicieusement. 

 La jeune femme s’empressa vers elle : 

 « Ah ! je désespérais de jamais vous revoir. 

 – Et moi, je n’aurais jamais osé espérer vous trouver ici à ce moment. 

 – J’avais si peur de céder encore à mes mauvaises habitudes en arrivant cinq minutes trop tard, que je suis venue une heure trop tôt. 

 – Voyez combien je suis punie de vous avoir crue incorrigible. Mais qu’est–ce donc que cela ? » 

 La marquise montrait du doigt les violettes dont le parfum l’avait frappée. 

 « Ce sont beaucoup de petites voix qui disent : Il y a dans ce monde quelqu’un auquel il nous serait bien doux de plaire. » 

 Mme de Valbret attira vers elle la jeune femme, et, la baisant au front : 

 « Vous êtes encore meilleure que charmante, » dit–elle. 

 Mme de Broz, toute couverte de satin et de dentelles, examinait avec une certaine curiosité le négligé de sa parente. Elle finit par dire : 

 « Ma tante, je voudrais bien savoir où vous avez trouvé ce costume ? » 

 La marquise ne put s’empêcher de rire. La haute glace du salon lui renvoyait son image. Elle pouvait juger par elle–même de l’impression qui devait saisir Mme de Broz. 

 « Eh bien ! dit–elle, mon costume est comme votre jeu, un prélude. 

 – Je me mourais d’ennui. 

 – Vous avez dîné ? 

 – Non vraiment. Je ne dîne jamais avant sept heures. Je comptais vous demander le pain de l’hospitalité. 

 – Quel enfantillage ! Comment, puisque je tardais ainsi, ne vous êtes–vous pas fait servir ? Venez vîte vous mettre à table, je m’habillerai ensuite. » 

 Pareille à la jeune princesse dont Mme de Grignan nous a laissé le portrait, Mme de Broz savait parler et manger en même temps. Quant à la marquise, ce soir–là, elle ne faisait guère ni l’un ni l’autre. Ses traits un peu pâlis portaient l’empreinte de la fatigue et son regard laissait deviner une certaine préoccupation. La jeune femme en fit la remarque. 

 « N’ai–je pas été indiscrète, ajouta–t–elle, en vous faisant sortir de vos habitudes tranquilles pour me ménager cette réunion ? Je suis tentée de me faire des reproches. 

 – Vous auriez grand tort, mon enfant, répondit vivement la marquise. Jouissez sans réserve de votre innocente distraction, et croyez que je suis heureuse de vous donner cette faible marque d’amitié. 

 – Vous êtes si bonne ! dit la jeune femme avec tendresse. Si j’étais toujours à Paris, vous finiriez par me convertir. 

 – Que vous êtes folle ! dit Mme de Valbret en souriant. Si vous étiez vraiment à convertir, Marie, vous ne m’échapperiez pas si facilement. 

 – Sérieusement, je vais devenir meilleure par charité pour vous. Afin que, lorsque vous entreprendrez mon amendement complet, il ne vous reste pas tant à faire. 

 – J’accepte, à la condition cependant que vous viendrez passer huit jours en Bresse avec moi, pour que je juge mieux de vos progrès. 

 – Bien volontiers. Quel plaisir j’aurai à retourner en Bresse ! s’écria–t–elle tout en égrenant de ses doigts délicats une grappe de raisin couleur d’ambre. Je jouerai de l’orgue pendant les offices. Votre église a un orgue, je suppose ? 

 – Pas encore. 

 – C’est vrai, vous la faites rebâtir. Vous lui en donnerez un, n’est–ce pas ? 

 – Certainement. 

 – J’irai l’inaugurer. Ah ! si dans le pays, je pouvais trouver une autre jeune femme, musicienne aussi. 

 – Vous en trouverez une. 

 – Vraiment ! Je croyais vous avoir entendu dire qu’à dix lieues à la ronde, vos voisines étaient d’une affreuse nullité sous ce rapport. 

 – Je l’ai dit en effet ; mais tout peut se modifier. C’est convenu. Pendant l’été prochain vous viendrez me voir à mon château, et vous vous y rencontrerez avec une jeune femme belle, gracieuse, aimable, à laquelle je déclarerai ne vouloir recevoir que de cette manière sa visite de noce. 

 – C’est une jeune mariée ? 

 – Ce n’est pas même encore une jeune mariée. 

 – Une jeune fille ! Je la connais ? 

 – Peut–être. 

 – Que vous m’intriguez ! Ma tante, je lis sur votre front quelque chose de mystérieux. De qui donc voulez–vous parler ? 

 – Cherchez dans les jeunes filles qui m’entourent. » 

 Mme de Broz resta un instant immobile, le sourire sur les lèvres, le regard perdu dans le vague, appuyée sur le haut dossier de sa chaise sculptée, tandis que sa main, négligemment posée sur la table, tenait encore un couteau de vermeil. La marquise attachait ses yeux sur elle avec une tendresse presque mélancolique. Elle était si jeune, si jolie, si candide��! Mais elle était si frêle, si nerveuse, si délicate en dépit de sa vivacité ! 

 « J’y suis, dit–elle tout à coup. Marguerite de Bois–Rougès. 

 – Ah ! ne vous faites jamais prophète, répondit en riant Mme de Valbret. Vous n’avez pas la moindre disposition pour lire dans le secret des choses. » 

 Elle se leva et, arrêtant d’un geste la jeune femme qui voulait l’imiter : 

 « Je vous supplie de ne pas terminer si promptement, lui dit–elle. Voici encore quelques gâteaux auxquels vous n’avez pas goûté. Je resterais à vous tenir compagnie si l’heure ne me faisait craindre d’être surprise bientôt par les premiers invités. Achevez tranquillement pendant que je vais m’occuper de ma toilette. » 

 Mme de Broz laissa donc la marquise s’éloigner et demeura seule à profiter des attentions de Pierre, qui les lui prodiguait en répétant entre ses dents : 

 « Madame la marquise n’a rien mangé ! A peine un peu de consommé ! A peine un petit morceau de chaud–froid ! Si elle n’avait pas eu à faire les honneurs du dîner à sa nièce, elle n’aurait rien pris du tout, j’en suis sûr. Quand l’heure où l’on mange d’habitude est passée, l’appétit s’en va. Si Madame la marquise croit qu’elle pourra longtemps se soutenir en se soignant de cette manière !… » 

 Pendant ce temps, Mme de Valbret laissait la jeune Françoise boucler ses cheveux blancs et les rejeter en grappes légères. Tout en se prêtant patiemment à ce soin, elle regardait avec une sorte de résignation la robe de velours et les dentelles étalées sur les meubles qui l’entouraient. 

 « Madame se trouve–t–elle bien ainsi ? dit enfin la femme de chambre en présentant à sa maîtresse un miroir de Venise à pied. 

 – Parfaitement. 

 – Madame ne m’avait pas dit quelle coiffure elle voulait. J’ai sorti celle qui est ornée de marabouts. 

 – C’est très–bien. » 

 Les derniers nœuds achevaient de se poser quand Mme de Broz fit demander à sa parente la permission de la rejoindre. 

 « Ah ! ma tante, s’écria–t–elle en entrant, je voudrais toujours vous voir ainsi ! » 

 Les yeux brillants de la jeune servante exprimaient le même vœu. Sous une parure riche comme le voulait son haut rang, grave et simple comme le demandait moins encore son âge que son cœur en deuil, la marquise de Valbret semblait être devenue une apparition majestueuse, telle qu’en rêvent quelquefois les peintres amoureux de la grandeur antique adoucie par l’onction du sentiment chrétien. 

 « Vous ressemblez à la sainte Monique d’Ary Scheffer, reprit Mme de Broz. Non, je me trompe : c’est à la sainte Félicité de Flandrin. 

 – Cherchez encore, dit la marquise. En étudiant toutes les écoles, vous finirez peut–être par trouver exactement. » 

 En parlant ainsi, elle lui tendit une petite clé de cuivre. 

 « Vous voulez bien me permettre d’atteindre vos bijoux ? dit la jeune femme en plaçant la clé dans un meuble d’ébène. 

 – Et même de choisir ceux que je dois mettre ce soir. 

 – Ah ! que vous êtes aimable ! Je vais me livrer à de profondes réflexions. » 

 Ce fut néanmoins la marquise qui décida pour se borner à moins et en avoir plus promptement fini. 

 « Allons maintenant au salon, Marie, dit– elle, et tenez–vous pour avertie de ne manifester aucun étonnement et de ne faire aucune remarque, si, de temps en temps, vos invités disparaissent à ma suite, car je me crois appelée à donner ce soir plusieurs audiences particulières. 

 – Ma tante, je vous assure que vous devenez une énigme vivante. » 

 Elles s’assirent devant la grande cheminée, dont les reflets empourprés venaient s’ajouter à la clarté des lampes, pour remplir de lumière et de chaleur le vaste appartement. Sous ces rayons se coloraient les tapisseries de haute lisse, et un moment de vie paraissait rendu aux figures héraldiques qui se dressaient, fières et silencieuses, témoins séculaires des joies et des grandeurs de ceux qui s’étaient agités à leurs pieds et avaient disparu tour à tour, ainsi que font les habitants de ce monde. 

 « Il faut pourtant que j’achève ma confession, dit la jeune femme en s’étendant nonchalamment dans son fauteuil. Je vous ai fait prévenir que je m’étais permis d’ajouter quelques noms à ceux que vous avez eu la bonté d’accepter. Je vais vous montrer ceux dont le souvenir ne m’est ainsi venu que plus tard. C’est la moindre des choses. » 

 Elle sortit de sa poche un petit carnet d’ivoire et lut à Mme de Valbret une liste de huit ou dix noms qui s’y trouvait écrite. A chacun de ces noms la marquise inclinait la tête pour approuver. Mme de Broz referma le carnet comme elle prononçait le dernier : 

 « Vangaramenghen, la famille entière, c’est–à–dire Monsieur, Madame et Mademoiselle. Ah ! reprit–elle, je suis sûre que Mlle Vangaramenghen vous plaira. J’y ai beaucoup songé ; je me réjouis de vous la présenter. C’est une jeune. fille devant laquelle on éprouve une véritable impression de respect. Elle est pourtant bien simple et bien aimable. Mais je ne sais pourquoi, elle domine rien que par un regard. 

 – Et ses parents ? demanda la marquise. 

 – Son père est très comme il faut. Sa belle–mère (la jeune fille était née d’un premier mariage) sa belle–mère a un peu le genre à la mode du jour, mais elle est gracieuse, elle reçoit bien, elle est bonne musicienne. 

 – C’est parfait, dit Mme de Valbret. Je vous loue de toutes choses, mon enfant. 

 – Il ne faudra plus me reprocher d’être gâtée par mon mari, » reprit la jeune femme en tendant la main à la marquise. Celle–ci serrait dans les siennes cette petite main blanche et nerveuse, quand la porte s’ouvrit et la voix de Pierre jeta solennellement ce nom : 

 « M. le comte de Vaugrand. 

 – C’est vous, cher comte ! 

 – Bonsoir, mon vieil ami, » dirent ensemble les deux femmes en faisant quelques pas en avant. 

 Les réceptions commençaient. 

 Une heure après, le salon de Mme de Valbret offrait le spectacle à la fois le plus noble et le plus gracieux. De toutes parts s’échangeaient des saluts, des paroles aimables, de fines réparties. Des groupes se formaient, se dissipaient, puis se reformaient encore. L’animation commençait à venir sans que la réserve songeât à s’en aller. Dans ce milieu choisi on sentait vivre encore, librement, joyeusement, la vieille urbanité française qui, malheureusement, tend chaque jour à disparaître, emportant avec elle un des charmes les plus purs et les plus salutaires qu’aient goûtés les siècles passés. La petite dame de Broz, radieuse, allait de l’un à l’autre, se félicitant tout haut de la bonne fortune qu’elle avait de revoir ceux dont elle était souvent séparée. La marquise ne voulait pas abdiquer, même en faveur de sa nièce, le droit de faire accueil à ceux qui se rassemblaient sous son toit, et, comme il arrive presque toujours quand un grand cœur, une belle intelligence et une éducation délicate donnent le ton dans une réunion, chacun se sentait charmé et éprouvait un plaisir d’autant plus doux qu’il était plus calme et plus élevé. 

 Sur une des sombres draperies des croisées se détachait la blanche figure de Renée Vangaramenghen. L’émotion dont la jeune fille ne pouvait se défendre la rendait aussi pâle que sa robe, et mettait une sorte de flamme dans ses yeux. Quelques rangs de perles, roulés dans ses cheveux bruns, composaient toute sa parure. Cette simplicité relevait encore son admirable beauté. Par moments, la marquise ne pouvait en détacher ses regards. 

 « La noblesse de son visage n’est qu’un faible reflet de celle de son âme, pensait–elle. Et dire qu’une telle enfant a été sacrifiée ! Oui, mais Dieu est fidèle. » 

 Près de Renée était assise sa belle–mère qui avait parfaitement compris que, chez la marquise de Valbret, une toilette excentrique ne serait pas appréciée. Elle s’était donc bornée à une élégance raffinée sans être hardie. Elle causait avec la personne placée à sa droite, mais d’une manière un peu distraite ; ses regards erraient dans le salon ; enfin ils se fixèrent sur la porte qu’à chaque instant Renée regardait aussi. 

 Mme de Broz s’approcha de la jeune fille. 

 « Je voudrais vous présenter à ma tante, lui dit–elle. Vous auriez dû venir plus tôt. J’aurais souhaité qu’elle fît à loisir votre connaissance. J’attends qu’elle se dirige de ce côté pour vous nommer à elle. Qu’avez– vous donc ce soir ? vous êtes pâle comme un lys ? 

 – Je suis un peu fatiguée ; ce n’est rien. 

 – Elle a voulu sortir tantôt avec une de nos cousines de Belgique, interrompit Mme Vangaramenghen. Et vous savez, chère Madame, qu’une fois lancés dans Paris, les étrangers ne s’arrêtent pas facilement. 

 – Vous avez trop scrupuleusement rempli votre rôle de cicerone, dit Mme de Broz. 

 – Mais non, je vous assure » répondit Renée. 

 Elle se tut : la marquise, continuant à s’entretenir tour à tour avec ses invités, n’était plus qu’à deux pas. Mme de Broz l’appela doucement et, lui montrant la femme du banquier : 

 « Mme Vangaramenghen » dit–elle. 

 Le regard d’aigle de la marquise tomba dans les yeux un peu voilés de la brillante jeune femme : celle–ci se sentit mal à l’aise et dut faire un léger effort pour offrir à Mme de Valbret ses hommages et ses remerciements. 

 « J’ai déjà dit à Mme de Broz combien je lui savais gré de m’avoir procuré l’honneur de vous recevoir, Madame, » dit la marquise d’un ton assez gracieux et en même temps assez froid pour se maintenir dans la simple mesure d’une extrême politesse. 

 – Et voici Mlle Vangaramenghen dont, également, je vous ai parlé » reprit Mme de Broz. 

 La marquise se tourna vers Renée. Par ce mouvement elle échappait à l’examen de la belle–mère. De son regard et de celui de la jeune fille sortit un éclair de joie et de tendresse : sur leurs deux visages un large sourire s’épanouit en même temps. 

 « Voulez–vous me donner la main, Mademoiselle ? » dit Mme de Valbret. 

 Renée rit tout à fait en mettant sa main entre celles de la marquise. Celle–ci se pencha vers elle et lui dit tout bas : 

 « Souvenez–vous de ma recommandation. 

 – Soyez sans crainte, » répondit Renée. 

 Mme Vangaramenghen, séparée de sa belle–fille par Mme de Valbret, ne pouvait voir le serrement de main ni entendre les paroles qui s’échangeaient. Mais Mme de Broz, stupéfaite, se disait : 

 « Elles se connaissaient d’avance. Comment cela peut–il se faire ? Ma tante ne m’en a rien dit. et Mme Vangaramenghen ne l’avait jamais vue. Il y a quelque chose là– dessous, c’est certain. » 

 Tout à coup, une idée jaillit en elle comme une illumination. 

 « Cette énigme dont Mme de Valbret semble se jouer avec moi ?… cette jeune fille que, bientôt, je dois retrouver jeune femme belle et heureuse ?… J’y suis. Ah ! chère tante, vous conduisez si bien les choses que, sans le vouloir, sans le savoir, je remplis un rôle dans la scène ! J’ai très–bien saisi le mot : « Souvenez–vous de ma recommandation. » Donc, elle comptait voir Renée ce soir. Et c’est moi qui ai fait l’invitation sans l’en prévenir… Je m’y perds, je m’y perds complétement. C’est égal ; quand on tient le fil du labyrinthe, on peut être sûr de marcher dans le droit chemin. A nous deux, chère tante. Oh ! que c’est amusant ! voici la première fois que je me fais diplomate. » 

 Cette diplomatie était sans doute de trop jeune date pour ne pas laisser échapper un indice révélateur. La pâleur de Renée avait fait place à une rougeur fugitive : ses yeux s’étaient tout à coup abaissés sur ses mains. Entre les soyeuses draperies qui entouraient la porte, venait de s’encadrer le visage de Mme de Grénaff. Derrière elle, se redressant, marchait Alphonse dont la tête, coiffée à la Capoul, se voyait au–dessus des roses trémières qui s’épanouissaient près du front de la baronne. Les yeux de Mme de Grénaff firent en un instant le tour du salon ; aussitôt, tout en répondant aux empressements qu’elle trouvait sur la route, elle manœuvra de manière à gagner le coin où Mme Vangaramenghên lui faisait signe du bout de son éventail. Elle avait repris le bras d’Alphonse. A mi–chemin, elle trouva Mme de Broz qui s’avançait vers elle. 

 « Combien je suis charmée de vous rencontrer cette année à Paris ! dit la jeune femme. Je pourrai au moins retourner à Vienne sans crainte, car tout le personnel de l’ambassade m’aurait fait bien mauvais accueil si je n’avais pu donner de vos nouvelles à chacun de ceux que votre départ a contristés. 

 – Dites–leur que « loin des yeux, près du cœur » est une maxime dont chaque jour je sens la vérité, répondit la baronne avec une voix attendrie. Vous le savez, Vienne demeure dans mes souvenirs comme éclairé par les rayons de ce beau soleil qu’on appelle le bonheur. Mais, avant de parler davantage de ceux que, plus heureuse que moi, vous allez revoir, permettez–moi de vous présenter mon neveu, M. de Montpollin. 

 – Je remercie Monsieur d’avoir accepté de vous accompagner ce soir » dit la jeune femme en souriant à Alphonse. 

 Un des mouvements automatiques, si fort en honneur dans la jeune fashion, vint assurer Mme de Broz que le respect et la reconnaissance du bel étranger ne pouvaient être dépassés. 

 « Asseyez–vous donc, reprit la jeune femme. 

 – Je crois voir un fauteuil vide, là, près de Mme Vangaramenghen, répondit la baronne frémissant à la pensée qu’elle pouvait être empêchée d’arriver de suite jusqu’à son amie. 

 – Je vous laisse en prendre possession puisque vous en faites choix. Je vous rejoindrai tout à l’heure. » 

 Alphonse tendait l’oreille pour ne pas perdre une seule des paroles que prononçait Mme de Grénaff. Les neuf dixièmes des personnes présentes lui étaient inconnues : il mourait de peur de commettre des erreurs fâcheuses. Enfin, il entendit ces mots solennels, ces mots qui lui ouvraient de si belles perspectives : 

 « Chère amie, c’est mon neveu. Alphonse, je vous présente à Mmes Vangaramenghen. » 

 Renée, redevenue pâle, s’inclina. Un charmant sourire se dessina sur les lèvres de la belle–mère. 

 « Ah ! dit–elle, que c’est mal de nous avoir tant fait attendre le plaisir de connaître le neveu de ma meilleure amie ! Vous me voyez grandement courroucée contre la baronne, Monsieur. 

 – Alors je la plains, Madame, répondit Alphonse, car il est des courroux qu’on ne doit pas facilement supporter. » 

 Mme Vangaramenghen sourit davantage. La baronne lui jeta un regard triomphant, tout en cherchant à rapprocher le fauteuil dans lequel elle venait de s’asseoir. 

 « Permettez que je vous aide, ma tante » dit Alphonse. Il poussa le meuble et profita de ce mouvement pour dire dans l’oreille de Mme de Grénaff : 

 « Je suis ébloui, ma parole. » 

 Il était sincère. 

 « Je la verrai à travers l’éclat d’un million, » avait–il dit le matin même à Xavier de Bois–Rougès. En parlant ainsi, il avait compté sans la beauté calme et pure de celle dont il recherchait la main. Son impression fut telle que, pendant au moins six minutes, il oublia le million. La pensée lui en revint alors et lui parut de nouveau fort douce à caresser. 

 « Je ne vois pas M. Vangaramenghen, reprit la baronne. 

 – Il est là, à gauche, dans ce groupe où s’agitent sans doute des questions bien intéressantes. Mais je suppose néanmoins qu’il ne tardera pas à revenir près de nous. 

 – Mon neveu est un rural, un campagnard, un. 

 – Allons donc ! si j’étais Parisienne, vous humilieriez mon amour–propre national. » 

 Alphonse renouvela le salut qui peut se traduire ainsi : « Je suis confus… je suis tout de même enchanté… » et il lissa du doigt sa moustache effilée. 

 « Ma belle–fille, comme Monsieur, goûte volontiers les beautés de la nature, reprit Mme Vangaramenghen. 

 – Et de la Touraine à l’Anjou, la distance n’est pas telle que les aspects doivent beaucoup changer, » ajouta Mme de Grénaff. 

 La voie qu’Alphonse cherchait mentalement s’ouvrait par ces mots. Il s’y enfonça résolument. 

 « Est–ce dans la partie de la Touraine voisine du Baugeois que vous résidez, Mademoiselle ? demanda–t–il en s’adressant à Renée. 

 – Un peu plus loin, Monsieur, du côté de Chenonceaux. 

 – Sur les bords du Cher ! aux rivages pittoresques ! 

 – Assieds–toi un moment, mon ami. » 

 Alphonse s’empressa d’obéir. 

 « La Touraine est un pays privilégié, n’est–il pas vrai, Mademoiselle ? 

 – Assurément, Monsieur, il est d’une grande fertilité. » 

 Pendant que le dialogue commençait ainsi, la baronne, s’abritant derrière son éventail, disait tout bas à son amie : 

 « Ah ! ma chère !… Ah ! j’en suis malade !… Ce pauvre enfant n’en peut plus… il n’en a pas dîné… J’avais fait venir pour lui des perdreaux de chez Noël, il n’y a pas même touché. » 

 Ceci ne fut pas entendu par Alphonse qui aurait sans doute trouvé que sa tante avait des défauts de mémoire par trop complaisants. 

 « Mais c’est qu’il est charmant, murmurait la belle–mère. Les meilleures manières, beaucoup d’esprit… 

 – Vous ne voyez rien, vous n’entendez rien. 

 – Lancez–le donc un peu. 

 – Je n’ose pas. Songez donc, ici !… 

 – On peut bien rester sage sans être si fort collet–monté. 

 – Je le connais. Il vous ferait rire à en mourir. 

 – Je vous en prie, discrètement, tout bas… Ah ! je voudrais bien que quelqu’un mît un peu le feu dans la réunion. Ne trouvez–vous pas que mes réceptions sont beaucoup plus amusantes ? » 

 La baronne ne répondit pas. A la suite du général, elle avait jadis fréquenté jusqu’aux demeures royales. Elle avait appris à faire la différence des personnes et des goûts. Ce qui avait échappé à ses désirs n’avait pu fuir son expérience. Dans le salon de la marquise de Valbret elle retrouvait cette atmosphère large et sereine où la dignité est constante, la gaîté honnête et l’esprit naturel. Quelque chose des splendeurs disparues semblait encore l’envelopper. Contre le sentiment agréable qu’elle en éprouvait, venait s’émousser la pointe d��une aveugle et présomptueuse vanité. 

 Alphonse, cependant, continuait à s’entretenir avec la jeune fille. 

 « Ah ! oui, la vie de château est pleine de charmes. Recevoir des amis, jouir d’une liberté qui n’exclut pas l’élégance, chasser comme des Nemrod, être des rois dans un petit domaine… visiter les pauvres, » ajouta–t–il tout à coup. Le souvenir des paroles de sa tante venait de surgir dans son esprit. 

 Renée leva sur lui un regard profond. 

 « J’ai touj ours pensé que le rôle des châtelains devait un peu ressembler à celui des anges gardiens d’un pays, dit–elle. 

 – Mais. sans doute, Mademoiselle. Ces braves fermiers… ces bons paysans… (quel diable de sujet ai–je abordé là ! pensait–il)… on fait très–bien de leur prodiguer des secours, finit–il par trouver au fond de son embarras. 

 – La charité sera le grand remède apporté aux maux de notre époque, continua la jeune fille. 

 – Certainement, Mademoiselle. Ceux qui possèdent de la fortune ont bien le droit de consacrer chaque année une petite somme aux malheureux. 

 – Ce n’est pas un droit, c’est un devoir. 

 – Un devoir, c’est ce que je voulais dire. 

 – Pouvez–vous me faire une place près de vous deux ? » demanda soudain la voix flûtée de Mme de Broz. Mme Vangaramenghen et la baronne auxquelles ces paroles s’adressaient, répondirent ensemble : 

 « Comment donc ! chère Madame !… » 

 Alphonse se leva comme un trait, avança le fauteuil que poussait la jeune femme. 

 « Je vous remercie beaucoup » dit celle–ci, le regardant. avec une certaine curiosité. Elle pensait : 

 « Mme de Grénaff ne devrait pas retenir ainsi son neveu près de Mmes Vangaramenghen. Renée, j’en suis sûre, est mécontente. Si, dans trois minutes, il est encore devant elle, je lui demande son bras et je le promène pendant toute la soirée. » 

 Tout à coup, une idée lui traversa l’esprit. 

 « Allons donc ! je suis folle, répondit– elle à cet éclair fugitif. Ma tante est certainement au courant du futur mariage : et, quand je l’ai priée d’admettre ce soir chez elle le parent de Mme de Grénaff, elle a cru qu’il s’agissait du sénateur qui est déjà deux fois veuf et onze fois grand’père. C’est moi qui ai mis l’adresse sur l’invitation envoyée à ce jeune homme. Décidément, il me déplaît. Ah ! mais il m’agace. Que disiez– vous de la duchesse d’Alençon ? » 

 Par cette question, jetée au travers de ses réflexions, elle essayait de se rattacher à la conversation que soutenait vaillamment la baronne. 

 « Je disais que la princesse était bien digne d’entrer dans la famille royale de France. 

 – Certes, vous avez bien raison. » 

 Un sourire de satisfaction accompagna cette réponse. Alphonse, n’osant prolonger davantage son entretien, venait de faire quelques pas vers le groupe que Mme Vangaramenghen avait indiqué. 

 Il n’eut pas le temps de s’en approcher. Un homme de haute taille et d’extérieur fort distingué lui barra le chemin. 

 « Je vous vois quitter la baronne de Grénaff. C’est vous sans doute, Monsieur, qui êtes M. de Montpollin ? 

 – Oui, Monsieur. 

 – Je suis M. Vangaramenghen. Je ne vous savais pas là. Causons un peu ensemble, si vous le voulez bien. 

 – Je suis tout à vous, Monsieur. » 

 Ils s’éloignèrent, suivis par le lorgnon d’or de Mme Vangaramenghen et par le regard anxieux de la baronne qui continuait néanmoins à parler à Mme de Broz de tout ce qu’elle avait connu d’Autrichiens et de Bavarois. 

 Renée sentait son cœur serré par une indicible angoisse. Dans ces quelques paroles banales échangées avec celui auquel on allait lui demander d’enchaîner sa vie, qu’avait elle appris ? rien. Il avait cette politesse facile que donne la fréquentation du monde et qui reflète, non le cœur d’un homme, mais les usages de son temps. Quelles seraient les révélations de l’avenir ? La pauvre enfant se sentait pareille au voyageur qui s’enfonce dans une forêt obscure dont les abords sont ornés de fleurs et dont les profondeurs cachent peut–être des serpents. Elle tremblait à la pensée que son père interrogeait le jeune homme et que, s’il était satisfait des réponses, elle allait le voir revenir vers elle, lui demandant sévèrement de ratifier la parole– que, sans doute, il aurait déjà donnée. Elle se répétait pour se fortifier elle–même : 

 « Je parlerai demain, demain seulement, comme je l’ai promis. J’aurai cette dernière énergie. Ayez pitié de moi, mon Dieu ! » 

 Le secours attendu allait–il donc lui manquer ? La marquise s’était dérobée. Presque au moment où Mme de Grénaff et son neveu étaient entrés dans le salon, Mme de Valbret en était sortie après avoir vu le valet de chambre s’incliner et lui dire quelques mots. Renée sonde fièvreusement du regard tous les groupes formés autour d’elle. Combien elle voudrait trouver le moyen de fuir le salon joyeux et de se réfugier dans cette chambre où, quelques heures plus tôt, elle avait pleuré librement et repris courage et consolation ! M. Vangaramenghen et Alphonse, retirés dans l’embrasure d’une fenêtre, viennent de faire un mouvement ; ils vont se rapprocher sans doute… Le banquier a serré la main du jeune homme, Renée l’a vu, les voilà qui s’avancent… Renée croit que toutes les lumières pâlissent, elle penche la tête, son cœur bat à se rompre, elle lève une dernière fois les yeux vers cette porte par laquelle a disparu son soutien, son égide… Rien, mon Dieu, rien !… Mais une main se pose sur son épaule, et une voix qui la fait tressaillir lui dit : 

 « Me voici. » 

 Le petit salon, le cher sanctuaire s’est ouvert derrière elle sans qu’elle s’en soit aperçue, et Mme de Valbret est revenue prendre cette place que semble lui léguer l’amie envolée d’ici–bas. Renée se redresse : sur ses lèvres tremblantes passe le sourire avec lequel elle avait dit : « J’espère. » 

 La marquise s’adresse à Mme de Broz : 

 « Cédez–moi donc votre place, Marie. Je n’ai pas encore eu la faveur d’entretenir un moment ces dames. » 

 La jeune femme obéit, tout en s’étonnant un peu, car elle a bien vu que Mme Vangaramenghen est inconnue à sa tante ; d’autre part, elle sait que Mme de Grénaff n’a pas trouvé complétement le chemin de la confiance et des sympathies de la marquise. Mais Renée dont Mme de Valbret a serré la main, Renée qui est certainement la fiancée mystérieuse, motive sans doute cet empressement. C’est l’instant de pénétrer le secret. Mme de Broz regarde sa tante, regarde Renée, écoute. 

 « Etes–vous musicienne ? 

 – Oui, Madame, mais j’ose à peine le dire près de Mme Vangaramenghen. 

 – Vous entendez Mademoiselle votre fille, Madame. Elle me révèle votre talent. 

 – Renée n’a rien à m’envier, Madame. » 

 Mme de Broz trouve difficile de tirer la moindre conclusion. 

 « Laissons les choses s’engager, pense–telle, je reviendrai tout à l’heure. » 

 Elle rejoint quelques autres personnes. Presque au même instant, M. Vangaramenghen s’incline devant Mme de Grénaff. 

 « Je ne vous avais pas encore saluée, Madame. 

 – Eh bien ? dit–elle presque autant des yeux que de la voix. 

 – Eh bien ! je suis très–content. 

 – Ah !… » 

 Cette exclamation n’était ni un soupir, ni un sourire, ni une larme, c’était quelque chose qui renfermait tout. 

 Un serrement de main significatif s’échange entre la baronne et son amie. Pourquoi faut–il que la marquise de Valbret soit assise là, justement près de Renée avec laquelle il devient impossible d’aborder la grande question ! Impossible également d’interrompre cet entretien de privilége que prolonge la maîtresse de la maison. 

 « Décidément, il est des faveurs bien inopportunes, » murmure en elle–même Mme de Grénaff. 

 Alphonse est resté un peu en arrière, les yeux grand ouverts, respirant à peine, n’osant pas avancer, ne voulant pas s’éloigner… Mme de Valbret raconte à M. Vangaramenghen comment le peintre Rigault fit par surprise un des portraits suspendus dans le salon. Le récit est prolixe. Mme de Grénaff n’y tient plus. D’un signe, elle fait approcher Alphonse, et, pensant réduire le cours des conversations, elle profite du premier instant de répit pour dire à la marquise : 

 « Madame, je n’ai pas encore eu l’honneur de vous présenter mon neveu. » 

 Avertie par ces mots que celui qu’elle attendait est près d’elle, Mme de Valbret se retourne… Alphonse réussit mieux que jamais le salut par lequel il lui offre ses profonds hommages. 

 La marquise ne peut retenir un léger mouvement de surprise. Ses yeux s’attachent sur le jeune homme avec une indéfinissable expression. Enfin, un sourire passe sur ses lèvres. 

 « Je suis charmée de vous recevoir, Monsieur, » dit–elle. 

 Un nouveau salut supplée à ce que les paroles auraient eu de trop incomplet. 

 « Réellement, répète la marquise, je suis charmée de vous recevoir. » 

 Cette insistance étonne la baronne. Alphonse, lui, n’en est que flatté. Il trouve la marquise admirable. Jamais il ne s’est encore rencontré devant quelqu’un de si imposant. 

 « Cette femme–là, pense–t–il, c’est une reine !… » 

 Renée suppose le moment venu où la marquise va trouver le moyen d’engager avec le jeune homme cet entretien confidentiel qui doit faire tomber quelques rayons de lumière dans bien des obscurités. Mais, à sa grande surprise, Mme de Valbret s’adresse de nouveau à M. Vangaramenghen et, revenant au sujet que la baronne a tenté d’écarter : 

 « Vous trouvez ce Rigault d’un grand style, dit–elle. Mais, Monsieur, puisque vous aimez les beaux–arts, je pourrais vous montrer mieux encore. Je possède un des Velasquez les plus vantés. Si vous vouliez bien m’accompagner, je me ferais un plaisir de l’offrir à votre appréciation. 

 – Bien volontiers, Madame, je vous serais très–reconnaissant. » 

 La marquise prend le bras du banquier. 

 * Vous serait–il agréable de venir avec nous, Mademoiselle ? dit–elle à Renée. 

 – Oh ! oui, Madame, je vous en prie, » répond la jeune fille. 

 Ils s’éloignent en causant et disparaissent sous la portière du petit salon. 

 « Il ne manquait plus que cela ! dit Mme de Grénaff consternée. Quand les reverrons– nous maintenant ? 

 – S’il n’y a qu’un tableau, ma chère. 

 – Pourquoi avoir emmené Renée ? Est–ce qu’elle s’occupe de peinture ? 

 – Le sais–je, moi ! dit Mme Vangaramenghen en haussant légèrement les épaules. A chaque instant, elle nous fait part d’une science nouvelle. Que je suis contente, chère amie ! Vous viendrez tous les deux dîner demain chez moi. 

 – Bien volontiers, pourvu que tout soit terminé. 

 – Allons donc ! Maintenant que la question de résidence n’apporte pas de difficultés, qu’est–ce qui pourrait entraver nos projets ? 

 – Ah ! Madame, dit Alphonse reprenant la place qu’il avait quittée à la vue de Mme de Broz, je vais être bientôt le plus heureux ou le plus infortuné des hommes. 

 – Ce n’est pas à moi de vous permettre de vivre ou de vous condamner à mourir, répond en souriant la belle–mère. Je ne suis pas le sacrificateur, je ne suis qu’un augure. 

 – Madame, apprenez–moi du moins si les présages vous semblent favorables ? 

 – Comment pourrais–je vous le dire ? Voici la première fois que j’ai à étudier un phénix. » 

 Alphonse s’incline : il lisse de nouveau sa moustache : il rayonne. Mme Vangaramenghen rit du succès de son compliment. Mme de Grénaff regarde la porte du petit salon toujours impitoyablement fermée. Son amie se penche vers elle. 

 « Vous ne voulez donc pas le lancer un peu ? 

 – Non, » répond nettement la baronne. 

 Cependant, Alphonse a saisi le désir de celle qu’il voudrait tant saluer du nom de belle–mère. Jaloux de gagner de plus en plus ses bonnes grâces, il hasarde quelques mots d’un goût douteux. La jeune femme étouffe un éclat de rire. Mais la baronne, fronçant les sourcils plus sévèrement que le Jupiter du poète, pousse Alphonse du bout de son éventail et lui dit à voix basse : 

 « Demain, chez elle, tu lui diras tout ce que tu voudras. Ici, tâche de te taire ou je t’emmène. » 

 Entre l’invitation et la défense qui lui sont adressées en même temps, Alphonse trouve que sa position devient embarrassante ; pour sortir de ce mauvais pas, il se lève et s’éloigne négligemment. 

 Tout à coup, une main prend son bras. Il se retourne brusquement. 

 « Te voilà ! » 

 Cette parole sortit à la fois de ses lèvres et de celles de Xavier de Bois–Rougès. 

 « Ah ! mon cher !!! c’est donc ici ?… 

 – Tais–toi, dit Alphonse, je suis au–dessus des nues. Viens un peu plus loin avec moi, nous allons causer. 

 – C’est que je ne suis pas seul. 

 – Tu es bon ! ni moi non plus. 

 – Mais moi, je ne puis pas trop abandonner celui que j’accompagne. Cependant, je veux bien te donner un instant. Laisse– moi lui dire un mot. » 

 Il fit quelques pas, suivi par Alphonse qui, sans s’expliquer pourquoi, se sentait réjoui et comme fortifié par la présence subite de son cousin. Retrouver tout à coup Xavier pour confident, peut–être pour auxiliaire !… C’était un bonheur saisissant. Xavier aurait fait le tour du salon qu’Alphonse ne l’aurait pas quitté d’une ligne. Toutefois, le trajet fut plus modéré. A une distance assez courte pour avoir permis à Xavier de venir s’emparer de son cousin, se tenait un jeune homme debout et silencieux. Sa distinction et sa douce gravité auraient pu le faire remarquer même au milieu d’une semblable réunion. 

 « Mon cher ami, lui dit Xavier, je te demande quelques minutes ; je viendrai te rejoindre tout à l’heure. Excuse–moi, mais il faut que je parle à mon parent, M. Gauthier de Montpollin, que je te présente » ajouta–t–il en se tournant gracieusement vers Alphonse. Et, de la même manière, il dit à celui–ci : 

 « Un de mes amis, Monsieur Étienne Le Mahouët. » 

 Chose singulière ! Les deux jeunes gens se regardèrent et quelque chose passa sur leurs visages. Ce fut comme un demi–sourire, un peu ironique chez Étienne, dédaigneux chez Alphonse. 

 « J’ai bien l’honneur de vous saluer, Monsieur, dit Étienne. 

 – Charmé, Monsieur, charmé de faire votre connaissance, » répondit Alphonse d’un ton qui ne semblait pas demander à poursuivre les relations. 

 « Commentas–tu nommé ce jeune homme ? dit–il à Xavier quand ils se furent éloignés. 

 – M. Le Mahouët. Est–ce que tu l’avais déjà rencontré ? 

 – Un fat ! répondit Alphonse en haussant les épaules. 

 – Lui ! Étienne ! Tu rêves, mon bon ami, dit Xavier ne pouvant exprimer tout haut la pensée que ces paroles faisaient naître dans son esprit. 

 – Peu importe, écoute–moi. Elle est belle à ravir, son père est très–aimable. Il m’a interrogé sur mes idées, mes goûts, mes occupations. Il a été fort content de mes réponses. 

 – C’est très–heureux pour toi, répondit Xavier avec un soupir. Ainsi, tu es satisfait ? 

 – Dis ravi, transporté, illuminé. 

 – Et le mariage est complétement décidé ? 

 – De mon côté, certainement. » Xavier sourit. 

 « Je n’en doute pas, dit–il. Et du sien ? 

 – Je n’en sais rien encore, mais j’en suis sûr. J’ai déjà fait ma cour, j’ai été inspiré. J’ai été jusqu’à lui parler du plaisir qu’on éprouve à visiter les pauvres. » 

 Xavier fit un mouvement, et, regardant sévèrement Alphonse : 

 « C’est très–bien de dire de belles choses avant le mariage à la condition de les répéter après, dit–il. 

 – Oh ! je t’assure que je la laisserai libre de faire l’aumône si cela lui plaît, pourvu qu’elle soit raisonnable, reprit Alphonse. J’irai même à la messe avec elle. Elle n’aura pas à se plaindre. Tu vois, mon cher, que je suis complétement épris. 

 – Tant mieux, dit Xavier. Personne ne désire ton bonheur plus vivement que moi, tu le sais. 

 – Oui, tu es un bon enfant, je t’aime bien au fond. 

 – Pauvre Alphonse !… soupira M. de Bois–Rougès. Eh bien ! reprit–il, pourquoi m’entraînes–tu de ce côté ? » 

 La réponse que demandait cette question n’avait pas besoin d’emprunter le secours de la parole ; la vue lui suffisait, lui convenait même, pouvant mieux que toute description analyser rapidement les richesses qui circulaient sur des plateaux d’argent. De son dîner de famille, Alphonse ne croyait pas devoir conclure à un dédain trop prononcé pour ce qui se passait non loin de lui. Il éprouvait au contraire un sentiment de sympathie qui se traduisit par ces mots : 

 « Prends donc de ce punch frappé, Xavier, il est délicieux. 

 – Je le veux bien. 

 – Ah ! voici de nouveau des sandwichs. Elles sont fameuses. Je vais t’en passer une. 

 – Merci, je n’ai pas faim. 

 – On a touj ours faim pour manger une sandwich. Voyons, laisse–toi tenter. 

 – Non, te dis–je, je ne prendrai plus rien. 

 – Anachorète, va !… Mais enfin, mon bon, reprit–il, tu viens donc de paraître. Voici déjà longtemps que je suis ici, et je ne t’avais pas aperçu. 

 – Je suis arrivé il y a peut–être un quart d’heure. Ah ! j’ai été rudement tenté d’impatience. 

 – Toi ! dit Alphonse en riant. Comment as–tu fait ? 

 – Juges–en. Mon oncle de Bois–Rougès, celui qui habite Rambouillet, nous est venu tout à coup, au commencement de la soirée, voulant nous consulter sur les changements qu’il désire faire subir à sa propriété. J’ai été saisi à l’improviste. Il m’a fallu absolument prendre ma part des examens et discussions. Quelque précision que je voulusse mettre dans mes jugements, mon oncle trouvait toujours le moyen de conclure à un projet différent, et, par conséquent, discutable de nouveau. Je n’osais m’en aller, dans la crainte de le blesser ; je ne voyais pas de motifs pour que la conversation eût une fin, et je pensais à l’inquiétude où ce retard devait jeter mon pauvre ami Le Mahouët. 

 – Tiens ! dit Alphonse, il est donc bien sensible, ton ami ? 

 – On n’a pas besoin d’être sensible outre mesure pour se tourmenter dans des circonstances comme celles où il se trouve. Il est pauvre, courageux, habitué à pourvoir seul aux intérêts de toute sa famille ; et je viens le présenter à la marquise de Valbret pour qu’elle appuie sa sollicitation près du ministre, M. de Biran, dont elle est la belle– sœur. 

 – Il veut être premier président ? 

 – Non, répondit Xavier mécontent, il veut être un humble et laborieux employé dans les bureaux du ministère. 

 – Eh bien ! dit Alphonse en s’emparant d’une glace, j’aime mieux que ce soit lui que moi. 

 – Je ne comprends pas pourquoi tu as l’air malveillant à son égard. 

 – Il ne me plaît pas », répondit Alphonse un peu sèchement pendant qu’il achevait de vider la blanche coquille tout imprégnée d’un parfum exotique. 

 Xavier reprit avec beaucoup de douceur : 

 « J’en suis fâché, surtout pour toi, mon ami. Car, je dois te le dire, je crois que c’est toi qui as tort. 

 – C’est possible. En attendant, je te serai obligé de ne pas me rapprocher de ce jeune homme que d’ailleurs, ajouta–t–il en se redressant, sa position. » 

 Xavier sourit. 

 « Il est d’une famille qui vaut bien la nôtre, dit–il. 

 – Enfin, mon cher, il ne me va pas. 

 – Oh ! sois tranquille, reprit le jeune vicomte, je ne tiens pas du tout à vous mettre en contact. 

 – Je te prie même de ne pas lui parler de moi. 

 – Quelle sévérité ! 

 – Que t’importe ? puisque je le désire… j’y tiens, je veux que tu me le promettes… 

 – Ah ! bien volontiers. Mais, tu m’avoueras que, dans tes impressions d’antipathie, tu ne t’arrêtes pas à moitié chemin. » 

 Alphonse ne répondit pas. 

 « Tout cela est bien, reprit Xavier, mais je ne puis comprendre comment, depuis que nous causons ensemble, tu n’as pas encore cherché à me montrer ta fiancée. » 

 Ce mot remit un sourire sur les lèvres d’Alphonse. 

 « Eh ! puisque j’erre mélancolique, dit–il, ne vois–tu pas que c’est qu’elle est loin de moi ? 

 – Elle s’est déjà retirée ? Je le regrette. J’aurais voulu la connaître, en parler à ma mère et à Marguerite. 

 – Eh bien ! mon cher, tu vas être satisfait. Elle est simplement, ainsi que son père, dans les appartements de Mme de Valbret qui a voulu faire admirer à M. Vangaramenghen un portrait de Velasquez. Je trouve, à te dire vrai, que la marquise de Valbret (une femme qui a un fameux air, j’en suis resté tout muet, ne trouves–tu pas ?). 

 – Tu as raison, dit Xavier. Et, si tu la connaissais davantage, tu verrais quelle bonté se cache sous cette apparence majestueuse. 

 – Cela ne m’étonnerait pas. Elle m’a parfaitement accueilli. Mais je te disais que, pour une femme qui a l’habitude du monde, je ne trouve pas réussi d’emmener M. et Mlle Vangaramenghen hors du salon pendant une heure. 

 – Une heure ! 

 – Il y a plus de cinq quarts d’heure qu’ils sont à regarder le Velasquez et le reste de la collection, je suppose. 

 – C’est étrange, pensa Xavier, Mme de Valbret ne possède pas de collection. Mon cher Alphonse, reprit–il, je te demande de me présenter, dès que tu le pourras, à la famille qui va devenir la tienne. En attendant, je te quitte, car je ne puis rester plus longtemps loin de M. Le Mahouët. Quand la marquise reparaîtra, je conduirai Étienne près d’elle. Je pense que notre entretien ne sera pas bien long et que, tout en me montrant parfait ami, je pourrai trouver aussi le moyen d’être fidèle cousin. 

 – Oh ! j’ai été content, quand je t’ai aperçu !… 

 – Moi aussi. Ce matin, j’étais loin de me douter que je serais témoin de l’entrevue solennelle. 

 – A tout à l’heure. 

 – Bien entendu. 

 – Tiens ! regarde donc ma tante : elle est en arrêt sur la porte qui a vu passer la marquise et Mlle Renée. 

 – Comment ! dit Xavier en riant, c’est ainsi que tu parles de ta médiatrice, de ton bon génie !… 

 – Oh ! mon cher ? (et, pour le retenir, il lui prit le bras) devine de quoi s’est composé son festin de bienvenue. 

 – Laisse–moi, dit Xavier, ces jours–ci tu auras le loisir de me raconter tout cela, et je veux absolument retourner près de M. Le Mahouët. 

 – Plus qu’un mot. » 

 Ce mot n’eut pas le temps d’être prononcé. La tenture qui recouvrait la porte du petit salon se souleva et Mme de Valbret parut, tenant Renée par la main. La marquise souriait, la jeune fille paraissait avoir les yeux humides, elle était très–émue, mais quelque chose de joyeux se trahissait dans cette émotion. M. Vangaramenghen, qui les suivait, les quitta dès qu’il fut rentré dans le salon et s’enfonça dans les groupes de causeurs qui se trouvaient proches, laissant ainsi à la marquise le soin de reconduire Renée près de sa belle–mère. 

 En les apercevant, Alphonse oublia le mot qu’il voulait faire entendre à son cousin et dit vivement : 

 « Xavier, les voilà ! » 

 Xavier se retourna, vit Renée… il éprouva comme un choc. 

 « Elle !… » murmura–t–il. 

 Quoi ! c’était cette jeune fille à l’ardente prière, aux larmes éloquentes, cette jeune fille dont l’âme profonde se reflétait jusque dans une chaste et poétique beauté, c’était elle dont on allait consacrer la vie à ce jeune homme incapable de comprendre une idée sérieuse, étranger au moindre dévouement, insouciant de tout, même du salut de son âme !… L’indifférence et la légèreté des temps modernes savent réussir à former de telles unions. 

 « Malheureuse enfant ! pensa Xavier, elle mourra de chagrin. 

 – Hein ! dit tout bas Alphonse, trouves– tu qu’elle me fera honneur ? 

 – Oui, » répondit froidement Xavier en s’éloignant. Il avait vu le regard de Mme de Valbret se tourner vers eux : il s’empressa de rejoindre Étienne. 

 « Pardonne–moi, lui dit–il. Je ne m’attendais pas à rencontrer ici mon cousin et, par suite d’une circonstance, je me suis vu forcé de l’entretenir assez longtemps. Maintenant, songeons à toi. Voici la marquise de Valbret, là, à droite, celle qui est vêtue de velours noir. Tu ne la connaissais pas du tout ? 

 – L’an dernier, je l’avais entrevue à l’une des conférences du P. Monsabré, mais de fort loin : je n’aurais pu la reconnaître. » 

 Xavier trouva que son ami lui répondait d’un air un peu distrait. 

 « Ne t’impressionne pas, lui dit–il, la marquise est d’une simplicité charmante. » 

 Instinctivement, vers les deux femmes qui – achevaient de traverser le salon, il suivit le regard d’Étienne… Ce n’était pas sur la marquise que ce regard était fixé. 

 « Viens, dit M. de Bois–Rougès. Il ne faut pas que nous laissions Mme de Valbret être saisie par d’autres invités. Elle m’a vu, j’en suis sûr. Il est probable qu’elle va nous chercher. » 

 Il se dirigea vers le petit salon, s’étonnant un peu que l’on eût ouvert devant une brillante réunion, cette porte si bien fermée d’ordinaire. 

 « C’est ici que la marquise doit nous recevoir, dit–il à son ami en lui montrant l’entrée du cher sanctuaire. Je n’ose pas t’y introduire, mais je le regrette car j’aurais voulu que tu pusses regarder le portrait de Jean de Valbret. Je te le répète, mon cher Étienne, il faut parler à la marquise avec une entière confiance. N’aies souci que de lui ouvrir simplement ta pensée sur ce qu’elle désire savoir. Puisqu’elle veut t’interroger sur tes relations et sur l’aide que les personnes connues de toi peuvent apporter à nos projets, ne crains pas de lui dire, au besoin, comment tu juges le caractère de ces personnes. Mme de Valbret est une femme qui puise dans sa piété toutes les délicatesses du tact et de la discrétion. Tu vas te sentir le cœur réchauffé par ses paroles, je n’en doute pas. » 

 Il s’interrompit. 

 « J’étais bien sûr qu’elle s’occuperait de nous tout de suite, » reprit–il. 

 En effet, la marquise s’approchait. Les deux jeunes gens s’avancèrent vers elle. 

 « Madame, dit Xavier, voici M. Le Mahouët qui déclare avoir déjà beaucoup à vous remercier. 

 – Est–il vrai, Monsieur ? dit en souriant la marquise tandis qu’Étienne s’inclinait profondément. 

 – Sans doute, Madame. Je suis vivement reconnaissant de la faveur que vous voulez bien m’accorder en me permettant de venir vous offrir mes hommages. 

 – Plaise à Dieu que j’en puisse ajouter beaucoup d’autres à celle–là, dit Mme de Valbret. Vous ne sauriez douter, Monsieur, du zèle avec lequel je suis prête à seconder un ami de Xavier de Bois–Rougès. » 

 Ce fut au jeune vicomte de s’incliner. 

 « Voulez–vous bien me suivre ? reprit la marquise. Vous le savez, Xavier, c’est au fond de mon ermitage que je vous ai donné rendez–vous. » 

 Ils entrèrent dans le petit salon. Une seule lampe, voilée de gaze, y jetait des rayons discrets. A travers la portière d’Aubusson que la main de la marquise avait fait retomber, le bruit de la réunion voisine se changeait en un murmure sourd comme celui d’une houle apaisée. En quittant les feux étincelants et les conversations animées du salon de réception, on éprouvait une impression soudaine de calme et de fraîcheur dans cet appartement vide, devant cette lumière adoucie comme celle du crépuscule, près de cette vague rumeur qui se faisait encore assez entendre pour qu’on pût apprécier le demi silence retrouvé si promptement. 

 Mme de Valbret prit place dans le fauteuil qu’elle occupait d’habitude et invita les deux jeunes gens à s’asseoir. 

 « Vous avez prévenu M. Le Mahouët que je désirais recevoir de lui une foule de renseignements, n’est–il pas vrai, Xavier ? dit–elle. 

 – Oui, Madame, et il est tout prêt à répondre scrupuleusement. 

 – Eh bien ! voilà que ce n’est pas à lui, c’est à vous que je vais tout d’abord demander un éclaircissement. 

 – A moi ! Qu’est–ce donc, Madame ? 

 – Lorsque je suis entrée dans le salon, vous causiez avec un jeune homme que j’ai reçu ce soir pour la première fois. J’ai cru voir qu’il vous parlait assez familièrement. Veniez–vous seulement de le rencontrer chez moi, ou, d’avance, étiez–vous lié avec lui ? 

 – Lié, Madame, lié depuis que je suis au monde, et si bien lié que ni lui ni moi ne pourrions briser ce qui nous unit. Ce jeune homme n’est rien moins que mon cousin germain. 

 – Votre cousin ! Comment ? ce Monsieur de Montpollin ?… 

 – Pardon, dit Xavier en souriant légèrement, il se nomme aussi Gauthier comme ma mère. 

 – Ah ! c’est différent, dit Mme de Valbret. Alors je comprends. Vous êtes donc cousins. Êtes–vous très–intimes ? 

 – Oui, Madame. 

 – Allant peut–être ensemble jusqu’aux confidences ? 

 – Quelquefois. » 

 Elle réfléchit un court instant, puis reprit : 

 « Xavier, savez–vous ce que ce jeune homme est venu faire ici ? 

 – Oui, Madame, je le sais. 

 – Bien. 

 – Je ne pensais pas. 

 – Bien, vous dis–je, votre réponse me suffit. Maintenant, je vous retire la parole. Écoutez–moi. Il faut que je commence par un pénible aveu. Ce soir même, pendant que nous achevions de nous réunir, le ministre m’a fait demander. Vous savez que, dans la journée, je lui avais écrit pour lui transmettre les désirs de M. Le Mahouët. Il ne voulait pas se borner à me répondre, il m’envoyait son secrétaire pour que je fusse bien persuadée de sa bonne volonté pour moi. Mais enfin, si gracieuse que fût la forme, le fond de la nouvelle restait le même. Il m’a fallu savoir, il me faut maintenant vous apprendre, Monsieur, dit–elle en se tournant vers Étienne, que la place qui était vacante au ministère est donnée. 

 – Ah ! mon pauvre ami ! » s’écria Xavier, 

 Une contraction avait passé sur le visage d’Étienne : mais, dominant énergiquemênt son impression : 

 « Je ne puis m’empêcher de le regretter, Madame, dit–il. Témérairement, je le vois, je m’étais laissé aller à quelques espérances. Il me faut y renoncer. Mais, dans cette déception, n’en doutez pas, je serai grandement soutenu par le souvenir des bontés que cette circonstance m’a permis de recevoir de vous. 

 – Et qu’ai–je fait, sinon de formuler un désir ? J’avais espéré, moi aussi ; d’avance je m’étais réjouie d’un succès. Je ne puis me décider à demeurer devant un résultat si complétement nul. Voulez–vous, Monsieur, que nous examinions ensemble si quelqu’autre position digne de vous ?… 

 – Je n’en connais pas, Madame. 

 – Mais moi, je serais peut–être plus heureuse. 

 – Oh ! que vous êtes bonne ! combien je vous remercie ! s’écria Xavier. Cette simple parole me fait remonter du fond de ma désolation 

 – N’allons pas trop vite, reprit la marquise, surtout après avoir agi trop lentement. 

 – C’est ma faute, peut–être ! dit Xavier avec douleur. 

 – Non, mon cher enfant, tout était fini dès hier matin. 

 – Pour guider vos recherches, Madame, je dois vous déclarer qu’Étienne a un talent beaucoup au–dessus de celui qu’il veut bien se reconnaître. 

 – C’est dans l’ordre du vrai mérite. Mais, devinez, Xavier, quel affreux conseil je vais vous donner pour répondre à vos paroles d’affection et de dévouement ? » 

 Le regard limpide du jeune homme demeura un instant fixé sur la marquise. 

 « Je ne sais pas, dit–il, mais quoi qu’il faille entreprendre pour être utile à mon ami, je suis tout prêt. Que souhaitez–vous, Madame ? 

 – Je veux rester… c’est désolant, je l’avoue. Je veux rester… en tête–à–tête avec M. Le Mahouët. » 

 Xavier se leva en riant. 

 « C’est très–facile, dit–il, quoique bien cruel. Je m’enfuis, mais je ne serai pas loin, et, quand je ne pourrai plus vous gêner… 

 – Vous ne nous gênez pas du tout. Peut– être même auriez–vous pu nous aider de vos appréciations. Mais moi, mon enfant, je vous gênerais beaucoup, je vous causerais un embarras très–pénible, si je ne prenais à votre égard ce parti un peu sévère, je l’avoue. 

 – Je ne comprends pas, dit Xavier. 

 – Tant mieux. Vous ne devez pas comprendre maintenant, vous comprendrez plus tard. En attendant, retournez au salon. Dès que je le pourrai, je vous ferai demander. » 

 Xavier se dirigea vers la porte qui donnait dans le vestibule. 

 « Au moins, dit–il, suis–je libre de choisir le chemin de mon exil. Je préfère n’avoir pas à traverser tout le salon pour venir à l’entrée attendre le mot qui me rappellera près de vous. 

 – Gomme vous voudrez, dit Mme de Valbret ; ceci n’a pas le moindre inconvénient. » 

 Xavier disparut donc, suivi du regard par Étienne, qui ne comprenait pas plus que son ami, n’osait pas réclamer et se sentait de plus en plus attristé. 

 Le jeune vicomte connaissait trop bien Mme de Valbret pour ne pas fonder une véritable assurance sur l’ouverture qu’elle venait de faire à M. Le Mahouët. La marquise n’était point femme à parler à la légère et à placer maladroitement une déception nouvelle dans un essai de consolation. Elle avait en vue quelque chose ; Étienne ne la quitterait pas sans mêler un espoir à ses regrets. Mais Étienne était si mauvais juge lorsqu’il s’agissait de décider pour lui–même ! Il doutait parfois de son talent quand il voyait passer près de lui avec indifférence la faveur publique entraînée vers d’autres par l’intrigue et récompensant bien souvent moins les études sérieuses que les plus mesquines habiletés. D’un autre côté, il s’exagérait sa force physique ; le courage, chez lui, soutenait avec excès un tempérament assez délicat. 

 « Si Mme de Valbret lui parle d’un emploi où l’on doive travailler sans relâche, il va l’accepter, se disait Xavier avec effroi. Au moins peut–on maintenant se consoler en pensant que, si les clients ne l’enrichissent pas, ils le laissent vivre. » 

 Il se disait aussi : 

 « Mais, enfin, pourquoi m’avoir éloigné ? Que Mme de Valbret peut–elle craindre avec moi ? C’est étrange, ce mystère. » 

 Tout en s’abandonnant à ses réflexions, il était revenu dans le salon, et, n’ayant nulle envie de causer, il se tenait debout, appuyé contre le mur. Ses regards se portaient autour de lui, vaguement, sans attention, ainsi qu’il arrive lorsque l’esprit est préoccupé. Tout à coup, ils tombèrent sur le groupe que formaient Mmes Vangaramenghen, Mmo de Grénaff et quelques autres personnes placées près d’elles. Xavier fut arraché à la pensée d’Étienne. La tristesse qu’il avait ressentie le saisit de nouveau. 

 « Quelle belle expression a cette jeune Renée ! se dit–il. Quelle force doit se trouver dans son âme pour que son visage reflète cette sérénité après avoir été couvert de pleurs si brûlants ! Hélas ! pauvre jeune fille ! garde ta paix, garde ton énergie, car les larmes que tu as versées devant moi ne seront pas les dernières qui couleront de tes yeux ! * 

 Il ne se sentait plus le désir de lui être présenté par Alphonse. Il était même content de voir la tête fauve de son cousin se balancer tout au fond du salon au milieu de plusieurs jeunes gens avec lesquels Alphonse avait lié conversation et faisait valoir le piquant de son esprit, à en juger par les rires contenus qui accueillaient chacune de ses paroles. 

 « Il craint sans doute de rester trop longtemps près de Mlle Vangaramenghen, se dit Xavier. Il a raison. Mieux vaut annoncer un mariage que de le laisser deviner. Il ne me voit pas ; tant mieux. Je ne bougerai pas d’ici. » 

 Projet irréfléchi ! vaine résolution ! Pendant que le jeune homme, inquiet d’Étienne et compatissant pour Renée, portait de l’un à l’autre ses mélancoliques pensées, un regard ne le quittait pas, suivant sur son visage les fugitives impressions qui pouvaient s’y laisser remarquer et les interprétant ainsi : 

 « Est–il malheureux, ce pauvre M. de Bois–Rougès ! Il va falloir que je le soulage un peu de ce grand martyre. Oh ! comme je vais l’embarrasser ! Il est bien fin, mais je le défie d’échapper au réseau dans lequel je vais le faire entrer. C’est Mme de Valbret qui l’a averti de se joindre à nous ce soir, puisque j’ignorais qu’il dût venir. Comment, sachant quelle intimité existe entre ma tante et les Bois–Rougès, n’ai–je pas compris sur– le–champ ? Compris et approuvé. Il est si charmant, saint Xavier, comme mon mari l’appelle !… Et Renée ne l’est pas moins. Ah ! ils sont bien faits l’un pour l’autre. Que dira ma tante, quand je lui apprendrai que j’ai pénétré toute seule, sans un mot d’explication, le mystère qu’elle voulait me dérober ?… Mais, quelle raison peuvent–ils avoir tous de cacher ce mariage à ce point que le pauvre fiancé n’ose pas même approcher ? Il lui faut regarder de loin l’objet de ses rêves. Oh ! mais, je crois qu’il soupire… C’est comme dans les romances… Monsieur de Bois–Rougès ? » 

 Xavier qui avait baissé la tête se redressa, se retourna : près de lui, Mme de Broz avait l’air si content et si malicieux que le jeune homme ne put s’empêcher de lui trouver un singulier enjouement. 

 « Que faites–vous là, tout seul, comme une ombre plaintive ? 

 – D’abord, Madame, je vous ferai remarquer que, loin de laisser échapper des plaintes, je ne disais rien du tout, répondit Xavier. 

 – Mais il y a des silences qui sont très– éloquents. Il y a des regards qui gémissent, qui supplient… Donnez–moi votre bras, s’il vous plaît. Si vous n’aviez pas ce soir de grandes raisons pour être distrait, je vous reprocherais de ne pas songer à me l’offrir. 

 – Vous auriez bien raison, Madame. Je suis vraiment d’une incroyable négligence. » 

 Il arrondit son bras sur lequel vint se poser la main de la jeune femme, et ils firent deux pas, Mme de Broz enchantée et Xavier s’avouant tout bas que, dans la situation d’esprit où il se trouvait, il se serait bien passé d’une si flatteuse préférence. 

 « Il faut que je vous fasse des révélations, reprit la jeune femme. D’abord, je vous dirai que j’ai fait de grands progrès en beaucoup de choses. 

 – Tous les humains devraient bien vous imiter, Madame, ou du moins s’efforcer de le faire, répondit Xavier. 

 – Excusez–les, ils n’ont peut–être pas les mêmes moyens que moi d’y réussir. Vous devez savoir que je fais partie d’une ambassade ? 

 – Certainement. 

 – Eh bien ! (premier progrès !) je suis devenue aussi habile politique que le fut jamais Richelieu. 

 – Madame, je vous félicite de choisir sous ce rapport Richelieu comme modèle plutôt que nos contemporains. 

 – Ah ! quelle conclusion ! Je ne veux pas– dire de mal de nos hommes d’État. 

 – Ce ne serait pas assez politique. 

 – Décidément vous êtes très–fort ; mais je crois encore vous surpasser. Oh ! l’œil de la femme ! Je ne comprends pas, voyez–vous, que nos grammairiens aient osé mettre lynx du genre masculin. 

 – Eh ! dit Xavier, ne demandons pas trop que toute justice se fasse. Il y a tant de mots qu’ils ont mis du genre féminin : douceur, sagesse. » 

 Mme de Broz riait de tout son cœur. Xavier, de temps en temps, se retournait vers la porte, mais en vain, rien ne venait le convier à reprendre sa place près d’Etienne Le Mahouët. 

 « Second progrès ! reprit la jeune femme, je suis devenue tellement discrète que, lorsque j’ai découvert un secret, je sers de mon mieux les personnes sans jamais trahir les choses. 

 – Permettez, Madame. Cette science très– louable ne me semble pas s’écarter beaucoup de la première. Le vrai politique doit être aussi impénétrable que clairvoyant. 

 – Puis (oh ! voilà ce qui me distingue, ce qui fait de moi un diplomate à part) troisième progrès, bien digne de ce nom. celui–là ! L’habileté, d’ordinaire, dessèche le coeur : la mienne me rend compatissante, la mienne veut consoler, rapprocher quelquefois une distance, adoucir à l’occasion une obligation sévère. Pourquoi inclinez–vons si fort vers la droite ? C’est à gauche que je veux aller. 

 – Volontiers, Madame. 

 – Très–volontiers, n’est–ce pas ? Allons, un peu de courage. Il faut que je cause un moment avec Mlle Vangaramenghen. Conduisez–moi jusqu’à elle. 

 – Oui, Madame. 

 – Il n’a pas sourcillé, pensa la jeune femme, il est encore plus fort que je ne croyais. » 

 Ils se dirigèrent vers Renée qui demeurait silencieuse et les yeux baissés, tandis que sa belle–mère soutenait avec Mme de Grénaff une conversation des plus animées. La jeune fille était certainement absorbée par une idée, car Mme de Broz et Xavier se trouvaient debout devant elle avant qu’elle les eût vus s’approcher. 

 « Renée, dit la jeune femme, j’ai eu la tyrannie de me faire conduire près de vous par M. de Bois–Rougès. » 

 Renée, rappele à elle–même, leva les yeux : elle rencontra le regard du jeune homme arrêté sur elle avec une douceur et une sympathie profondes. Elle reconnut aussitôt dans Xavier, celui qu’elle avait vu à genoux et le visage rayonnant, alors que, brisée, elle cherchait du courage près de la tombe des martyrs. Sur ses lèvres et sur celles de Xavier passa en même temps un de ces sourires par lesquels se saluent deux âmes qui savent être sœurs ; puis, la jeune fille inclina la tête, n’osant rien dire à cet étranger, et sentant qu’il l’avait comprise. Mme de Broz les regardait tour à tour. 

 « Passez–moi cette chaise, cher Monsieur, dit–elle, et, comme je pense que vous me voulez être fidèle chevalier, asseyez–vous aussi. » 

 Mme Vangaramenghen et Mme de Grénaff s’étaient interrompues. Elles écoutaient Mme de Broz, examinaient Xavier, chuchotaient entre elles. Sous leurs longs cils dorés, les yeux de la belle–mère avaient des airs moqueurs. Au contraire, ceux de la baronne s’ouvraient sans voiles, comme les lueurs qui, au moment d’un naufrage, viennent annoncer le péril. 

 « Je vous le disais bien, murmurait Mme de Grénaff si bas que Mme Vangaramenghen seule pouvait l’entendre. On ne reste pas une heure à regarder un portrait. Le ton de Renée avait changé quand Alphonse est revenu près d’elle. Je connais ce jeune homme de vue, je suis sûre que je le connais. 

 – Il est fort bien, il a l’air d’un prince, répondit charitablement l’amie. 

 – Je le connais, » répétait la baronne arrivée à un degré violent d’anxiété. 

 Tout à coup, elle poussa du coude Mme Vangaramenghen de laquelle elle s’était encore rapprochée. 

 « J’y suis, lui glissa–t–elle. C’est le jeune vicomte de Bois–Rougès, le cousin germain de mon neveu. 

 – Vicomte ! répartit la belle–mère. Ah ! il a un titre ? 

 – Je céderai le mien à mon neveu, car, je vous l’ai dit, n’est–ce pas ? je compte adopter Alphonse. 

 – Non, vous ne l’aviez jamais dit. 

 – Mais si, je vous l’assure, c’est que vous n’avez pas entendu. 

 – Vous parlez toujours. Laissez–moi plutôt écouter ce qu’il dit à Renée. » 

 Mme de Grénaff, à ces mots, essaya aussi un mouvement en avant. Peines perdues ! Mme de Broz, charmée d’avoir si bien rempli son rôle et ne voulant pas l’exagérer, faisait à elle seule tous les frais de la conversation. Des monosyllabes aussi polis qu’indifférents étaient les seules réponses que les deux jeunes gens eussent à lui adresser. Cette situation ne pouvait se prolonger, et Xavier ne la supportait que parce qu’il n’osait interrompre les récits de la jeune femme. Un moment de répit lui permit cependant de se lever. 

 « Je vous prie de m’excuser si je vous quitte, Madame, dit–il, mais je crains d’être attendu par Mme de Valbret qui doit me faire demander. » 

 Mme de Grénaff froissa le bord de son éventail… Mme de Broz, trouvant que la discrétion des deux jeunes gens finissait par être excessive, reprit presque bas : 

 « Ainsi, Monsieur, vous vous éloignez de Renée sans lui avoir adressé un seul mot. » Devant cette remarque, faite de manière à être entendue de la jeune fille, Xavier ne put continuer à se retrancher dans un silence complet. Il s’inclina en disant : 

 « Mlle Vangaramenghen me le pardonnera facilement, Madame. Près d’elle vous vouliez bien suppléer à mon mutisme, et elle n’aurait pas gagné à l’échange. 

 – Voilà comment vous me remerciez ? Ah ! c’est indigne ! » s’écria Mme de Broz. 

 Xavier la salua en riant, et, libre enfin, se hâta de retourner à la place où la jeune femme l’avait rencontré. 

 « Que peut dire la marquise à Étienne ? » se demandait–il. 

 Quelque temps après, une main le toucha rudement. 

 « Tiens, c’est toi ? » dit–il, tandis qu’Alphonse, devenu pourpre, le regardait avec un air tout effaré. 

 « Qu’as–tu ? Que t’est–il arrivé ? reprit Xavier. 

 – Tu oses me le demander ? Vit–on jamais trahison plus horrible ! Après ce que je t’ai confié !… 

 – Qu’est–ce qui te prend ? continua tranquillement M. de Bois–Rougès. Je n’ai parlé de ton mariage à personne. 

 – Mon mariage ! ah ! c’est trop fort. Mon mariage ! Ma tante vient de me prévenir. Elle a fini par faire causer cette petite dame que tu accompagnais. 

 – Eh bien ? 

 – Eh bien ! je le sais, je l’ai vu, je… 

 – Mais quoi ? 

 – Un autre que ton cousin te mènerait sur le terrain. 

 – Ah ça ! tu es devenu fou. Je te prie sérieusement de t’expliquer. 

 – Eh bien ! tu recherches aussi la main de Ml le Vangaramenghen. Entre nous deux, parbleu ! son choix sera bientôt fait : tu es riche. 

 – Je recherche la main de Mlle Vangaramenghen, moi ! » 

 Et Xavier fut saisi d’un rire tellement impétueux, tellement irrésistible, que toutes les assertions, toutes les explications, n’auraient pu remplacer une telle réponse. Le plus simple doute n’avait pas à se maintenir. Xavier cessait un moment, s’essuyait les yeux, et puis riait encore. La fureur d’Alphonse était tombée comme s’arrête tout à coup un souffle d’orage. 

 « C’est stupide, cela, murmurait–il. M’avoir fait une peur !… » 

 – Oh ! dit Xavier quand il put reprendre haleine, rassure–toi, mon ami. Je n’ai envie de rechercher personne. Quoi ! c’est Mme de Broz ?… Ah ! je comprends maintenant ce qu’elle voulait envelopper dans de si jolis discours. C’est donc pour cela qu’elle m’a conduit ?… Oh ! c’est bien réussi. Quelle imagination ! » 

 Il reprit d’un ton grave : 

 « Sais–tu bien, Alphonse, que je suis très– offensé de la créance que tu as donnée, ne fût–ce qu’un instant, à un soupçon si injurieux pour moi ? Mon rôle serait honorable ! 

 – Que veux–tu, mon cher ami ! dit Alphonse un peu confus. Dans le premier moment. songe donc ! si je manquais ce mariage ! Un tel parti ne se trouve pas deux fois. 

 – Hélas ! pensa Xavier, ce serait là son chagrin ! Ce n’est toujours pas moi que tu dois craindre, reprit–il. Donne–moi la main et offre mes remerciements à ta tante. Je me charge de Mme de Broz. 

 – Vrai, Xavier, j’ai confiance en toi. 

 – Tu viens de m’en donner une preuve. 

 – Tu m’en veux ? 

 – Oui, beaucoup ; seulement, je te pardonne. 

 – Ah ! mon cher, je m’assieds près de toi. Il sera bien temps plus tard que j’aille rassurer la baronne. J’ai voulu retourner près de ces dames. Mlle Renée ne me dit plus un mot, sa belle–mère veut que je cause, ma tante me fait des yeux de vautour. 

 – Pourquoi cela ? 

 – Parce que j’ai voulu raconter. » 

 Un de ces récits à la fois vifs et puérils, comme Alphonse aimait à les multiplier, vint assurer Xavier que l’esprit de son cousin était revenu à une parfaite tranquillité. Le jeune vicomte écoutait patiemment, mais sans tout entendre ; de temps en temps, il tirait sa montre et murmurait : 

 « Comme ils sont longtemps ! Alphonse, rapprochons–nous encore de la porte, dit–il enfin. Je tiens à pouvoir m’en aller au premier signe. » 

 Sans s’interrompre, Alphonse le suivit docilement. 

 Que ne tournaient–ils plutôt leurs regards vers les groupes dont ils s’éloignaient ! Ils se seraient émus l’un et l’autre, mais d’une manière bien différente. 

 La marquise avait ainsi commencé le dialogue mystérieux qu’elle voulait avoir avec M. Le Mahouët. 

 « Je ne sais pas vraiment si nous devons nous affliger de notre échec. La place que vous sollicitiez au ministère vous aurait demandé un travail bien assidu, Monsieur. » 

 Étienne sourit légèrement à ces mots. 

 « Le travail ne m’effraie pas beaucoup, Madame, dit–il, pourvu toutefois que je puisse répondre dignement à la confiance de mes chefs. 

 – J’ajoute que tous les jours, sans trêve, et pendant de longues heures, il vous aurait fallu vous éloigner de votre foyer. Et, si j’ai bien compris ce que m’a dit Xavier, une chère affection aurait pu souffrir de votre perpétuelle absence. 

 – Hélas ! oui, dit le jeune homme avec un soupir. En ceci, Madame, vous ayez bien raison. Cette pensée a longtemps combattu chez moi l’intention de chercher une position fixe. Ma profession actuelle (je suis avocat) me permet de trouver encore quelques instants pour ma vieille mère. Je ne me dissimule pas à quel isolement elle sera condamnée quand je serai loin d’elle pendant presque tout le jour. C’est pourquoi j’ai lutté autant que j’ai pu contre cette douloureuse nécessité. Le moment de l’accepter me semble venu. Je ne crois pas devoir combattre davantage. » 

 Ces derniers mots furent dits presqu’à voix basse et si tristement que, dans leur fière réserve, ils révélaient devant quelles extrémités cédaient deux courageuses tendresses. 

 « Mais, reprit la marquise, n’avez–vous pas des sœurs ? 

 – Elles sont encore trop jeunes pour être retirées du couvent. Leur éducation serait compromise. 

 – Oh ! ce serait très–fâcheux, il n’y faut pas songer. Cependant, voyez–vous, je suis vieille, j’ai beaucoup souffert, je me sens prise de sympathie pour cette mère qui vous reste encore et je voudrais si bien organiser toutes choses que vous pussiez jouir à la fois des avantages que vous cherchez et de ces douceurs d’affection dont, par un mutuel dévouement, vous faites tous les deux le sacrifice. 

 – Madame, s’écria Étienne, si, aidé par votre haute influence, un tel projet pouvait se réaliser, vous deviendriez l’ange gardien de la vieillesse de ma pauvre grand’mère. 

 – Ne fût–ce que pour mériter un si beau titre, je veux essayer, Monsieur. Mais je ne pourrai pas réussir si vous ne m’accordez complétement votre concours. 

 – Quoi ! Madame, doutez–vous ?… 

 – De votre dévouement, de votre amour filial ? Oh ! non. Mais, pouvant disposer du bien que je vous désire et le sachant digne d’être accepté par vous, voici que je crains presque de vous l’offrir. 

 – Madame, dit Étienne anxieux et n’osant réclamer de la marquise aucune explication, c’est à vous d’apprécier, à moi d’attendre. 

 – Non, reprit–elle, au contraire, c’est à moi d’attendre et à vous de prononcer. » 

 Et, comme le jeune homme la regardait étonné : 

 « Vous le savez, dit–elle, il est des replis de l’âme, des refuges pour soi–même qui ne s’ouvrent pas devant une étrangère. Pour aller plus avant dans la question que je veux traiter, il faut que j’y sois autorisée. 

 – Il y a aussi des bienveillances auxquelles on accorde des droits que l’on refuserait à d’autres sentiments, répondit Étienne avec une dignité qui charma la marquise. Je suis tout à vos ordres, Madame. 

 – Eh bien ! il me semble qu’au lieu de vous épuiser dans un travail sans relâche, au lieu de vous condamner à souffrir et à vous inquiéter, vous pourriez au contraire élargir le cercle dans lequel vous êtes placé et demander à des affections pures, non plus seulement de vous aider dans le sacrifice, mais de vous apprendre le bonheur. 

 – Je ne sais trop si je comprends bien, murmura Étienne. 

 – Vous comprenez parfaitement, j’en suis sûre. Mais laissez–moi développer ma pensée. Quelle joie pour Mme de Lagareuc d’avoir sans cesse près d’elle une jeune femme belle et douce qui ferait revivre à ses yeux cette fille chérie trop tôt disparue ! quelle joie de se voir enfin cette dernière couronne de la maternité qu’on nomme les petits–enfants ; de pouvoir bénir ces nouveaux rejetons d’elle–même ! d’emporter un jour dans la tombe la sécurité pour votre avenir !… » 

 Étienne secoua la tête. 

 « Tout ce que vous pouvez me dire à ce sujet, je le sais, Madame, je me le suis répété bien des fois, répondit–il. Mais, néanmoins, je n’ai pas le désir de me marier. 

 – Vous avez tort, permettez–moi de vous le dire. Avec vos habitudes sévères, votre caractère honorable, votre distinction, vous seriez, je le crois, facilement agréé. » 

 Le visage d’Étienne s’était assombri. 

 « Non, murmura–t–il, je ne désire pas me marier. Mais je rends grâces, cependant, Madame, à votre bienveillance. 

 – Ne vous servez plus de ce mot, je vous en prie. Il convenait quand je m’engageais à vous aider de mon mieux pour répondre à la recommandation de M. de Bois–Rougès. Maintenant que je vous ai vu, que je vous connais, dites « votre affection », vous me ferez plaisir. 

 – Ah ! Madame la marquise… 

 – Pourquoi vous étonner ? c’est votre bien que je désire. » 

 Étienne paraissait fort ému. Cette femme qui le recevait pour la première fois, lui parlait comme à un ami. Cet entretien dans lequel il s’attendait à garder une sévère étiquette, se transformait en épanchement, et cela si délicatement, si doucement, si respectueusement pour ses sentiments intimes, qu’entraîné rapidement vers des questions tout autres que celles qu’il était venu traiter, il ne pouvait ni se plaindre ni se retrancher dans une réserve excessive. 

 « Ainsi donc, reprit Mme de Valbret, c’est chose décidée, vous ne vous marierez jamais ? 

 – C’est probable, Madame. 

 – Ah ! ce n’est pas sûr. 

 – J’aurais dû dire : cela est sûr. 

 – Non, la première parole reflète toujours mieux l’impression. De celle qui vous a échappé, je tire une conclusion évidente : ce n’est pas du mariage en lui–même que vous êtes éloigné. 

 – Madame. 

 – Oh ! laissez–moi, laissez–moi user abuser même des droits que j’ai demandés et que vous m’avez permis de prendre. 

 – Madame, dit Étienne avec un peu d’effort, la marquise de Valbret a donné de sa bonté, de son grand cœur et de sa propre dignité des preuves assez multipliées, pour que je ne craigne pas de devenir à mon tour l’objet de ses favorables attentions. 

 – J’ai confiance qu’en effet, vous arriverez à vous en applaudir. Mon enfant. Voulez–vous bien que je vous appelle ainsi ? » 

 Étienne inclina la tête et passa la main sur son front. 

 « Mon enfant, le mariage ne vous déplaît pas, et, cependant, vous ne voulez pas vous marier ?… 

 – Je ne vendrai jamais mon cœur, dit Étienne. 

 – Et vous craignez de ne pouvoir l’offrir selon vos vœux parce que l’adversité a visité votre famille et vous a fait une existence à laquelle il vous paraît difficile d’associer une jeune fille de votre rang ? » 

 Il ne répondit pas. 

 « Pourtant, reprit la marquise, un jour un idéal a dû passer devant vos yeux. » 

 Étienne releva brusquement la tête. 

 « Que voulez–vous dire, Madame ? s’écria– t–il. 

 – Écoutez bien. Vous êtes libre, entièrement libre, et vous resterez libre si vous le désirez. Mais, s’il vous convenait tout à coup d’échanger cette liberté contre une solennelle parole, cette parole serait bien accueillie, je vous en préviens. Donnez–moi votre bras, il faut que vous sachiez clairement de qui je veux parler » 

 Étienne se leva presque en chancelant. Ce qu’il entrevoyait était tellement invraisemblable ! La marquise ouvrit la porte du salon, entra, s’avança le plus naturellement du monde et, tout à coup, s’arrêta devant Renée. 

 « Voici quelqu’un que vous connaissez, lui dit–elle. N’avez–vous pas une demande à faire à M. Le Mahouët ? 

 – Je voudrais bien avoir des nouvelles de Cécile, murmura la jeune fille d’une voix qui tremblait. 

 – Elle va bien, Mademoiselle, » répondit Étienne d’une manière encore plus inintelligible. 

 La marquise continua : 

 « N’est–ce pas, Renée, que vous aimez Mlle Le Mahouët comme une sœur ? 

 – Absolument, Madame. » 

 Il semblait à Étienne que les murs s’agitaient. 

 « Demain, continua Mme de Valbret, je compte aller voir Monsieur votre père. J’espère que M. Le Mahouët voudra bien encore me permettre de prendre son bras. Voulez– vous vous charger, Renée, de prévenir M. Vangaramenghen et de nous obtenir de lui cette audience ? » 

 Renée inclina la tête et un oui timide passa comme un souffle sur ses lèvres. 

 « A demain donc, » dit en souriant la marquise. Elle s’éloigna, entraînant Étienne. Elle l’entendit murmurer : 

 « Je rêve. 

 – De ce rêve, lui dit–elle, croyez–moi, ne vous réveillez pas. Je veux que Renée soit heureuse. » 

 A ce moment, Xavier interrompait une fois de plus les récits de son cousin par ces mots : 

 « Étienne en raconte bien long à Mme de Valbret. 

 – Ah ! par exemple ! » dit Alphonse stupéfait. 

 A cette exclamation, Xavier se retourna. La marquise, toujours au bras d’Étienne, se dirigeait vers eux. 

 « Eh bien ! il ne se gêne pas, ton ami, » dit Alphonse. 

 La surprise de Xavier se trahit si bien sur son visage qu’Alphonse reprit : 

 « C’est ta protection qui l’enhardit, sans doute ; mais tu ne croyais pas si bien réussir, mon bon. » 

 Xavier s’avança avec empressement vers Mme de Valbret. Alphonse, au contraire, recula. Décidément, il tenait à ne pas s’approcher d’Étienne. 

 « Nous vous cherchions, Xavier, dit la marquise. M. Le Mahouët vous dira que lui et moi nous sommes très–contents. Emmenez– le, car il paraît brisé. A demain, mon enfant, » dit–elle en tendant la main à Étienne. 

 Le jeune homme saisit cette main qui cherchait la sienne et y colla ses lèvres. Xavier crut entendre qu’un sanglot étouffé se mêlait à ce baiser. 

 « Mon Dieu ! murmura le jeune vicomte. 

 – Emmenez votre ami, vous dis–je, reprit la marquise, il vous apprendra tout. » 

 Les deux jeunes gens obéirent. Alphonse qui les regardait de loin, les vit disparaître. 

 Alors, il se décida à retourner près de Mmes Vangaramenghen, pensant qu’elles ne tarderaient peut–être pas à se retirer, et voulant entendre le doux « au revoir » qui devait précéder un mot plus doux encore. Mais ce fut la baronne qui parla tout d’abord. 

 « Ah ! te voilà ! enfin ! dit–elle en fixant sur son neveu un regard désespéré. 

 – Ma tante, dit tout bas Alphonse, c’est faux, c’est stupide, mon cousin. 

 – Chut, ce n’est plus lui que je redoute. » 

 Et, se penchant en avant pour pouvoir être entendue de la jeune fille : 

 « Est–ce que notre chère Renée se sent toujours mal à la tête ? demanda–t–elle. 

 – Oui, Madame, dit Renée à laquelle tant d’émotions avaient en effet apporté ce secours. Dès que mon père se rapprochera de nous, je le prierai de vouloir bien m’emmener. 

 – Chère enfant ! vous souffrez ! Voulez– vous qu’Alphonse cherche Monsieur votre père ?… 

 – Non, Madame, je vous remercie. Je préfère attendre simplement. » 

 La baronne se mordit les lèvres : puis elle dit quelques mots à Mme Vangaramenghen. 

 « Je vous répète que je ne le connais pas, répondit la belle–mère sur le même ton. Demandez à votre neveu s’il peut vous renseigner. 

 – Alphonse, quel est ce jeune homme qui, tout à l’heure, donnait le bras à Mme de Valbret ? » 

 La voix toujours basse finissait par devenir sifflante. 

 « Un avocat, un pauvre hère… 

 – Son nom ? 

 – M. Le Mahouët. 

 – Le Mahouët…, murmura–t–elle. Est–ce un des Le Mahouët alliés aux Lagareuc ? 

 – Est–ce que je le sais, moi ? dit Alphonse qui commençait à se sentir gagné par l’effroi de la baronne. Je sais qu’il travaille pour vivre, voilà tout. » 

 Mme de Grénaff glissa encore quelques mots dans l’oreille de son amie. Pour toute réponse, Mme Vangaramenghen haussa légèrement les épaules. 

 Au même instant, l’impression qu’éprouvait la baronne prit une bien autre intensité. Le banquier se dégagea du cercle dans lequel il se tenait et se dirigea vers sa femme. Mais (comment ceci éclappa–t–il aux regards inquiets de Mme de Grénaff ?) avant de quitter le groupe dans lequel il s’était réfugié, M. Vangaramenghen dit un dernier mot, fit un dernier geste ; par le mot, il témoigna de son entière satisfaction ; par le geste, il porta courtoisement à ses lèvres le bout des doigts de la marquise de Valbret. 

 « Il est tard, dit–il d’une voix brève en s’approchant de Mme Vangaramenghen. 

 – Il est à peine deux heures, répondit celle–ci en regardant Mme de Grénaff. 

 – Monsieur, dit Alphonse avec empressement, combien j’aurais voulu avoir de nouveau l’honneur de causer quelques instants avec vous ! 

 – Je regrette de ne pouvoir vous accorder ce soir ces quelques moments, Monsieur, répondit le banquier ; mais il est tard, je veux me retirer. » 

 Renée se leva. 

 « Vraiment, on dirait que le salon a pris feu, dit Mme Vangaramenghen. Donnez–moi au moins, Adrien, le temps de vous dire un mot tout bas. » 

 Elle fit deux pas en avant, se pencha vers son mari et lui parla. Il fit de la tête un signe négatif. La jeune femme répondit par un geste d’impatience, et, cramponnant sa main au bras de M. Vangaramenghen, elle parla encore. Le même signe négatif fut renouvelé, mais, pour le justifier sans doute, quelques mots l’accompagnèrent et firent cesser sur–le–champ le débat. Mme Van garamenghen laissa retomber sa main, , le banquier salua très–poliment Mme de Grénaff en lui disant : 

 « J’aurai l’honneur de vous aller voir, Madame. » 

 Il répondit sans rien dire au salut d’Alphonse, puis il s’éloigna, accompagné par sa fille et suivi de près par sa femme, à qui la baronne s’attachait comme on saisit un rameau quand on voit s’entr’ouvrir un abîme. 

 « Je me sens m’évanouir… Alphonse en mourra. 

 – Que voulez–vous que j’y fasse ? 

 – Mais enfin, c’est incompréhensible. Quelle peut être la cause d’un si brusque changement ? 

 – Je ne suis pas devin. Comment voulez– vous que je vous le dise ? 

 – Un enfant comme Alphonse ! qui n’a que des qualités ! dont le seul défaut est d’être trop bon ! 

 – Vous prêchez une convertie, ma chère ; mais je ne suis pas juge dans la question. 

 – Il ne vous a rien dit, rien du tout ? » 

 Un sourire railleur passa sur les lèvres de la jeune femme. Elle le réprima et prit un air doucement embarrassé. 

 « Ma chère amie, de grâce ! continua la baronne, il faut au moins que nous puissions nous défendre… Que vous a–t–il dit ? 

 – A quoi bon, chère amie ? Vous faire de la peine, peut–être. 

 – Si, si, tout, tout ? 

 – Eh bien !… Non, tenez, nous n’y pourrons jamais rien. 

 – Si, je vous en supplie. » 

 Elles avaient gagné l’appartement voisin, elles s’enveloppaient dans leurs manteaux. Alphonse, muet, foudroyé, attendait sa tante contre la porte. Il fallait terminer le dialogue. 

 « Eh bien ! dit la jeune femme, puisque vous voulez absolument le savoir. 

 – Oui, absolument. 

 – Il m’a dit (et à cela je n’ai rien pu répondre), il m’a dit : « Je ne contraindrai pas ma fille à épouser un homme égoïste et mal élevé. Je crois avoir trouvé mieux pour elle. » A bientôt, ma chère bonne. » 

 Et, laissant son amie en possession du renseignement, la jeune femme s’enfuit pour rej oindre dans l’escalier son mari et Renée qui descendaient. 

 La baronne était restée immobile, écrasée par les paroles que Mme Vangaramenghen lui avait offertes comme adieu. Cet anéantissement fut de courte durée. Il avait déjà fait place à une fureur contenue, lorsqu’elle prit le bras d’Alphonse. 

 « Viens, » dit–elle d’un ton qui ne promettait rien de gracieux 

 Et, quand ils roulèrent enfin dans un fiacre où nul témoin ne pouvait les entendre : 

 « Rends–toi grâces, mon cher, dit la baronne donnant libre cours à ses sentiments. Je ne t’avais pas assez répété, n’est– ce pas, que, dans cette maison, tu devais être discret, convenable. 

 – Moi ! s’écria l’infortuné en joignant les mains. Je n’ai pas dit quatre paroles, je n’ai jamais été si sérieux ! 

 – Niais ! » 

 Dans ce lugubre tête–à–tête, Mme de Grénaff oubliait qu’elle–même avait tenu à parer Alphonse de la réputation d’homme d’esprit. 

 « Ma tante, gémit l’accusé, je vous jure. 

 – Tais–toi. M. Vangaramenghen ne t’avait jamais vu. Il était enchanté. Il ne t’aurait pas repoussé au bout de quelques heures, si, là, devant ses yeux, tu n’avais révélé tes charmantes qualités. » 

 Vainement le malheureux sondait ses souvenirs, d’assez fraîche date, d’ailleurs, pour être facilement interrogés. 

 « Je n’ai rien dit, répétait–il, je n’ai rien fait. C’est exprès pour vous obéir que je suis resté loin de vous. Mon Dieu ! manquer un semblable mariage ! perdre une telle fiancée !… et une pareille fortune ! » 

 Cette dernière plainte se fit entendre avec un ensemble si parfait, qu’on pouvait croire aux bonnes dispositions manifestées depuis peu par la baronne pour l’esprit d’union en famille. 

 « Oh ! reprit–elle amèrement, quand j’ai vu se prolonger cet a–parté et ensuite paraître ce jeune homme. 

 – Mais puisque je vous dis que c’est faux, Xavier ne ment jamais. 

 – Eh ! il n’est pas question de ton cousin, je parle de ce M. Le Mahouët. 

 – Lui ! dit Alphonse. Lui ! Impossible, ma tante. Il est pauvre. 

 – Es–tu riche ? 

 – Un homme qui cherche une place d’employé ! 

 – Il fait encore mieux que toi, qui te contentes d’être un fainéant. 

 – Ma tante !… 

 – Tu peux maintenant t’occuper tout seul de trouver une femme. Manquer un pareil mariage ! 

 – Mais enfin, dit Alphonse exaspéré, qui vous affirme que, maintenant, vous voyez juste, puisque tout à l’heure vous avez vu de travers ? 

 – Est–il aimable, mon neveu ! dit la baronne avec une ironie qui décelait mieux encore son irritation que les reproches précédents. 

 – Qui sait ? reprit Alphonse poussé à bout ; c’est peut–être à cause de vous que la jeune fille ne veut pas de moi. 

 – Ah ! c’est trop fort ! glapit la tante offensée. S’il ne faisait pas nuit, je te prierais de descendre du coupé. 

 – Ma tante, soupira l’infortuné revenant un peu à lui–même, pardonnez–moi, je ne sais plus ce que je dis. 

 – A la bonne heure, répondit la baronne. Hélas ! mon pauvre enfant, nous sommes bien malheureux. » 

 Le pronom collectif entrait décidément dans le vocabulaire de Mme de Grénaff. Alphonse le prit–il simplement pour l’expression de la sympathie ? Peut–être. Toujours est–il qu’il se calma un peu, ce qui amena également la baronne à s’adoucir. Le dialogue apaisé se continua ainsi : 

 « Vous croyez vraiment que c’est ce M. Le Mahouët qui me supplante ? 

 – J’en suis sûre. J’ai vu Renée sourire à Mme de Valbret qui conduisait ce jeune homme, tandis qu’elle nous parlait d’un ton glacial. 

 – Alors, pourquoi êtes–vous fâchée contre moi ? 

 – Parce qu’au fond des choses tu as des torts, et que l’on motive sur ces torts la préférence donnée à cet étranger. 

 – Mais que peut–on me reprocher ? 

 – D’être égoïste et mal élevé. C’est ce qui me fait te dire. » 

 La baronne s’interrompit. Un rallentando marqué, suivi d’une immobilité complète, lui prouvait qu’elle avait atteint la porte si joyeusement franchie par elle et par Alphonse quelques heures plus tôt. 

 « Me voici rendue, dit–elle. Descends et sonne. Je m’enrhume facilement. J’ai peur d’avoir froid en attendant que l’on ouvre. » 

 Alphonse obéit et, quand les voies furent préparées, il vit passer, comme un éclair, sa tante, serrant autour d’elle manteaux et capuchon. Toutefois, elle lui cria : 

 « Je t’attendrai à midi. » 

 Il ne répondit rien, se rejeta dans le coupé, donna au cocher l’adresse de son hôtel, ferma bruyamment la portière ; puis, il se croisa les bras, et, sombre, pencha la tête, ne sachant pas s’il devait trouver dans son cœur un dernier espoir, des larmes, ou une colère. Toutes les réalités qu’il avait failli saisir, toutes les chimères que, depuis quelques jours, il caressait dans sa pensée, tout s’évanouissait en tourbillonnant devant ses yeux. De cette confusion sortaient clairement deux mots qui résonnaient à son oreille : « Égoïste et mal élevé !… » 

 « C’est incroyable, ma parole ! Mal élevé ! moi ! un des jeunes gens les plus accomplis de ma province !… Égoïste ! Je voudrais bien savoir en quoi ? J’ai mangé sans me plaindre tout ce qu’elle m’a donné. Je me suis gelé, là, pour son service. J’avais eu chaud, moi aussi. » 

 Presque malgré lui, sa pensée descend et remonte sans cesse de l’instant où il apparut chez la baronne à celui qui le voit maintenant se désoler. Chaque nouvel examen ne lui apporte qu’un témoignage plus complet d’innocence. Enfin, il arrive un moment où cette pensée inquiète franchit les limites, pourtant justes en apparence, dans lesquelles elle était maintenue. Égoïste et mal élevé ! C’est singulier comme ces deux mots s’adaptent à une circonstance. C’est étrange aussi que, précisément, ce soit ce M. Le Mahouët. Mais, voyons, c’est absurde ! Par lui–même, cet acte n’a pas une importance qui puisse amener de pareils résultats. Puis, comment aurait–on pu le connaître ? Il n’est pas supposable que ce jeune homme étranger, présenté par un ami, ait tout à coup raconté. Il n’aurait pu que se nuire. Aucune confiance, aucune récompense surtout, ne suit une révélation dans laquelle on se loue soi–même, en accusant les autres. Ceci ne se soutient pas. D’ailleurs, par quel prodige d’audace et d’habileté le pauvre avocat, l’humble solliciteur aurait–il pu amener l’obscur emploi qu’il convoitait à se transformer en un mariage magnifique, un mariage opulent ? Tout cela, c’est le mystère, c’est la nuit. 

 Tout à coup, une idée saisit Alphonse, idée terrible, idée suffocante. Allons donc ! il faut qu’un homme soit fou pour qu’une idée pareille lui entre dans l’esprit ! Et pourtant, non–seulement elle venait de surgir dans le sien, mais elle s’y enfonçait, mais elle s’y clarifiait. Cette haute taille, cette maigreur, ces cheveux blancs, jusqu’à cette voix. Oh ! il y a de quoi en mourir ! Pourtant ce costume ?… et dans un omnibus ?… « Impossible, impossible, je le répète, c’est impossible. » 

 . Mais le fantôme qui s’était ainsi dressé devant Alphonse n’entendait pas ce mot de congé. Il demeurait, il écartait de plus en plus les nuages. Avec Alphonse il descendit de la voiture, il monta dans le haut réduit ; puis il se balança, comme l’aurait fait un songe, au–dessus du lit où le jeune homme espérait en vain rencontrer un peu de sommeil. Alphonse combattit longtemps cette obsession : enfin, à bout de raisonnements en même temps que de forces, il termina par cette résolution, la meilleure, assurément, qu’il pût prendre : 

 « Dès qu’il fera jour, j’irai trouver Xavier. » 

 Comment le peindre, ce lendemain, tel qu’il se leva pour la noble et pauvre famille ? Rayon d’espérance ? Aurore du bonheur ? Tous les termes demeurent impuissants. Il y a des joies qui se devinent, qui se sentent, mais qui ne se traduisent pas. 

 Le jour commençait à paraître que la vieille mère sommeillait encore, trouvant ainsi pour quelques heures l’oubli de ses souffrances. Ses mains étaient restées jointes : elle s’était endormie en priant pour son fils qu’elle suivait par la pensée près de la marquise de Valbret. 

 « Inspirez–le, mon Dieu, avait–elle répété bien des fois. Rendez–le sympathique à cette femme puissante. Qu’elle puisse lire sur son visage quelque chose de ses vertus ! » 

 Par moments, l’angoisse venait se mêler à cette supplication. Xavier de Bois–Rougès n’avait–il pas trop présumé des bonnes dispositions de la marquise ? Quand bien même Mme de Valbret s’emploierait chaleureusement pour protéger Étienne, parviendrait– elle à réussir ? Le succès qu’un peu plus tôt l’aïeule regardait comme assuré, arrivait à lui paraître incertain, à mesure qu’elle sentait l’entreprise s’engager. Et, derrière cette question, d’autres si pénibles se dérobaient !… Mais les oiseaux du ciel ne sèment ni ne moissonnent ; les lys des champs ne filent pas leur blanche parure : le Père céleste prend soin d’eux. 

 « Allons, confiance, mon pauvre cœur, murmura l’infirme. Mon Dieu, pardonnez– moi mes défaillances ; vous savez bien qu’une mère, c’est faible quelquefois. » 

 Et ce fut en disant : « Fiat ! » qu’elle ferma les yeux. 

 Quand elle les rouvrit, la pâle clarté d’une matinée d’automne annonçait que l’heure du réveil avait sonné pour tous. L’infirme, dont les mains seules pouvaient se mouvoir, souleva un peu le rideau qui entourait son lit et appela doucement : 

 « Etes–vous là, Anne–Marie ? » 

 Aussitôt, le rideau fut repoussé tout à fait. Étienne tomba à genoux près de ce lit de souffrance, où tant de prières et d’immolations résignées avaient été offertes au ciel en sa faveur. 

 « Ma mère ! s’écria–t–il, ma sainte mère ! » 

 Il ne put, tout d’abord, en dire davantage. L’infirme le regardait avec une sorte de saisissement. 

 « Rendez grâces à Dieu, reprit–il. 

 – Rendre grâces à Dieu ! mais de quoi ? de quoi donc, mon cher enfant » 

 Elle sentait bien qu’il ne s’agissait pas des avantages poursuivis. Un gain, même considérable, n’aurait pas mis un tel éclair de joie sur le front d’Étienne, ni des larmes à ses paupières. 

 Le jeune homme prit les mains de son aïeule, les joignit dans les siennes et les baisa. 

 « Ma mère, dit–il, dans peu de temps, je ne serai plus seul à m’agenouiller près de vous. Cette Renée dont votre tendresse trop craintive cherchait à écarter de nous le souvenir, veut être votre fille. 

 – Ah ! qu’entends–je ? s’écria l’infirme. Etienne ! mon enfant !… lequel divague de nous deux ? 

 – Ne craignez rien, mère bien–aimée. Ce qui vous semble une illusion est vraiment une réalité. Renée Vangaramenghen sera ma femme. Bénissez–moi. Pour moi, pour vous, une vie nouvelle va s’ouvrir. 

 – O mon fils ! de quoi m’étonnerai–je, si l’heure de la récompense est venue pour toi ! » 

 Un embrassement les confondit : un de ces embrassements silencieux dans lesquels on se dit tant de choses ! 

 Ce fut elle qui parla la première. 

 « Comment ce miracle s’est–il fait ? 

 – Je n’en sais rien. Comme on monte de marche en marche jusqu’à la porte d’un palais, la marquise de Valbret m’a conduit de parole en parole, de conseil en conseil, jusqu’à ces mots étranges : 

 « Je veux que Renée soit heureuse, recevez sa main. » 

 L’infirme pleurait. Ses doigts qui serraient ceux d’Étienne tremblaient convulsivement. 

 « Calmez–vous, ma mère, dit le jeune homme, presque aussi ému que son aïeule. Vous qui avez toujours été si courageuse devant la souffrance, sachez être forte aussi devant le bonheur. 

 – O mon pauvre enfant ! comme le bon Dieu est juste ! » 

 Étienne essuya pieusement ces larmes de joie, les premières qu’il vît répandre à sa vieille mère et, s’asseyant près du lit, il commença le récit de sa visite à Mme de Valbret. Les exclamations de l’infirme l’interrompaient souvent. Quand il eut achevé : 

 « J’irai trouver cette femme, s’écria Mme de Lagareuc, je veux la voir. Puisque mes pieds raidis ne peuvent me conduire près d’elle, je me ferai porter au seuil de sa demeure et, quand elle passera, elle me trouvera là, il faut que je la bénisse, il faut que. 

 – C’est inutile, rassurez–vous, ma mère. Elle–même aujourd’hui doit venir vers vous. Elle veut achever son œuvre en me présentant chez M. Vangaramenghen. 

 – Ah ! qu’il m’en coûtera de ne pouvoir me lever pour lui faire accueil ! » 

 Des effusions toujours renaissantes les retinrent longtemps l’un près de l’autre. Les heures qui s’écoulèrent ensuite virent le pauvre logis chercher à se transformer. 

 « La marquise ne pas tardera, je le sens, disait par moment l’infirme. Ah ! pour la recevoir, que n’avons–nous encore les fleurs qui remplissaient notre enclos de Kermeur ! » 

 Ou bien elle s’écriait : 

 « Renée Vangaramenghen devenir ma fille ! C’est trop de joie, mon Dieu ! c’est trop de joie ! » 

 Ainsi, elle allait sans cesse de la chère pensée qui occupait son âme aux soins par lesquels il lui fallait s’en laisser distraire. Enfin, elle s’étendit dans le grand fauteuil, après avoir fait jeter sur ses vêtements une pelisse de soie, dernier reste des anciennes splendeurs. Une croix écussonnée, legs de six générations, fut suspendue à son cou. C’était tout ce qu’elle pouvait tenter pour honorer la noble femme qui voulait venir la saluer en lui apportant le bonheur. Mais, si les apprêts se réduisaient par impuissance, une large place demeurait libre devant les inspirations du cœur. Le guéridon, recouvert d’un voile algérien brodé d’or, restait placé près de l’aïeule. Une petite toile où un jeune homme et une toute jeune femme s’appuyaient l’un sur l’autre, était posée en avant de la tablette. Ne fallait–il pas que, tandis qu’ils lui souriaient sans doute du haut du ciel, le père et la mère de l’orphelin eussent l’air de prendre part à sa joie sur la terre ! Auprès se dressaient le crucifix et la statuette de Notre–Dame. Depuis le matin ils recevaient des baisers fervents, comme ceux qui, aux jours de l’épreuve, leur avaient demandé secours. Le médaillon de Renée était attachée à la statuette de la Madone. La même tendresse qui cherchait jadis à le tenir dans l’ombre le faisait maintenant resplendir à la place d’honneur, 

 « Quelque chose de son cœur l’a déjà précédée ici, répétait l’aïeule. Je le dirai à la marquise de Valbret. » 

 Le jour avait achevé de monter vers son midi. Chaque instant pouvait voir paraître celle qui était attendue avec une double impatience. De temps en temps, Étienne se penchait à l’unique fenêtre qui donnât dans la rue de Babylone. Enfin il revint en disant : 

 « La voici. » 

 En effet, un équipage à grandes armoiries s’était arrêté devant la porte d’entrée et la marquise, richement vêtue, en descendait. Étienne s’élança au–devant d’elle. Ce fut appuyée sur son bras qu’elle gravit les hauts étages dont il la priait d’excuser la raideur. Pour toute réponse, elle souriait. 

 « Comment vous dire, Madame la marquise, quelle impatience ma mère a de connaître celle à qui nous allons tant devoir ! » 

 Un nouveau sourire passa sur les lèvres de Mme de Valbret. 

 Le frôlement de sa robe de soie ainsi que les pas d’Étienne annoncèrent leur approche. Ils entrèrent. 

 « Madame !! » s’écria l’aïeule, tendant en avant ses mains seules obéissantes. 

 La marquise s’arrêta, la regarda. L’infirme poussa un cri. 

 « Vous ! c’est vous !… » 

 Elle ouvrit les bras : Mme de Valbret l’enlaça dans les siens. 

 « Oui, c’est moi, dit–elle, c’est moi qui vous ai dit : La Providence conduit tout !… » 

 L’infirme, penchée sur l’épaule de la marquise, sanglotait. 

 « Pourquoi pleurez–vous ? disait Mme de Valbret. Nous nous sommes promis d’être désormais deux amies. Le cher lien qui va se trouver entre nous ne pourra que resserrer cette affection. 

 – Ah ! dit Mme de Lagareuc, je n’ai plus de paroles pour vous exprimer ce que j’éprouve. » 

 Étienne les regardait avec une profonde surprise. 

 Mme de Valbret se tourna vers lui. 

 « Le marquis se nommait Geoffroy de Valbret, » lui dit–elle. 

 Il comprit à son tour. La veille, tandis qu’il attendait Xavier de Bois–Rougès, sa grand’mère n’avait pas cessé de l’entretenir de la visiteuse inconnue. 

 « Comment ! murmura–t–il, il se pourrait ?… 

 – Il se peut, dit Mme de Valbret. Petite cause, grands effets ! C’est souvent, dans ce monde, la loi des choses, Monsieur. 

 – Une seule pensée nous trouble, mon fils et moi, murmura l’aïeule. 

 – Je crois la pénétrer. Ne vous inquiétez pas à ce sujet. Si Renée est riche, tant mieux. Vous avez cherché le royaume de Dieu et sa justice, laissez le reste venir à vous par surcroît. » 

 Puis, étendant le doigt vers le médaillon : 

 « N’en doutons pas, ajouta–t–elle, c’est l’amie à laquelle j’avais offert jadis ce gage de tendresse qui l’a de nouveau placé dans ma main. Du ciel où elle est maintenant, elle veillait encore sur Renée, elle a voulu me donner le secret d’assurer son bonheur. 

 – Que vous répondre, Madame ? dit Étienne. Je suis écrasé. Je crois bien que, jamais, rien de semblable ne se vit ici– bas. 

 – Mais si, mon enfant, s’écria l’aïeule, mais si, pareille merveille s’est déjà vue, ne t’en souviens–tu pas ? Tobie malheureux, infirme, désolé, engagea un jour son fils à recueillir une petite somme d’argent. Le jeune homme partit, comme le voulait son vieux père. Et, quand il revint, au lieu d’apporter seulement les quelques pièces d’argent désirées, il amenait la joie, l’orgueil, l’amour de sa vie, il amenait Sara. Pourquoi ce prodige s’était–il accompli ? Ah ! parce que sur sa route, le jeune homme avait rencontré l’Ange du Seigneur. 

 – Comment osez–vous parler ainsi ? dit la marquise. Je me refuse complétement à la comparaison. Cependant, puisque vous l’avez choisie, poursuivez–la jusqu’au bout. Que dit l’ange à Tobie quand celui–ci lui exprimait ses chaleureux sentiments ? 

 – Restons en là, dit l’infirme en souriant. 

 – Non, il vous faut achever. Que dit l’ange à Tobie ? « Pendant que vous pratiquiez les plus hautes vertus, pendant que vous vous épuisiez dans les œuvres d’une charité infatigable, vos prières et vos mérites montaient devant Dieu. Et, parce que vous lui étiez agréable, il a fallu que l’adversité vous éprouvât. Maintenant la tribulation est passée, chantez l’action de grâces. » 

 Elles causèrent encore pendant quelques instants. Puis, la marquise se tourna vers la pendule et reprit : 

 « Il est l’heure. Nous sommes attendus. 

 – Je suis tout à vos ordres, Madame, dit Étienne. 

 – Où est l’anneau de fiancailles de votre mère ? 

 – Le voici, dit l’aïeule en ôtant de son doigt une bague ornée d’un petit saphir. Je n’aurais pas osé le lui remettre si promptement. 

 – Donnez–le lui sans crainte. Adieu, Madame. Il nous faut encore vous laisser seule pendant quelques moments. Demain, M. Vangaramenghen vous amènera sa fille. 

 – Elle trouvera sa chère Cécile et Thérèse près de moi. 

 – Elle en sera bien heureuse. Adieu donc, à bientôt. » 

 Une dernière fois, les mains tremblantes de Mme de Lagareuc serrèrent celles de la marquise, puis se posèrent sur le front d’Étienne. C’était la bénédiction donnée au grand acte qui allait se préparer. 

 « Va, mon enfant, dit l’aïeule, que Dieu soit avec toi ! » 

 Et ces mots sortirent encore de ses lèvres quand le roulement de la calèche lui apprit qu’Étienne et la marquise étaient emportés vers Renée. 

 Le jour était déjà bien avancé lorsque Mme de Valbret regagna sa demeure. Le valet de chambre lui ouvrit et, tandis qu’il plaçait dans la cheminée quelques bois minces destinés à faire un feu plus promptement excité, il dit : 

 « Mme de Broz est venue vers deux heures. Elle a bien regretté de ne pas rencontrer Madame la marquise. Elle a voulu monter néanmoins et m’a chargé de prévenir Madame que, si rien ne s’y oppose, elle viendra lui demander à déjeuner demain. 

 – C’est bien, Pierre, je vais lui faire dire que je l’attendrai avec plaisir. 

 – M. de Bois–Rougès est venu aussi deux fois. Il veut absolument voir Madame la marquise. Il sera ici vers cinq heures. 

 – Tant mieux, car j’allais l’envoyer chercher. Avez–vous fait du feu dans le petit salon ? 

 – Oui, Madame. 

 – Eh bien ! avertissez Françoise que je suis rentrée ; il est déjà cinq heures moins un quart. » 

 Quelques instants plus tard, la marquise avait revêtu sa robe de chambre et, brisée de fatigue, s’étendait dans un fauteuil. La veille elle songeait avec inquiétude, elle essayait de nouer dans sa pensée les fils d’une question bien grave puisque, de cette question, dépendait le bonheur de deux jeunes vies, l’avenir d’une famille, tout ce qui se trouve au fond de ce mot : « mariage, » traduit si souvent aujourd’hui par celui d’affaire ou de position. Maintenant, elle se réjouissait et remerciait Dieu des moyens étranges qu’il lui avait donnés pour arriver au but. 

 Un coup de sonnette interrompit ses réflexions. Puis, soulevée par la main du vieux – Pierre, la portière donna passage à Xavier de Bois–Rougès. 

 « Madame ! Ah ! Madame ! » 

 Il prit la main de la marquise et la baisa. 

 « Ah ! Madame !… » 

 Il s’essuya les yeux. 

 « Calmez–vous, mon enfant, dit Mme de Valbret. Je crois vraiment que vous pleurez. Est–ce de joie ou de chagrin ? 

 – Madame, comment me le demandez–vous ? 

 – Parce que je pense qu’il pourrait y avoir contradiction dans vos sentiments. 

 – Oh ! non, je vous l’assure, bien que ce pauvre Alphonse fasse vraiment pitié. Mais je ne puis me soustraire ni à l’amitié, ni surtout à la justice. 

 – Comprenez–vous maintenant pourquoi vous ne deviez pas être témoin de l’offre que je voulais faire à M. Le Mahouët ? 

 – Je me le répète sans cesse. Dans quelle position je me serais trouvé ! Combien je vous remercie, Madame, de cette bonté qui prévoit tout, qui sauvegarde tout… 

 – Avouez que, sur le moment, vous m’en vouliez un peu. 

 – Non, je ne puis vous faire un aveu semblable, il ne serait pas conforme à la vérité. Certainement, j’aurais préféré prendre part à cet entretien dont j’espérais beaucoup pour Étienne, sans cependant me douter de ce qu’il amènerait. Mais, j’ai toujours pensé que, si vous m’éloigniez, c’est que des raisons excellentes vous obligeaient à prendre cette décision. 

 – Voyez–vous ce que c’est que la confiance ? . Une chose admirable. 

 – Quand elle est bien placée, dit vivement Xavier. 

 – Sans doute, reprit la marquise en riant. Mais, mon cher enfant, vous avez les nerfs affreusement surexcités. 

 – Je n’en peux plus, dit Xavier. Si vous saviez ce qu’est ma vie depuis ce matin : entre les ravissements de l’un et le désespoir de l’autre ! Il m’a fallu demander au ministère grâce pour deux jours. C’est ma mère qui s’est chargée de cette requête, je n’avais pas même le moyen de m’en occuper. Cette bonne mère est comme moi, tout heureuse. Vous la verrez sûrement demain, Madame. 

 – Tant mieux. Mais parlez–moi donc de mon protégé. Comment vous a–t–il appris la grande nouvelle ? 

 – Il ne pouvait plus parler. Quand nous avons été dans la rue, il m’a pris par la main, il me semblait que j’étais touché par un tison. Il m’entraînait ainsi à travers les voitures qui stationnaient devant votre portail. Moi, je lui répétais : 

 « Qu’as–tu donc ? Tu m’effraies ? » 

 « Quand nous avons eu atteint le vide, il s’est jeté dans mes bras, il disait : 

 « Oh ! Xavier ! Xavier ! » 

 « Je ne le questionnais plus, puisqu’il ne pouvait pas me répondre. Enfin il reprit un peu de voix et me dit : 

 « J’épouse Mlle Vangaramenghen. » 

 « Nous marchions : ces mots m’ont arrêté net. 

 « Que dis–tu ? » ai–je demandé presque épouvanté. 

 « J’épouse Mlle Vangaramenghen, dit–il de nouveau et cette fois très–distinctement. Ah ! mon cher Xavier, que je suis heureux ! » 

 « Ce fut à moi de rester muet. Il se passa dans ma tête un moment de confusion, je vous l’assure, Madame. Songez que, pendant toute la soirée, j’avais regardé cette jeune fille comme la fiancée d’Alphonse et que rien ne pouvait me préparer à faire, même en rêve, un tel projet de mariage pour mon pauvre ami Le Mahouët. 

 « Je ne sais plus ce que j’entends, ai–je dit. Un si grand bonheur pour toi, mon Étienne !… et pour elle !… » 

 « Ces derniers mots sortirent de mes lèvres avec une véritable joie. Vous ne le savez pas, Madame, mais hier, pendant que je vous attendais, j’avais vu cette jeune fille pleurer devant la tombe des martyrs. 

 – Elle demandait à Dieu de la protéger. Sa prière vous le voyez, a été exaucée. 

 – Je comprends tout maintenant. Mais, comme vous devez le penser, Madame, d’abord je ne comprenais rien, et mon étonnement venait se heurter contre de véritables mystères. J’étais monté avec Étienne dans sa chambre et, là, il me racontait ce qu’il savait lui–même de cette merveilleuse solution des choses. Il m’apprenait comment Mlle Vangaramenghen ne lui était pas inconnue, étant liée avec l’une de ses sœurs ; comment il avait eu l’an dernier à plaider pour une affaire où les intérêts de M. Vangaramenghen se trouvaient quelque peu engagés, ce qui l’avait mis en rapport avec ce banquier, fort distingué, paraît–il. 

 – C’est vrai, interrompit la marquise. C’est pourquoi je n’ai pas eu besoin de présenter M. Le Mahouët à son futur beau– père. Il en était connu et fort estimé. Au moment où j’ai nommé le jeune homme dont je désirais voir Renée agréer la recherche, M. Vangaramenghen s’est écrié : « Ah ! très–bien ! » et il m’a appris ce détail qui n’a fait que servir mon projet. 

 – Étienne, continua Xavier, me disait comment vous étiez arrivée peu à peu à lui faire entrevoir cette perspective radieuse. Je ne pouvais revenir de ma stupéfaction. Que Mlle Vangaramenghen fût connue de vous, je le savais, je l’avais rencontrée seule dans votre escalier. Que vous eussiez le désir de la soustraire au mariage qu’on voulait lui imposer, hélas ! je n’en étais pas surpris, ayant pour principe que l’affection ne doit jamais rendre aveugle. Mais voir tout à coup cet Étienne Le Mahouët, dont quelques heures plus tôt vous ne saviez pas même l’histoire, que vous ne connaissiez pas du tout, qui se présentait à vous en pauvre solliciteur, le voir, dis–je, soudainement, pendant l’espace d’une visite, monter dans votre estime à un tel rang que vous en fissiez l’époux choisi de cette riche et belle Renée, voilà ce qui me semblait un phénomène échappant complètement à mon intelligence ! Étienne ne comprenait pas davantage, mais il était tellement ému, tellement heureux, qu’il finissait par laisser de côté la cause possible pour se contenter de regarder l’effet. Cependant, je me souvins que vous aviez paru connaître au moins son nom lorsque je vous avais donné son adresse. Je le lui dis. Il me soutint que son nom, étant souvent cité au barreau, pouvait bien être venu jusqu’à vous, mais que, jamais, il ne vous avait adressé une parole, ni même vue de près, avant d’être reçu par vous. » 

 La marquise se mit à rire. Xavier en fit autant et reprit : 

 « Vous ne savez pas, Madame, qui m’a ouvert les yeux ? Eh bien ! j’ai trouvé le rayon de lumière dans un affreux désespoir précurseur d’un repentir sincère. 

 – Quoi ! s’écria la marquise, il vous a tout appris ? Il m’a donc reconnue ? 

 – En regagnant sa demeure, portant déjà le glaive dans son cœur. 

 – Était–ce bien dans son cœur ? 

 – Enfin, c’était en lui. Les mots fatals qui détruisaient ses espérances renfermaient des révélations. A force d’en chercher les motifs, il a senti se produire dans ses souvenirs des illuminations terribles. Avant le jour, je l’ai vu apparaître. Je m’étais enfin couché, j’avoue à ma honte que je dormais encore quand il me réveilla en ouvrant ma porte brusquement. Il faisait peine à voir, le pauvre garçon ! je vous assure qu’il n’était plus question de prétentions ni de puérilités. Il était pâle comme un suaire, il avait le regard sombre, il se laissait aller à la réalité d’une impression poignante. Eh bien ! ce coup, rude il est vrai, lui faisait du bien. Il y avait déjà dans son attitude et dans son langage, quelque chose de plus large, de plus simple, de plus viril. Je n’avais pas à lui demander ce qui le jetait dans cet état. Je m’écriai : 

 « C’est toi ! » 

 « Il poussa du pied une chaise contre mon lit, s’assit et me dit : 

 « Xavier, est–il vrai que Mlle Vangaramenghen épouse ce M. Le Mahouët ? » 

 « Je lui répondis : 

 « Alphonse, je t’affirme que, de ce mariage, tu as été averti sans doute avant moi. Quand, cette nuit, j’ai quitté le salon de Mme de Valbret, je regardais encore cette jeune fille comme destinée à être ta femme. 

 – Je te crois, me dit–il avec une sorte d’exaltation, je te crois, Xavier. Je te connais bien, va, j’ai confiance en toi. Sans la baronne, je ne t’aurais pas offensé hier. 

 (Il faisait allusion à une folle erreur.) 

 – Je n’y pense plus, lui dis–je. Vas–tu me reparler de cette sottise ? » 

 « Il secoua la tête et reprit : 

 « Ton cher ami t’a joué. 

 – Pas du tout, m’écriai–je. N’accuse pas Étienne, il a été au contraire d’une délicatesse admirable dans tout ceci. La main de Mlle Vangaramenghen ne lui a pas été accordée : elle lui a été offerte. » 

 « Je ne pense pas avoir commis une indiscrétion en parlant ainsi, car personne ne peut supposer qu’Étienne ait songé. 

 – Vous avez bien fait, dit Mme de Valbret. » 

 Xavier continua : 

 « A ces mots : « La main de Mlle Vangaramenghen lui a été offerte, » Alphonse eut un mouvement de désespoir que je ne puis vous décrire. Il se serra les deux poings contre le front et il s’écria : 

 « Voilà, voilà la vérité. Je ne me trompe donc pas. Cela me tue depuis cette nuit. La marquise de Valbret s’est vengée de moi. La vengeance est le plaisir des dieux : des grands aussi, sans doute. » 

 « Madame, depuis la veille, j’allais de surprise en surprise. Une de plus n’était pas à redouter. Cependant, je ne sais si aucune de celles qui s’étaient succédé auparavant me causa une pareille impression. Mme de Valbret se vengeant d’Alphonse ! Vous m’avouerez qu’il en faudrait moins pour croire à un renversement universel. 

 « Je me demande franchement si j’ai bien entendu, dis–je à mon cousin. Ce que tu cries ainsi n’a aucun sens. 

 – Oh ! si, reprit–il, et encore je sais bien lequel. 

 – Alors, apprends–le moi, car je ne pourrai jamais le deviner, » 

 « L’étonnement et le dédain avec lesquels je recevais son ouverture, firent succéder un peu de calme à cette première explosion. 

 « A quoi bon ? dit–il en haussant les épaules. Tu me blâmeras, et cela ne changera rien à mon malheur. 

 – Il y a donc quelque chose que j’ignore ? lui dis–je. Tiens, Alphonse, crois–moi. Laisse de côté les colères, les suppositions et tout le reste. Tu connais mon affection pour toi, le désir sincère que j’ai de te voir heureux, la franchise avec laquelle je t’ai toujours montré ma manière de voir, même quand elle différait de la tienne. Ne fais pas de réticences. Parle–moi à cœur ouvert. Dis– moi tout et moi, de mon côté, je t’instruirai sur les personnes et sur les circonstances, autant du moins que j’en serai capable. » 

 « Alors, il commença un récit… triste récit, Madame. 

 – Oui, répondit en souriant la marquise, je sais ce qu’il vous a raconté. Il vous a dit qu’il était désireux de gagner un but. 

 – Un concert. 

 – Peu importe. Et que, pour atteindre ce but, il s’était servi de moyens un peu vifs. 

 – « Ah ! s’est–il écrié, faut–il, mais faut– il que, le matin même, je ne me sois pas brisé une jambe ! » 

 – Oh ! le pauvre jeune homme ! Il est, je le vois, pour les remèdes violents. Mieux vaudrait pour lui, cependant, bien diriger une faculté vraiment remarquable, que de la perdre d’une si cruelle manière ! Quand il aura appris à pratiquer le respect pour les femmes, les vieillards et les pauvres, il pourra être agile en toute sécurité. 

 – A la fin de son récit, il a dit cette grande parole qui rachète bien des choses ; 

 « J’ai eu tort. » 

 – Tant mieux. Reconnaître son tort, c’est être près de le réparer. 

 – Il ne cessait de répéter : 

 « Ma faute bien légère ne méritait pas un châtiment semblable. J’ai été égoïste et mal élevé, selon la parole de cet homme qui me repousse tout à coup ; mais non de manière à perdre avec justice le bonheur de ma vie entière. » 

 – Et il me maudissait comme un être implacable, n’est–ce pas ? comme une femme étrange dans ses actions, haineuse dans ses répressions ?… 

 – Il ne vous connaît pas, reprit Xavier. Dans le premier moment, il a suivi la pente où ses suppositions l’entraînaient. 

 – Pauvre jeune homme ! combien il s’est trompé ! soupira la marquise. 

 – A qui le dites–vous, Madame ? Je sais ce que valent vos ressentiments. C’est pour vous avoir injuriée que les vieux jardiniers, vos anciens voisins, sont aujourd’hui bien logés et entourés de toutes sortes de soins. 

 – Qui vous a dit cela, Xavier ? 

 – Je le sais. Enfin, pour revenir à mon pauvre cousin, je tâchais vainement de lui faire entendre raison, quand il a terminé en disant : 

 « Il a fallu que là, encore, ce Le Mahouët fût sur mon chemin ! 

 – Quel rapport Étienne peut–il avoir avec cette misérable histoire ? » lui ai–je demandé. 

 « Le reste de l’aveu a été fait très–sincèrement, je dois à Alphonse cette justice. Alors, j’ai tout compris. Hier, quand je m’étais rendu chez Étienne pour l’amener près de vous, Mme de Lagareuc, qui n’était pas encore endormie, m’avait demandé si je ne connaissais pas dans ce quartier une femme singulièrement aimable, répondant au nom de Mme Geoffroy. Elle avait joint à cette demande quelques détails sur cette visiteuse d’un charme inexprimable, disait–elle. J’avais appris ainsi que, pendant plus de deux heures, Mme Geoffroy avait traité avec elle toutes sortes de questions. Elle avait été bien contente de me dire aussi quelle cause avait motivé la démarche de cette femme si distinguée. En achevant son récit, Alphonse rapprocha tout à coup devant mes yeux, les diverses parties de cette étrange histoire ; l’ensemble devint alors parfaitement éclairé. 

 « Tu m’expliques tout, mon ami, lui dis–je. D’abord ta malveillance pour Étienne. 

 – J’avais peur qu’il ne te parlât de moi, murmura–t–il, et puis sa seule vue me mortifiait. 

 – Cela te prouve la manière dont tu te jugeais toi–même, répondis–je ; car Étienne ne m’a pas dit de toi un seul mot. Tu m’expliques aussi comment Mme de Valbret a moins encore rejeté ton alliance pour sa petite amie, que recherché celle d’un jeune homme qu’elle avait pu connaître et apprécier. 

 – Vous êtes parfaitement dans le vrai, mon enfant, dit la marquise, vous avez touché le juste point de la question. Votre cousin a eu tort, et ce tort a reçu moins un châtiment que des conséquences. Pourtant, il est certain que, s’il n’avait pas eu ce tort, Renée serait maintenant sa fiancée. D’abord, en agissant ainsi, il m’a donné de lui une assez pauvre idée. Il y a des actes qui, peu graves en eux–mêmes, sont, néanmoins, la révélation d’un caractère. Ni les délicatesses de la bonté, ni celles de l’éducation, ne pouvaient autoriser votre cousin à se conduire de la sorte. Il se montrait donc capable d’ignorer ces délicatesses ou de les écarter au besoin. Grave symptôme, Xavier, quand il s’agit du bonheur d’une femme ! Il faut savoir être prêt à faire des actes héroïques, si la vie, dans son cours, en amène les occasions : oui. Mais ordinairement, ces occasions sont rares, tandis que, chaque jour, les nuances des caractères font le bonheur ou le martyre de ceux qui ont à les apprécier. En outre, l’élégance exagérée, visiblement recherchée de M. de Montpollin montre qu’il est loin d’être indifférent à l’opinion, même dans le sens le plus vain. Eh bien ! ce jeune homme qui met un soin si jaloux à paraître du meilleur monde, et qui, lorsqu’il se croit à l’abri de tout regard gênant, manque à une vulgaire convenance, inspire–t–il une grande confiance comme droiture, comme bonne foi ? Combien de jeunes filles acceptent de partager des existences dont elles n’aperçoivent que les dehors aimables ! Ensuite, dans le secret du foyer domestique, on dépouille peu à peu les artifices, on se révèle ce que l’on est, et, tandis que le monde continue à ne voir qu’un homme d’une courtoisie charmante, la femme sait comment, dans l’intérieur, son mari se repose de cette contrainte. 

 – Je voudrais bien vous contredire, Madame, répondit Xavier, et je suis obligé d’avouer que vous avez raison. 

 – Moi qui venais de recevoir les confidences de Renée, comment aurais–je négligé ces choses dans une question où tout doit être examiné ? Mais surtout, oh ! voilà en quoi M. de Montpollin a bien servi votre ami sans le vouloir ! voilà le grand effet né de cette cause qu’il trouve légère ! il a donné à M. Le Mahouët le moyen de montrer la différence qui existe entre eux, et, à moi, par contre–coup, celui de pénétrer dans cette demeure où j’ai vu la place de Renée marquée par le doigt de la Providence. 

 – C’est ce que j’ai répété à ce pauvre Alphonse dès qu’il m’a fait comprendre que l’obligée d’Étienne n’était autre que vous, Madame. 

 « Ne t’étonne plus, lui ai–je dit. Je croyais présenter mon ami à la marquise de Valbret, lui–même ne pensait pas l’avoir jamais vue : et elle le connaissait, ainsi que son aïeule, de manière à savoir très–bien ce qu’elle faisait. 

 – Enfin, quel a été le résultat de vos raisonnements ? 

 – Je suis heureux de vous l’apprendre, ce résultat me console, je dirai plus, il me réjouit. Quand Alphonse a pu voir que vous obéissiez non à une misérable rancune, mais à une prudence parfaitement éclairée, aussi bien qu’à une affection fort légitime pour Mlle Vangaramenghen, son courroux s’est apaisé, et la justice a repris ses droits sur lui. 

 « Tu es donc sûr, m’a–t–il dit, que c’est par estime personnelle de M. Le Mahouët, et non pour me faire tort que Mme de Valbret protège ce mariage ? 

 – Je te l’affirme, il ne peut en être autrement. 

 – Alors, pourquoi a–t–elle raconté à M. et à Mlle Vangaramenghen ?… 

 – Ah ! Xavier, interrompit la marquise, vous pouvez dire à M. de Montpollin que j’ai fait tout ce que j’ai pu pour éviter d’entrer dans ce détail. J’ai cherché à me renfermer dans des considérations vagues. J’ai été forcée d’en venir à un récit plus net parce que, d’une part, M. Vangaramenghen me pressait de questions, et que, de l’autre, des réticences pouvaient faire supposer dans votre cousin des torts plus graves que celui dont j’avais eu à me plaindre. M. Vangaramenghen a pris la chose très–vivement. C’est moi qui ai dû l’adoucir. Mais, à ce moment, l’alliance de M. Le Mahouët était acceptée, Renée l’ayant agréée dès mes premières paroles, et M. Vangaramenghen lui étant également favorable bien que très–contrarié et encore un peu indécis, à cause des espérances données à votre cousin. 

 – Madame, continua M. de Bois–Rougès, gardez les paroles bienveillantes, consolantes, encourageantes, pour les faire entendre au coupable qui, après longs efforts et graves réflexions, m’a prié de vous demander la permission de venir un de ces jours vous offrir des excuses. 

 – Il va jusque–là dans sa conversion ! s’écria Mme de Valbret. Xavier, est–ce bien lui qui a eu cette pensée ? 

 – Qu’importe ? dit le jeune homme un peu embarrassé par la clairvoyance de la marquise. Il est plus méritoire d’accepter un conseil que de prendre la meilleure des initiatives. 

 – Mon cher enfant, amenez–le dès demain. Je ne veux pas qu’il s’humilie. Sa démarche m’en dira tout assez. Assurez–le que j’éprouve une joie profonde à le savoir capable de se laisser persuader par un ami comme vous. Ceci donne grand espoir que cette leçon sévère ne sera pas perdue pour lui. Un jour, il sera dédommagé. Renée ne lui convenait pas, elle est trop au–dessus de lui. Elle aurait été malheureuse. 

 – Cette pensée m’attristait. 

 – Sans porter ses regards si haut, il trouvera une bonne alliance. L’opulence n’est pas nécessaire. Je vous dis que nous finirons par le voir bien marié et suffisamment pourvu. » 

 En prononçant ce dernier mot, elle eut un fin sourire. 

 « Je le pense comme vous. » dit Xavier dont les lèvres dessinèrent un sourire exactement semblable à celui de Mme de Valbret. Ils se regardèrent. 

 « Ah ! Xavier, dit la marquise, vous m’avez volé mon idée. 

 – Que voulez–vous, Madame ? Il me faisait pitié. 

 – Votre mère approuve–t–elle ? 

 – Tout. Le bonheur présent d’Étienne et de sa fiancée, l’espoir rendu à ce pauvre Alphonse. Il va maintenant chercher. Je ne me mêle pas de la partie des sentiments. 

 – Comme il doit vous aimer ! 

 – Il me faisait pitié, répéta Xavier. D’ailleurs, Madame, je reste dans des limites fort étroites. Je veux qu’Alphonse soit en mesure de s’établir puisqu’il le désire et qu’une saine influence peut lui faire du bien ; mais non qu’il dépense follement ce qui peut être utile à d’autres. 

 – Avez–vous revu M. Le Mahouët depuis ce matin ? 

 – Pas encore. Je vais me rendre chez lui tout à l’heure. 

 – Il vous racontera notre réception chez M. Vangaramenghen. Tout s’est très–bien passé. Le mariage aura lieu au commencement de décembre. Maintenant, Xavier, donnez–moi à votre tour une explication, non sur ce qui est arrivé, mais, au contraire, sur ce qui n’a pas eu lieu. Comment se fait–il que, cherchant à assurer le bonheur de Renée par un mariage digne d’elle, j’aie protégé ce jeune homme qui m’était étranger, sans même songer à lui opposer un autre jeune homme connu de moi depuis son enfance, aimé profondément, réunissant en lui tous les titres que peuvent donner la vertu, l’intelligence, les qualités du cœur, la naissance, la fortune, que sais–je, moi ? tout enfin. Il était près de moi, celui–ci, il avait, lui aussi, une mère de qui Renée aurait été chérie, une sœur qui, j’en suis sûre, vaut bien Mlle Le Mahouët. Quoiqu’il le nie parce que les circonstances ne lui ont pas permis de le montrer, j’ose dire que ce jeune homme est encore supérieur à son ami Étienne. Comment donc, ayant à donner une si grande preuve d’estime et de confiance, n’ai– je pas songé à lui ? 

 – Vous le louez de telle sorte, dit Xavier, qu’il ne peut plus se reconnaître. » 

 La marquise secoua la tête : 

 « Je sais ce que je dis, reprit–elle et lui sait de qui je veux parler. Répondez–moi, Xavier. Pourquoi n’ai–je pas songé à lui ? » 

 Xavier leva vers elle un regard plein d’une ineffable douceur et, presque bas, il dit : 

 « Parce que le cœur de ce jeune homme est ailleurs, et que vous l’avez compris. » 

 Elle joignit les mains. 

 « Vous ne pouviez pas me le cacher, reprit–elle. N’ai–je pas appris, jour par jour, instant par instant, pour ainsi dire, comment Dieu forme le cœur de ceux qu’il appelle à lui ? N’ai–je pas dû arriver à la vérité par ce qui la fait précieuse, ce qui la fait inaltérable, la lutte contre soi–même et le sacrifice des illusions ? Votre mère, Xavier, que dit–elle ? 

 – Elle croit à ma vocation, elle se fait peu à peu à l’idée de mon départ, elle accepte de me donner à Dieu, et, pourtant. 

 – Pourtant ? 

 – Avec vous je puis l’avouer. Elle fait beaucoup sans doute, mais, devant cette grâce suprême, je voudrais voir en elle quelque chose de plus. 

 – Quelque chose de plus ! répéta lentement la marquise. Quelque chose de plus ! Ils sont donc tous les mêmes, mon Dieu, ceux que vous gardez pour vous !… Écoutez, Xavier. Jean était là, où vous êtes aujourd’hui, quand je prononçai enfin cette parole qui le séparait de moi et le donnait à Jésus– Christ. Il y avait longtemps qu’il l’attendait, cette parole victorieuse. Souvent elle était montée jusqu’à mes lèvres sans parvenir à en sortir. Quels raisonnements, quels prétextes n’avais–je pas cherché à opposer à mon saint enfant, essayant d’abord de me persuader moi–même ? Il lui suffisait d’un mot pour renverser toutes ces barrières dans lesquelles je croyais pouvoir l’enfermer. Oh ! la science que Dieu donne aux siens ! bien aveugles sont ceux qui cherchent à discuter contre elle. Quelquefois même, il n’avait pas besoin de parler. Quand je m’étais épuisée à lui vanter la vie d’un homme honorable, père de famille, gardien des saines traditions, champion des bonnes causes dans la société, il me regardait, souriait. La parole mourait sur mes lèvres. Devant ce sourire d’ange, il me fallait m’incliner et je me surprenais à souhaiter en moi–même que Dieu ne laissât jamais mon fils devenir moindre qu’il n’était. Quelquefois, croyant le saisir par l’endroit vulnérable, je lui disais : 

 « En restant dans le monde, Jean, avec ta grande fortune, tu pourrais faire tant de bien ! » 

 « Il me répondait : 

 « La plus belle aumône, n’est–ce pas de se donner soi–même ? » 

 « Ou bien encore : 

 « Ce n’est pas à moi que Dieu demande de beaucoup donner, ma mère, c’est à vous. » 

 « Enfin, un soir, oh ! Xavier, que de fois j’ai songé à ce moment ! que de fois j’ai remercié Dieu de m’avoir aidée à triompher de moi–même ! il était assis là, où vous vous trouvez ; un petit flambeau nous éclairait comme maintenant. Nous parlions : pour la centième fois nous exprimions, moi mes vains désirs, lui ses lumineuses et célestes pensées. Je dis tout à coup : 

 « Tu le veux, je ne pourrai jamais t’en dissuader. Eh bien ! va, mon enfant, sois heureux. » 

 « Il devint pâle et, se levant, il vint s’agenouiller près de moi. 

 « Est–ce votre consentement que vous me donnez, ma mère ? dit–il. 

 – C’est mon consentement, sois heureux. 

 – Ne parlez pas ainsi, reprit–il, vous savez bien que ce n’est pas mon bonheur que je cherche » 

 « Je jetai mes bras autour de son cou et, comme éperdue, je criai : « Sois heureux ! » 

 « Il se releva, il me prit les mains et, avec une voix que j’entends toujours, un accent prophétique, il me dit : 

 « Heureux ! je ne serai pas seul à l’être. Vous aussi, vous serez heureuse, dans le ciel, et même sur la terre. 

 – Je ne serai jamais heureuse loin de toi ! » m’écriai–je. Il me serra dans ses bras et nous pleurâmes longtemps en nous tenant embrassés. 

 « Deux mois après, le dernier des marquis de Valbret n’existait plus. Il y avait à sa place un pauvre petit novice, vêtu d’une méchante robe rapiécée. Il riait, il me montrait ces débris qui le recouvraient. A cette vue, quelque chose d’amer passa en moi : je sentis gronder la plainte au fond de mon âme : et, pour lui cacher mon impression, je l’embrassai en disant : 

 « Va, mon Jean, je t’aime, je te bénis. » 

 « Il fixa sur moi un de ces regards intraduisibles qu’il avait quelquefois et il me répondit : 

 « Vous m’aimez, ma mère, vous me bénissez. Pourtant, je voudrais encore quelque chose de plus. » 

 « Il parlait comme vous, Xavier. C’est que, voyez–vous, j’étais encore telle qu’est aujourd’hui votre mère. A ce moment, la cloche sonna, il lui fallait sortir du parloir. Il ajouta : 

 « Ce quelque chose, que Dieu vous le donne, ma mère, moi je ne le peux pas. » 

 « Eh bien ! Xavier, ce quelque chose de plus demandé par mon saint enfant, je ne l’ai compris que le jour où j’ai posé mes lèvres sur son front glacé par la mort. Il s’était endormi avec un sourire : il s’était en allé dans la liberté de son sacrifice, dans la joie de sa fidélité. Alors, seulement alors, j’ai senti quelle affreuse douleur, quels suprêmes remords je me serais préparés à moi–même si, par mes résistances, j’avais rempli cette dernière heure d’amertume et peut–être d’effroi. Mon fils qui n’avait aimé que moi ici–bas, ne s’était pas trompé dans ce qu’il avait souhaité pour sa mère : il avait, d’un seul coup, porté loin ses désirs. Devant son lit de mort où l’on se sentait encore plus près du ciel que du tombeau, j’ai compris combien sa tendresse pour moi avait été profonde et quel sens il attachait à ces mots : « Vous serez heureuse, même sur la terre. » Il disait vrai. Je suis heureuse, Xavier. Le sacrifice qui me parut longtemps au–dessus de mes forces fait aujourd’hui mon soutien, l’objet de mon plus doux souvenir, de mon plus ferme espoir. J’ai cette paix, cette assurance dans laquelle viennent s’évanouir et les douleurs qui peuvent m’atteindre encore et toutes ces vaines jouissances qui ne sont après tout que de grands mensonges. Je suis seule, c’est vrai, mais pour si peu de temps ! Chaque jour, je sens se raccourcir le chemin au terme duquel je retrouverai ceux qui m’attendent. Les peines, les infirmités inhérentes à la vieillesse me deviennent des consolations : elles m’annoncent une à une l’approche de la récompense. Selon la parole de mon fils, j’ai maintenant quelque chose de plus ; j’ai la lumière et la joie de l’âme. Je les ai rencontrées où je croyais ne trouver qu’une croix difficile à porter. Et je bénis mon enfant de son courage. » 

 Elle se tut : elle regardait le portrait du jeune moine. De la divine expression répandue sur le visage de son fils, quelque chose semblait passer aussi sur le sien. Xavier était comme recueilli devant elle ; car elle exprimait si bien ce que tant de fois, il s’était répété dans son cœur ! 

 Elle reprit : 

 « Jean, vous le savez, appartenait à l’Ordre angélique. Serez–vous son frère, Xavier ? 

 – A peu près. Moi, je vais devenir un fils de saint Ignace. 

 – Jésuite ! dit–elle. A l’heure des calomnies et des persécutions vous allez au– devant des plus rudes combats. Vous faites bien, mon enfant. Autant que vous le pourrez désormais, venez me voir. Nous nous comprendrons, nous serons deux alliés. J’irai souvent visiter votre mère. Vous plaidez près d’elle la cause de Dieu : moi, je plaiderai sa propre cause. Vos paroles la persuaderont–elles ? Je l’espère. Mais ce que j’aime à croire, oui, ce dont je ne veux pas douter, c’est qu’elle ne pourra pas se refuser à mon expériences. » 

 FIN.  Voyage sentimental sur la rue Saint-Jean DÉPART EN 1860, RETOUR en 1880. 

 Chapitre 1 

JE FAIS UN PAS ; 32 charretiers m’entourent :  « A carriole, Sir ? – Une sleigh , monsieur ? – Beau temps pour aller à Lorette, monsieur. Going to Montmorency Falls, Doctor. » 

 Ce dernier est le plus traître parmi tous ces traîtres ; il sait, ou il devine que je suis Docteur. 

 J’ai répondu « merci » aux trente-et-un premiers ; non, tout sec, au dernier. 

 Ces 32 jéhus retournent à leur poste, font claquer leurs fouets sur les oreilles de leurs confrères, se donnent des coups de poings dans les lombes : commerce d’amitié, je suis vengé ! 

 1.1 

 Réflexions 

 1.1.1 

 Première réflexion 

 L’homme le plus poli de la terre, c’est le charretier de Québec. 

 Il mène bien et vite, avec infiniment de grâce et d’empressement. 

 Voyez-le circuler dans les rues poétiquement tortueuses de Québec. Quelle prestesse ! quelle manigance ! – Le gondolier de Venise en crèverait de dépit. 

 Il vous fait passer par mille ornières, par mille trous, par mille cahots. La calèche se disloque, la carriole se rompt ; vous devenez nerveux ; ne craignez pas. De temps en temps vous entendez : Marche donc ! marche donc ! Soyez sans crainte, ça marche. 

 La boue vous vole à la figure ; une avalanche de neige dérobe à vos regards cheval et charretier ; mais vous entendez : « Marche donc ! marche donc ! » – Ça marche, ne craignez rien. Vous montez mille collines, cent montagnes ; vous en descendez trois fois plus. Un Wo-ho énergique vous annonce que vous êtes au terme de votre course. Vous mettez pied à terre, tout abasourdi ; vous payez trente sous et vous n’entendez plus « marche donc ! »… 

 1.1.2 

 Deuxième réflexion 

 Il n’y a que deux cochers au monde qui promènent bien : celui de Québec et celui de Naples. 

 1.2 

 Le cocher de Naples 

 Il parle toujours, chante toujours, jure toujours… ou fait tout à la fois. 

 (…) Mais mettez à l’épreuve ce cheval qui n’a jamais mangé autre chose que des feuilles de choux, et dont la dent n’a jamais tondu dans un pré de luzerne la largeur de sa langue, et vous verrez qu’il mène bien. 

 1.3 

 Le cocher de Paris 

 C’est quelque chose qui fait partie d’un cheval et d’une voiture ; cette voiture s’appelle coupé, diligence, fiacre, même sapin ! 

 C’est quelque chose qui est toujours à sa place, comme les tours de Saint-Sulpice ou celles de Notre-Dame ; quelque chose qui ne parle jamais, ne rit jamais ; froid, sérieux, glacé comme la colonne Vendôme en bronze coulé. Ce chose a un numéro. 

 Vous réclamez ses services, deux mots suffisent : « Telle rue, tel numéro, à la course ou à l’heure », et ce chose vous donner sa carte, et il ouvre la portière, et il la referme, et les chevaux ont tout compris, et ils marchent, et le cocher dort, ou s’il ne dort pas, il s’endort beaucoup. 

 Ne lui dites jamais d’aller vite. Ces mots ne seraient pas compris. Le train de ses chevaux est réglé par la « Coutume de Paris », coutume invariable. 

 1.4 

 Le cocher de Londres 

 J’en ai connu deux. Le premier était un phaéton du « Handsom Patent Safety » ou quelque chose comme cela, machine breveté qui vous garantit de toutes fractures des membres ou du cou. Le second était un cocher d’omnibus. 

 Avec ce dernier j’ai entrepris, un jour, le voyage d’une extrémité de Londres à l’autre. Je ne suis pas arrivé au terme de ma course. Le temps était brumeux, et sur la route il nous est arrivé de passer au travers du cheval d’un autre omnibus. 

 Alors, j’ai débarqué . 

 1.4.1 

 Troisième réflexion 

 Aux temps regrettés de Mathusalem – d’après des documents authentiques que j’ai par devers moi – un enfant était un enfant et s’appelait bébé , jusqu’à l’âge de 150 ans. À cet âge, il devenait un garçon et on lui permettait de porter le pantalon. 

 À 400 ans, il devenait majeur, et obtenait le droit de gérer ses affaires, sur permis du protonotaire, dûment attesté et enregistré. 

 Aujourd’hui, à deux ans, il y a longtemps qu’on ne s’appelle plus bébé, il y a longtemps qu’on porte le pantalon. 

 À 7 ans, on est plus savant que père et mère ; à 10 ans, on est homme fait ; à 12, on boit du brandy ; à 15, on se marie ; à 20 ans, on conduit les affaires de son pays. 

 Mais, par contre-coup, à 50 ans, on est encore élégant ; à 60, on devient amoureux, et à 70, on se remarie pour la 3 ème fois. 

 Vive la jeunesse ! 

 1.5 

 Devant les magasins 

 Ici, à droite, des marchands ; là, à gauche, des marchands ; en avant, des marchands ; en arrière, des marchands. 

 C’est-à-dire : 

 Des pharmaciens chez qui l’on vend des cigares et du savon ; des épiciers chez qui l’on débite des médecines brevetées ; des tailleurs qui font pour vous des habits qui iraient bien à votre voisin. 

 Dans ces temples du commerce s’agite et se trémousse la cohue de la Société de Fermeture de bonne heure des magasins. 

 Voici un libraire (Octave Crémazie). Au moins celui-ci ne se contente pas de vendre des livres, il en fait et de bien beaux. 

 Nous avons conservé le brillant héritage, 

 Légué par nos aïeux, pur de tout alliage, 

 Sans jamais rien laisser aux ronces du chemin. 

 Dans ces librairies il y a une foule de romans ; les meilleurs ne valent pas grand’chose. Pourtant, c’est facile à faire, en un volume, en un chapitre, en une page. 

 1.6 

 Roman 

 Page 1 ère ; chapitre 1 er ; tome 1 er . 

 Un navire en mer, bon vent, toutes voiles dehors. Une tempête s’élève ; description de la tempête. L’équipage se révolte, refuse de faire les manœuvres. Désespoir du capitaine. Le navire va sombrer. Un jeune homme à bord aussi une jeune fille. Portraits des deux. Yeux etc, bouche et cils, etc. Le jeune homme prend une résolution. Tire un revolver de sa poche, menace de tuer quiconque refusera d’obéir. L’équipage obéit. La tempête s’apaise. Calme plat. Arrivée au port. Cargaison sauvée. Assurances rassurées . L’heureux couple marié. Hail Colombia ! Vive la Canadienne ! Yankee Doodle ! 

 Fin du roman. 

 Chapitre 2 

 Chez un autre libraire 

UN GÉOGRAPHE ENRAGÉ, MEMBRE de la société de géographie du Canada, qui ne rêve que latitudes, longitudes, et dont les pensées sont dirigées vers les terres des Zoulous, du Sahara, de Takrour-Soudan, de l’isthme de Panama, etc., fait son entrée. 

 Ce géographe, homme d’esprit, malgré son titre, monte au libraire la scie suivante : 

 — Monsieur, avez-vous le dernier traité sur l’Afghanistan ? 

 — Oui, monsieur, je vous le jure. 

 (Une customer fait apparition). 

 Libraire, mon ami, continue le géographe, ne jurez pas. C’est défendu par les lois du ciel et de la terre. On ne doit pas prendre en vain le nom du Seigneur. 

 C’est tellement le cas que nos législateurs ont inventé une formule de serment qui permet à leurs constituants de se parjurer trois fois par jour sans qu’ils s’en aperçoivent. Je vous demande, avez-vous l’histoire de l’Afghanistan ? 

 Car je prévois qu’avant longtemps il y aura une guerre entre l’Angleterre, la Russie ou la Chine au sujet de l’Afghanistan. 

 Savez-vous ce que c’est que la Chine ? 

 — Signe d’assentiment. 

 — Dans le dernier traité sur l’Afghanistan, il y a l’histoire de la naissance de la Chine, le pays le plus prolifique de la terre, où toutes les femmes et les filles ont les yeux fendus en amande. Savez-vous où est la Chine ? 

 — Oui ; c’est à Montréal. 

 — Nous y sommes. Or, libraire mon ami, la Chine est un pays grand comme la main sur les cartes du « Dépôt de Livres », inventées pour l’éternelle damnation des enfants futurs, par Oscar Dunn, écuyer. Ce pays de Chine est entouré d’une muraille qui s’appelle « la muraille de Chine », de la même manière qu’on dit « l’encre de chine » qui laisse des traces indélébiles. 

 Or, monsieur, dans l’histoire de l’Afghanistan, les géographes de mon calibre trouvent des choses admirables. Le Chien d’Or n’est rien comparé à cela ; le chemin de fer du nord, non plus. Tout cela est simple comme bonjour ; asseyez-vous, ami libraire, prêtez l’oreille à mes accents. 

 En l’an 10,000 A. C., 20,000 avant Confucius ; – vous connaissez Confucius ? 

 — Signe d’abrutissement ! 

 Deux ou trois fois mille ans après ces 10,000 ans, il y a eu, en ce bas monde, des cataclysmes, des foudroiements, des bouleversements, des tremblements de terre qui faisaient tomber les cheminées des maisons, des déluges, des glaciers, des débordements d’eaux qui ont transporté sur les montagnes les baleines, sur les baleines, les montagnes ; vous comprenez, libraire ! 

 — Oui. 

 — Eh bien, à ces époques reculées, au dire d’un grave historien, dont je tiens le manuscrit dans ma poche, la lune s’est fendue en quatre. 

 — En quatre ? 

 — C’est Méry qui l’a dit. 

 Vous connaissez Méry ? 

 — Sans doute ; nous avons fait notre première communion ensemble. 

 À part quelques petits fragments – de la Chine, pas de Méry – qui tombèrent éparpillés par-ci par-là, la grosse moitié tomba dans la vraie Chine. Vous comprenez ? 

 — Parfaitement. 

 Une deuxième portion tomba sur les bancs de Terre-Neuve ; et c’est depuis cette époque que les huîtres malpecs ont la forme de demi-lune. Le troisième fragment est tombé à la Chine, près de Montréal ; le quatrième je ne sais où. 

 — Monsieur, si vous me permettiez d’aller répondre à ma customer. 

 — Point, je vous tiens, libraire. J’ai en tête une idée lumineuse, subreptice, et je vais jusqu’au bout. La customer est jolie, et le commis sera à elle dans deux minutes. 

 Pour en revenir à l’histoire de la Chine, vous connaissez le charretier Cantin. 

 — Je crois ben ; il est toujours sur la stand du Clarendon. 

 — C’est cela. 

 Cantin m’a dit un jour à propos de l’Afghanistan : 

 — En ce temps-là, disait Cantin, la Chine était dans un grand embarras ; car l’Afghanistan est voisin de la Russie, et voisin de l’Angleterre par l’Hinstoustan. 

 Entre ces deux grandes puissances, il n’y a que deux petites lisières de terre infertiles comme celles des phosphates d’Ottawa ; mais il y a des montagnes, des ravins, des cols, des ravines, des passes et des impasses ; toutes choses très serviables en temps de guerre ; et c’est comme cela, dit Cantin, que les choses arrivent : les gros finissent toujours par manger les petits , ou si vous l’aimez mieux : 

 Deux coqs vivaient en paix, etc. 

 — Comprenez-vous, dit le géographe ? 

 — Non, dit le libraire. 

 À cette réponse inattendue, le géographe élance jusqu’au plafond ses gigantesques jambes, se prend le ventre à deux mains, pousse un éclat de rire homérique, et s’écrie : Ni moi non plus ! ! 

 Chapitre 3 

 Chez Duquet, ou la création du monde 

EN CE TEMPS-LÀ, C’EST-À-DIRE, lors de la création du monde, Duquet n’existait pas, le téléphone non plus ; et l’univers consistait en un cahos qui roulait sur l’abîme, en un abîme qui roulait sur le cahos. 

 Je demande à Duquet : 

 — Avez-vous du protoplasme à vendre ? 

 Duquet qu’on n’a jamais pris à l’improviste, répond : 

 — La belle affaire ! mon magasin en est rempli. Est-ce pour argent comptant ou à crédit. 

 — À votre choix. 

 — Mais, de quelle espèce ? 

 — De l’espèce du téléphone. 

 — Expliquez-vous. 

 Duquet avait pressenti, trente ans passés, la découverte du téléphone. 

 — Supposez, dit Duquet – et on découvrira cela – un téléphone à inventer ou à améliorer. Le téléphone sera un composé de bois tendre ou dur, de fils de fer ou d’acier, lesquels, au moyen de fils conducteurs, isolateurs, jamais perturbateurs, transmettront à distance les sons de la voix, dont le siège se trouve dans les cordes vocales, formées de tissu jaune élastique, sises et situées dans le larynx, et dont les vibrations sont dues au passage de l’air atmosphérique, composé d’oxygène et d’azote, sans compter l’acide carbonique et la vapeur d’eau qui ne s’y trouvent qu’à l’état de mélange ; lequel air atmosphérique entre dans les poumons, deux glandes acineuses composées, situées dans la cavité thoracique, dans la cavité des plèvres, voisines du péricarde, aboutissant au diaphragme qui est la cloison de séparation entre la cavité thoracique et la cavité abdominale ; deux cavités que les anatomistes désignent sous le nom pompeux de cavités splanchniques ; et dans ces deux cavités il y a tant de merveilles que la science de l’homme ne viendra jamais à bout de les comprendre ! ! 

 — Mais, ajoute Duquet, ne savez-vous donc pas que Virchow – autrefois rival de Bismarck, avec qui il s’est battu en duel – a formulé, contrairement aux théories du protoplasme, les deux axiomes suivants : 

 — Quant à moi, dit Duquet, j’admets la cellule sans membrane cellulaire. 

 — Le protoplasme me suffit, comprenez-vous ? 

 — Pas un traître mot. 

 — Bon jour ! Adieu ! 

 Bien que je comprisse que le protoplasme était flambé, je me hasardai à demander à Duquet : 

 — Et mon protoplasme ? 

 — C’est, dit Duquet, tout ce que je viens de vous dire ; ça coûte trente sous, argent comptant, un écu à crédit ; pour ceux qui ne comprennent pas, quatre piastres. 

 Chapitre 4 

 Vis-à-vis la côte du Palais 

UN COCHER : « A calash, Sir ? »  J’accepte.  Dix pas plus loin, je fais la rencontre d’un ami et lui dis : « Venez avec moi. » 

 Il me répond : 

 — Moi, en calèche ! mais êtes-vous chanceux en voiture ? 

 Je lui réplique : 

 — Je n’ai jamais eu d’accidents. 

 Alors il monte dans ma calèche, me disant : « Vous aurez un accident. » 

 Et il me raconte son histoire. 

 — À l’âge de huit ans, j’allais avec ma mère à l’église en calèche. Sur un pont, à quelques arpents de la maison, ma mère tombe hors de la voiture ; le cheval prend l’épouvante et file avec moi. Il fut arrêté à un quart de lieue plus loin par le bedeau de la paroisse, encore plein de vie, du nom de Lachapelle. 

 Une autre fois, avec un compagnon, je revenais en calèche couverte d’une expédition à Laval. Dans la rue du Pont, notre calèche vient à la rencontre d’une autre voiture. Notre calèche heurte la sienne et nous culbutons sur le trottoir. 

 Un autre jour, j’allais à la chute Montmorency avec quelques amis. Dans la côte du Sault, le cheval prend l’épouvante ; nous étions cinq dans la voiture et nous avons failli tomber dans la chute ; le cheval s’est arrêté au milieu du pont. 

 Plus tard, je prends une calèche au poste des cochers, rue Saint-Jean. Je demande au cocher : – Êtes-vous chanceux en voiture ? Il me répond : – Oui, monsieur ; depuis quinze ans que je mène, il ne m’est jamais arrivé aucun accident, pas même de déboucler ou de boucler un des bracelets de ma calèche. 

 Je lui dis : – Fort bien, allons, et nous aurons un accident. 

 Vingt pas plus loin, le ressort de la voiture s’est brisé. 

 Étant à Ottawa, il y a deux ans, un ami me demande d’aller faire une excursion avec lui à 18 milles d’Ottawa, deux chevaux à sa voiture. 

 Je lui demande : – Êtes-vous chanceux en voiture ? 

 Étonné, il répond : – Je n’ai jamais eu d’accidents. Je lui dis : – Vous aurez un accident. 

 Revenant de l’endroit que nous avions visité, un des chevaux prend l’épouvante. Un de mes deux compagnons va sauter à la bride du cheval pour l’arrêter. Le propriétaire des chevaux crie à mon compagnon : – Do not go near him, he bites. – Le propriétaire était presque évanoui. Enfin nous parvînmes à tranquiliser le cheval. 

 Un peu plus tard, étant en voyage à Chicoutimi, nous décidâmes, pour tuer le temps, d’aller au Grand Brûlé : (quatre compagnons, sur trois planches). Je demande à mon cocher : 

 — Êtes-vous chanceux en voiture ? 

 — Monsieur, il y a vingt ans que je mène et je n’ai pas eu un accident. 

 Je lui annonçai en présence de mes compagnons de voyage, qui éclatèrent de rire, et des quatre cochers que nous aurions un accident. 

 Rendus au milieu de la route, un caillou roulé, de la grosseur du poing, vient me frapper en pleine poitrine, sans me faire aucun mal, heureusement. Je prends le caillou et dis au cocher : – Vous êtes témoin. Au terme de notre course, je montre le caillou à mes amis, et leur dis : – Ne vous avais-je pas prophétisé que j’aurais un accident ? 

 Sur la demande que j’en fis aux quatre cochers, la réponse fut unanime : – « Jamais nous n’avons vu cela. » 

 Un autre jour, j’avais loué cheval et voiture pour me rendre à trois milles de Québec ; on détela mon cheval et on le réattela, en raccourcissant trop les traits. Vis-à-vis le rond à patiner (c’était au printemps), il y avait un immense cahot ; les pattes du cheval viennent en contact avec le palonnier et le cheval prend l’épouvante. 

 Dix pas plus loin un autre cahot et le cheval défile . 

 Alors je tombai hors de la voiture, et j’en fus quitte pour une entorse. 

 Et mon ami continua ainsi, indéfiniment, à me raconter une foule d’histoires de ses accidents en voiture. Je n’avais qu’une chose à faire, descendre de la calèche et l’en faire descendre. 

 Chapitre 5 

 Encore vis-à-vis de la côte du Palais 

IL ARRIVA, UN JOUR de l’année 1826, que Pat Flanagan, de la paroisse de Tewksbury, comté de Québec, district de Québec, Province du Canada, montait la côte du Palais ; et que Jean Bédard, de la paroisse de Charlesbourg, comté de Québec, même district, descendait la même côte… 

 Vous pourriez me dire qu’il n’y a, en tout cela, rien d’extraordinaire ; et à la rigueur vous auriez raison. Toutefois, supposons qu’au lieu de monter la côte, Flanagan l’eût descendue, et qu’au lieu de la descendre, Bédard l’eût montée ! Supposons encore qu’au lieu d’aller par la côte du Palais, l’un ou l’autre fût allé par la côte d’Abraham ! Et après ? – Eh bien, après, ayez patience, s’il vous plaît, et prenez votre temps. 

 Flanagan menait une charge de pommes de terre ; Bédard ne menait rien du tout, vu qu’il revenait du marché de la Haute-Ville, où il avait vendu deux douzaines d’oignons, trois choux et quatre navets. 

 Il est bon d’avouer, une fois pour toutes, que Jean-Baptiste, à cette époque reculée, était à peu près le même qu’aujourd’hui. N’ayant jamais eu la bosse du calcul, il n’a jamais pu comprendre la valeur du dicton américain qui va à dire que le temps c’est de l’argent ; et qu’en conséquence, d’aller au marché avec si peu à vendre, c’est perdre un temps précieux, et, par là même, beaucoup d’argent. 

 Quoi qu’il en soit, Flanagan, voyant Bédard venir de loin, commença à froncer les sourcils, et se dit à lui-même : « Voici Jean Bédard, de la paroisse de Charlesbourg, qui descend ! » 

 Et Bédard, voyant Flanagan monter la côte, pensa en lui-même : « Voici Pat Flanagan, de Tewksbury, qui monte ! » 

 Mais, afin qu’on puisse mieux comprendre la portée des événements qui se déroulèrent en cette mémorable circonstance, il faut prendre les choses de plus haut. 

 On sait que l’administration des affaires de la cité de Québec est sous le contrôle d’un corps d’hommes choisis parmi nous et élus par nous ; on sait que ce corps, dûment et légalement constitué et incorporé, est désigné sous le nom de : « La Corporation » ou « Le Conseil municipal de la Cité de Québec. » 

 Or, parmi les nombreux devoirs et les obligations qui incombent à la dite Corporation, il en est un qu’elle prise plus que tous les autres : c’est d’imposer et de percevoir des taxes et cotisations sur vos propriétés… et sur la mienne : comme cheminées, chiens, chevaux, etc. 

 Un autre privilège qui, dans son estime, ne le cède à aucun autre en importance, est celui qui lui confère le droit de faire les lois et les règlements qui peuvent être de nature à accroître la prospérité de cette ville, ou à assurer le bon comportement de la population. C’est pour rendre plus facile l’exécution de ces lois, que la corporation possède une Cour de Recorder, une prison, des hommes de police. 

 Pour en revenir à notre sujet, il faut savoir que dès l’année 1826, deux règlements, entre bien d’autres, avaient été passés par notre conseil municipal ; le premier de ces règlements était formulé comme suit : 

 « Qu’il soit statué, et il est statué que quiconque descendra la côte du Palais, ou autre côte, ou autre chemin, avec une voiture, telle que calèche, cab, cariole, sleigh, traîneau, ou tombereau, devra tenir la droite des dites côtes, côte ou chemin ; et que quiconque montera la dite côte du Palais ou autres côtes ou chemins, prendra le côte gauche des dites côtes ou chemins. » 

 Le deuxième règlement était formulé comme suit : 

 « Qu’il soit statué, et il est statué que quand une voiture, telle que calèche, cab, carriole, sleigh, tombereau ou traîneau, montera la côte du Palais, ou autre côte ou chemin, le propriétaire ou conducteur de toute telle voiture cèdera au propriétaire ou conducteur de toute autre voiture qui descendra la dite côte du Palais, ou autre côte, ou chemin, la juste moitié de la largeur des dites côtes, côte ou chemin. » 

 Une pénalité, n’excédant pas cinq louis dix chelins courant, était imposée sur quiconque contreviendrait à ces règlements. 

 Il va sans dire que Pat Flanagan, de Tewksbury, et Jean Bédard, de Charlesbourg, n’ignoraient pas l’existence de ces deux règlements ; et tous deux, ne fût-ce que pour ne pas subir les désagréments imposés par la dernière clause, étaient bien résignés à s’y soumettre. Mais, d’un autre côté, tous deux étaient bien déterminés à ne pas outre-passer d’une demi-ligne la stricte limite imposée par la loi du sol. 

 Conformément à ces vues, Flanagan prit le côté gauche de la côte du Palais, Bédard, le côté droit. Mais, dans la vive ardeur qui les animait tous deux de se tenir dans les justes bornes de leurs droits respectifs, ni Bédard ni Flanagan ne laissa exactement libre la juste moitié du dit chemin ; il s’en manquait un quart de pouce environ de chaque côté ; de sorte que les deux voitures vinrent en contact, et furent mises en pièces ou à peu près ; et aussitôt la chicane commença. 

 Flanagan dit à Bédard qu’il était un vaurien et un kenock ; Bédard, dans un mouvement de grande colère, répliqua que Flanagan était un paddy . Pat dit qu’il allait rosser Bédard ; Bédard montra à Pat deux poings formidables. En dépit de toutes ces terribles provocations, il paraissait clair aux yeux des spectateurs – plusieurs m’en ont fait l’aveu depuis – que ni l’un ni l’autre n’avaient sérieusement l’envie de se battre ; au contraire… De sorte qu’après s’être bien chanté pouilles, nos deux héros continuèrent chacun leur chemin. Néanmoins, quand il crut que la distance entre lui et Pat était assez grande, Bédard ne put s’empêcher de tourner la tête encore une fois et de crier à Flanagan qu’il était un paddy from Cork , une appellation qui, dans l’idée de Bédard, équivalait à quelque terrible juron ou malédiction, à une espèce d’abomination de la désolation, enfin à la plus sanglante insulte qu’il pût jeter à la face d’un de ses semblables. 

 Ainsi se termina cette fameuse querelle. 

 Plus d’un de mes auditeurs pourrait trouver à redire à la conduite tenue en cette circonstance par Flanagan, de Tewksbury, et par Bédard, de Charlesbourg ; plus d’un pourrait prétendre que la cause qui amena cette chicane était futile : la collision de deux voitures dans les rues de Québec est un de ces événements quotidiens qui ne sont considérés que comme des accidents de peu d’importance. Mais, rappelons-nous que de grands effets naissent souvent de petites causes. – Il faut que les hommes se chamaillent ; c’est connu ; et c’est pour cela que le monde est si plein de Bédards et de Flanagans. 

 Ce qui me frappe, moi, ce n’est pas la futilité du prétexte qui a déterminé la querelle entre Bédard et Flanagan en 1826 ; mais c’est la fréquence de ces querelles depuis ; ce qui me paraît extraordinaire, c’est ce défaut d’union, ce manque d’entente, disons le mot, cette sourde antipathie qui, depuis cette époque reculée, a toujours tenu séparés et divisés les Flanagans et les Bédards du Canada. 

 Pourtant, si l’on veut se donner la peine d’étudier le caractère des deux peuples, que découvre-t-on ?… On découvre que, aujourd’hui comme autrefois, le même sang celtique circule dans les veines des deux : ce sang celtique si pur, si chaud, et qui a contribué tant au progrès et à l’avancement de la civilisation du genre humain ; on trouve que, à part certains traits distinctifs dans leur apparence physique et dans leur physionomie, les deux peuples offrent dans leurs qualités morales plus d’un point de similitude : même clarté de l’intelligence, même vivacité de l’esprit, et, par-dessus tout, cette même généreuse impulsion de cœur qui les porte à être les plus chauds des amis, les plus généreux des ennemis. 

 À part ces liens naturels, un autre lien existe : la même divine religion exerce sur les deux la même bénigne influence. 

 Comment donc se fait-il qu’un souffle empoisonné de discorde ait si souvent fomenté parmi eux la division, la jalousie, des dissensions de toute nature ? 

 Comme on ne pourrait expliquer, par des causes naturelles une pareille anomalie, il faut admettre que des causes accidentelles ont exercé leur funeste influence pour amener ce triste état de choses. 

 On sait ce que c’est que la politique ; on sait ce que c’est qu’un politicien. 

 La politique devrait être un art par lequel un bon, un vertueux citoyen, oublieux de ses intérêts personnels, dévouerait tout son temps, consacrerait tous ses talents, toute son énergie, à servir les intérêts de sa patrie, à accroître le bien-être de ses semblables. Mais, trop souvent, hélas ! la politique est tout l’opposé de ce que je viens de dire ; trop souvent c’est un art par lequel un citoyen indigne, oublieux des intérêts de la patrie, ne pense qu’à améliorer sa position, à augmenter sa fortune personnelle. 

 Une fois qu’un politicien est entré dans cette voie, il devient peu scrupuleux, souvent même il est à craindre. N’ayant qu’une chose en vue, le succès, c’est-à-dire, emporter son élection, tous les moyens qui peuvent l’aider à gagner son point paraissent bons à ses yeux. En conséquence, il sème la division à pleines mains, fomente la discorde, réchauffe toutes les mauvaises passions des hommes. 

 De telles choses nous les avons vues malheureusement en plus d’une occasion au milieu de nous : dans cette vieille cité de Québec si justement renommée par le caractère paisible de ses habitants et pour leur politesse. 

 Nous avons vu les deux populations, française et irlandaise, lancées l’une contre l’autre, sans autre objet que de gagner une élection. 

 Mais, grâce à Dieu, grâce aussi à ses nouvelles divisions électorales qu’on a établies en cette ville, dernièrement, nous ne serons plus témoins, je l’espère, de scènes aussi désagréables. 

 Jean-Baptiste peut se battre aujourd’hui contre Jean-Baptiste, à Saint-Roch, si le cœur lui en dit ; Pat contre Pat, dans la rue Champlain ; mais ni l’un ni l’autre ne se paie cette fantaisie. Tous deux sont pleinement satisfaits quand ils ont joué quelque bon tour aux capitaines Voyer et Heigham (faveur que les dignes capitaines n’accordent pas tous les jours) ; tous deux sont au comble de leurs vœux quand ils ont réussi à embrouiller les officiers-rapporteurs des divisions est et ouest. 

 Que ces dissensions politiques aient été, depuis le commencement, la principale, sinon l’unique cause de cette antipathie qui a existé si longtemps entre les Canadiens-français et les Irlandais, cela devient encore plus évident lorsqu’il m’arrive de visiter quelqu’une de ces paroisses où les deux éléments sont intimement mêlés. Comme ces gens sont unis ! comme ils vivent heureux ensemble ! 

 Ici, il n’y a plus de Bédards, plus de Flanagans. Pat parle le français ; Jean-Baptiste parle l’anglais. Pat dit : Bon soir ; Jean-Baptiste répond : Good night. Ni l’un ni l’autre ne pourrait dire quel saint occupe la première place dans le paradis : si c’est saint Patrick ou saint Jean Baptiste. 

 Jean-Baptiste est le parrain des innombrables fils et filles de Pat ; et tôt ou tard il arrive souvent que Jean-Baptiste devient le beau-père de quelque ravissante fille de la vieille Irlande, ou vice-versa. Et quand arrivent les glorieuses fêtes de la Saint-Patrice ou de la Saint-Jean-Baptiste, alors vous voyez Pat et Jean marcher côte à côte dans les deux processions : tous deux portant à leur boutonnière et le trèfle et la feuille d’érable. 

 Parmi les nombreuses qualités que les Canadiens-français reconnaissent aux Irlandais, on remarque les suivantes : 

 Générosité du cœur, désintéressement, esprit naturel, et cet inaltérable attachement à la foi, à leurs croyances et à leur nationalité, qui fait l’admiration de chacun, commande le respect de tous. 

 Il n’y a pas de meilleur ami qu’un Irlandais ; il n’y en a pas qui mettent autant d’empressement à courir à votre aide au temps du besoin, il n’y en a pas qui mette au jeu aussi volontiers sa fortune et même sa vie pour venir à votre assistance. – C’est pour cela, sans doute, qu’il est passé en proverbe parmi nous que celui qui offense un Irlandais les offense tous. 

 L’amitié de l’Irlandais n’est pas un vain simulacre de démonstrations extérieures : cette amitié est pure et sincère ; elle s’étend au-delà de la vie, et se manifeste après la mort encore plus peut-être qu’avant. Sur ce continent d’Amérique, et à Québec comme partout ailleurs, on peut dire, à un simple coup d’œil, si le convoi funèbre qui passe par nos rues accompagne à sa dernière demeure un Irlandais ou quelqu’un appartement à une autre origine : pour cela il suffit de compter le nombre des suivants. 

 Quant à leur croyance religieuse, les Irlandais l’ont scellée de leur sang, non seulement en Irlande, mais partout où ils ont mis le pied… 

 L’esprit irlandais, the irish wit , a toujours été proverbial ; et les bons mots qu’on voit rapportés de temps à autre sur les journaux anglais sont tous mis au crédit de Pat. Rarement un Anglais ou un Écossais se permet un pareil luxe. Pourquoi ? Je ne le sais pas. 

 Cet esprit présente, parfois, quelque chose de remarquable dans son allure ; il a un cachet particulier qui le fait ressembler beaucoup à l’esprit français. 

 Chez les peuples qui se distinguent par leur puissance de raisonnement et leur esprit de calcul, ce qui est très comique, ce qui est très spirituel, est bien souvent ce qui paraît être l’opposé de la raison, c’est-à-dire, l’absurde. Par exemple, démontrez à un Anglais, au moyen de quelques calculs mathématiques ou autres, que deux et deux font cinq, et il trouvera cela très drôle, et il rira. 

 Mais chez les peuples qui se distinguent par la vivacité de l’intelligence, par l’acuité de la perception, ce qui souvent est le plus comique, est justement ce qui est l’opposé de leur caractère, c’est-à-dire la bêtise. 

 Être bête volontairement, et à propos, ne se fait pas sans un grand effort de l’esprit ; et c’est, je suppose, la raison pour laquelle dans les comédies françaises, un rôle qui réussit toujours bien est ce que les Parisiens appellent le genre bête . 

 Tous les ans, depuis plusieurs années, nous avons vu un mot, une chanson, éclore soudainement dans Paris. Qui a inventé ce mot ? qui a fait cette chanson ? Nul ne le sait : ce qui n’empêche pas que cette chanson, ce mot, se trouvent, en un rien de temps, dans la bouche de tout le monde. Ainsi, on a vu apparaître successivement le « Sire de Framboisie », « As-tu vu Lambert », « Le pied qui r’mue », et d’autres. Et ici-même, n’avons-nous pas vu de pareilles scies éclore tout-à-coup ? Plusieurs se rappellent, qu’il y a quelques années, deux Québecquois ne pouvait se rencontrer dans nos rues sans se dire : « Chez vous sont ben ? » – Nul autre qu’un Français ne pourrait inventer de pareilles bêtises, si ce n’est peut-être un Irlandais ; car, encore une fois, pour trouver des niaiseries pareilles, il faut une dose d’esprit plus qu’ordinaire. 

 Sur ce point, il me semble que le wit irlandais se rapproche de l’esprit français ; voici quelques exemples à l’appui de ma thèse. 

 Pat raconte les péripéties d’une bataille dont il s’est payé la jouissance avec un autre : « Il était là, dit-il, moi devant lui ; et tout-à-coup, bang , il me poche un œil. Je ne perd pas de temps, et bang … il me poche l’autre. » 

 Autre exemple. 

 Pat subit son procès devant les jurés. Le juge lui pose la question ordinaire. « Êtes-vous coupable ou non coupable ? » – « Assurément, Votre Honneur, réplique Pat, j’aime mieux entendre les témoignages avant que de donner une réponse. » 

 Un Écossais n’aurait jamais découvert cela. 

 Voilà quelques-unes des qualités que nous, d’origine française, reconnaissons volontiers être le partage des Irlandais. 

 De leur côté, les Irlandais doivent admettre que les Canadiens-français peuvent réclamer quelque chose pour eux-mêmes. Par exemple, la politesse, la jovialité de Jean-Baptiste sont connues de tous ; à ce point qu’un étranger – je ne me rappelle plus qui – a cru devoir dire, une fois, que les habitants canadiens-français sont un peuple de gentilshommes. 

 Jean-Baptiste est franc, honnête, et le plus hospitalier des hommes. Allez chez lui ; et les meilleurs plats de son dîner, la meilleure chambre de sa maison, le lit le plus moelleux de son logis seront pour vous. 

 Jean-Baptiste est généreux et charitable ; les Irlandais le savent. 

 En 1847, quand les Irlandais mouraient par milliers à la Grosse-Île, à l’Hôpital de la Marine, et partout, les prêtres, les médecins canadiens-français volèrent à leur secours. Dix-sept prêtres canadiens-français contractèrent alors le typhus, dans l’exercice de leur ministère ; de ce nombre trois moururent. 

 Pas moins de 453 orphelins irlandais furent adoptés à cette époque par des familles canadiennes-françaises ; la plupart de ces familles étaient de la campagne. Ces enfants ont grandi : aujourd’hui, ils sont hommes. Ils ont été élevés de manière à rester fidèles à leur nationalité, de manière à conserver la fierté de leurs noms irlandais. 

 Et aussi, en quelque situation qu’il a plu à la providence d’appeler ces orphelins irlandais, ils sont toujours heureux lorsqu’ils parlent de leur home ; et ce home n’est ordinairement que la maison d’un habitant canadien-français ! 

 Quelques-uns trouvent que Jean-Baptiste est un peu lent, manque d’initiative et n’entre qu’avec difficulté dans la voie du progrès. Cela est vrai ; mais il faut se rappeler une chose. Jean-Baptiste est laissé à ses propres ressources, il lui faut tout faire par lui-même. Nos voisins, les Américains, les Ontariens reçoivent annuellement de l’Europe, un nombre considérable d’immigrants appartenant à leurs nationalités respectives. 

 Ces éléments nouveaux apportent avec eux des idées nouvelles, des inventions nouvelles, qu’ils propagent promptement autour d’eux. Jean-Baptiste ne reçoit aucune aide semblable : abandonné à lui-même, il lui faut faire son chemin tout seul… 

 Enfin, un dernier trait de caractère qui me paraît être commun à Pat et à Jean-Baptiste est cette indépendance de caractère, cette insouciance du qu’en dira-t-on qui est le contraire de la dissimulation. Ils n’ont pas ce sentiment intime, incarné dans John Bull, et que je ne saurais mieux exprimer que par les mots : « Conserver sa dignité. » Ceci sera mieux compris par un exemple. 

 Il arrive de temps à autre que John Bull se trouve disposé à faire un spree . D’un autre côté, Pat ne refuse pas un verre ou deux de whiskey offerts par l’amitié, et Jean-Baptiste, comme on dit en français, ne crache pas dedans. 

 Mais, quand John Bull a décidé de faire une fête – chose qu’il calcule comme toute autre – il fait cela sagement. Il se renferme chez lui, seul ou avec quelques amis ; et là, il boit, boit, Dieu sait ce qu’il peut boire ! Mais aussitôt qu’il s’aperçoit qu’il est ivre, il prend soin de sa dignité : cette dignité qu’il craint, avant tout, de compromettre : et il va se coucher comme un Monsieur. Le lendemain matin, il prend son bain, puis son déjeûner ; et à dix heures précises, vous le trouvez à son comptoir, lisant le Mercury ou le Morning Chronicle , sobre comme un juge… 

 Patrick et Jean-Baptiste ne font pas les choses tout-à-fait comme cela. 

 Aussitôt que l’un ou l’autre ressent les effets du stimulus, vite ils chantent, dansent, font le diable à quatre, s’exhibent dans les rues, se battent. Ils ne jouiraient pas pleinement de leur bonheur s’ils ne le partageaient pas avec tout le monde ; et voilà pourquoi vous trouvez tant de noms irlandais et canadiens-français sur la liste des délinquants qui comparaissent chaque jour devant le Recorder , et si peu de noms anglais ou écossais. 

 On pourrait remplir de nombreuses pages avec l’énumération de tous le défauts que l’on attribue aux Irlandais. Mais ces défauts que sont-ils le plus souvent ? si ce n’est l’exagération de leurs bonnes qualités. Je me demande si, sur terre, on pourrait trouver une autre race qui, après avoir tant enduré, et pendant si longtemps, aurait pu conserver un caractère aussi bon, un degré d’intelligence aussi élevé, de civilisation aussi avancée. 

 Je ne flatte pas ; je ne flatte jamais ; mais je dirai que j’ai connu des Irlandais depuis ma première enfance. Deux de mes maîtres d’écoles, lorsque je n’avais que si ou sept ans, étaient irlandais ; depuis, j’ai toujours été en rapport intime, comme nous le sommes tous, avec quelques-uns d’eux : au séminaire de Québec, et à l’ancienne école de médecine de cette ville ; depuis quinze ans, à l’Université Laval où l’on compte toujours un certain nombre d’élèves d’origine irlandaise. Eh bien ! je l’avouerai, tous ceux que j’ai connus, sans une exception, étaient doués de beaucoup de talent et d’intelligence. Quelques-uns étaient un peu légers, comme le sont souvent les jeunes gens ; mais imbéciles ? jamais. 

 Voilà autant de réflexions qui, si elles étaient une fois bien comprises, devraient, ce me semble, faire taire à jamais ces mesquines susceptibilités de races qui ne peuvent qu’engendrer ce fatal esprit de discorde et de désunion qui a déjà fait bien du mal à ce pays. Les deux races doivent s’entendre et se comprendre ; et si elles le veulent, elles s’entendront et se comprendront, à la grande satisfaction de ceux qui, comme moi, désirent de ne plus voir se renouveler la folle querelle de Jean Bédard et de Pat Flanagan en 1826. 

 Encore un mot, et je termine. Une conférence devrait toujours finir comme un festin, comme un banquet : par un toast au beau sexe ; c’est ce que je ferai. 

 Parmi les diverses cités que j’ai eu l’occasion de visiter durant mon séjour en Europe, plusieurs étaient en grand renom pour la beauté et les grâces naturelles de leurs femmes : telles étaient, entr’autres, Gand, en Belgique, Arles, en France, Albano, en Italie. 

 Depuis de nombreuses années, Québec, s’est acquis une réputation méritée sous ce rapport. 

 Quand j’étais un jeune homme – il y a longtemps de cela ! – il m’arrivait de temps à autre, d’offrir l’hospitalité à quelques jeunes gens de Montréal ou d’ailleurs. Après un bout d’entretien sur la politique ou autres futilités, la conversation finissait par tomber, naturellement, sur ce sujet toujours palpitant d’intérêt ; et afin de permettre à ces jeunesses de mieux juger si Québec avait, ou non, usurpé injustement cette enviable réputation, j’avais coutume de leur dire : « Demain est dimanche ; vous allez à l’église comme de raison. Après la grande messe, tenez-vous pendant dix minutes aux portes des églises cathédrales française et anglaise, ou à celles des églises du faubourg Saint-Jean ou de Saint-Rock ; mais prenez garde, n’oubliez pas Saint-Patrice ! » 

 Chapitre 6 

 Histoire de la vache de la Rivière-du-Loup (en bas) 

BONJOUR, MONSIEURFUCHS.  (Monsieur Fuchs, tailleur émérite, alsacien pur sang, armé d’une longue paire de ciseaux, était en train de tailler des pantalons, des gilets, des redingotes, des habits de cérémonie, pour une foule d’employés récalcitrants du gouvernement qui demeuraient autrefois à Québec, et qui, depuis, ont établi domicile irrévocable à Ottawa. Ces fonctionnaires, à leur départ, ont oublié de solder la note de monsieur Fuchs.) 

 Monsieur Fuchs me répondit : – Pon chour. 

 — Le pont est pris monsieur Fuchs. 

 — Oui, et on tid que le bon est pont. – Gonnaissez-vous Monsieur, en m’indiquant un citoyen de la Rivière-du-Loup qui était là ? Ce monsieur va vous ragonder la ternière hisdoire t’en pas. 

 Et le monsieur me raconta ce qu’on va lire. 

 Parmi les paroisses nouvellement ouvertes à la colonisation dans ces parages, il y en avait une où demeurait un homme, et pis une femme, et pis sept enfants. 

 L’homme partait le matin, et amenait avec lui sa vache. Il y avait un bois à traverser ; au delà du bois, un pré, au delà du pré, un autre bois où le colon défrichait. 

 Dans le pré, entre les deux bois, le défricheur, un jour, laissa sa vache portant un licou fixé à une corde ; cette corde était attachée à une clôture. 

 Le colon s’enfonça dans le bois. 

 Passent par là deux voleurs. 

 — Volons la vache, disent-ils. 

 — Volons : mais le moyen ? 

 — Facile, dit l’un d’eux, je vais me passer le licou sur la tête, et toi, file avec la vache. 

 Qui fut dit fut fait ; et voilà la vache qui file avec un des voleurs, et l’autre voleur, avec le licou sur la tête, reste fixé à un piquet de clôture. 

 La journée faite, le colon revient du bois, et, à sa grande surprise, là où était sa vache, il aperçoit un homme immobile comme un dilemme. Le colon se tient à distance, examine, observe, et, finalement, se hasarde à dire : 

 — Monsieur, oùs qu’est ma vache ? 

 — Motte ! 

 — Le colon s’enhardit, et répète la question : « Monsieur, oùs qu’est ma vache ? » 

 — Motte ! 

 Finalement, le colon s’approche encore plus… 

 Lors, l’homme-vache pousse un grand soupir. « Ah, monsieur ! s’écrie-t-il, quel service vous m’avez rendu ! 

 — Comment cela, monsieur ? mais oùs qu’est ma vache ? 

 — Imaginez que votre vache c’était moi. 

 — Vous ? 

 — En personne, monsieur ! 

 — Figurez-vous qu’il y avait sept ans que je courais le loup-garou, et que j’étais devenu vache à mon grand détriment pour la punition de mes péchés. Et lorsque vous m’avez amarré à la clôture, à l’heure de sept heures et demie, avec votre ongle vous m’avez fait sortir une goutte de sang de l’oreille, et vous m’avez délivré ! 

 — Pas possible ! 

 — Vrai comme je vous l’dis. 

 — Ah ben ! vous ne partirez toujours pas sans voir ma femme. 

 — Comme vous voudrez. 

 L’homme-vache est conduit chez la femme du colon. 

 — Tu vois, dit le colon, cet homme gras et rougeaud ? 

 — Oui. 

 — Eh bien ! c’est notre vache !… et le colon raconte à sa femme toute l’histoire du loup-garou. 

 — Ah ben, dit madame, vous ne partirez pas d’ici sans voir tout ce que vous avez fait. D’abord, on ira à la laiterie. 

 — Pas de difficulté. 

 — Vous avez, monsieur, dit la dame, ces huit belles terrinées de lait sur la première tablette. 

 — Oui. 

 — C’est votre traite du matin. 

 — Et les trois tinettes de beurre ? 

 — Oui. 

 — C’est votre beurre de trois semaines. 

 — À c’t’heure, on va aller à l’étable. 

 On va à l’étable. 

 — Voyez-vous, dit madame, ce beau veau ? 

 — Oui. 

 — C’est votre veau du printemps. 

 Pendant ce temps-là, l’autre voleur filait avec la vache. 

 Chapitre 7 

 Confiserie, confiseur, confiseuse, confiture 

ILYA, PARAÎT-IL, des gens qui n’éprouvent aucune émotion intérieure à la vue de ces petits biscuits que je vois là, à l’aspect du confiseur, des… confitures, d’une confiseuse ; toutes choses dont ne me sépare, à l’heure qu’il est, que l’épaisseur d’une vitre. Il y a des gens, en chair et en os, gens qui parlent, qui marchent, ont des yeux, une bouche, un palais, et qui, avec un sang froid imperturbable, sans que le feu leur monte à la tête, sans que l’eau leur vienne à la bouche, peuvent contempler, d’un œil sec, avec un palais encore plus sec, ces bons petits pâtés, ces excellentes sucreries, ces délicieuses crèmes à la glace, et… la confiseuse ! ! 

 Dans ce cornet qui est là suspendu dans la vitrine , sur lequel des mains délicates ont tracé de jolis dessins, et que le langage recherché de nos salons a décoré du nom de bonbonnière , c’est peut-être un effet d’imagination – mais il me semble que je flaire l’odeur pénétrante des… mottos . 

 Hélas ! combien d’années se sont écoulées avant que j’aie pu, collégien naïf, deviner le secret de ce parfum des mottos quand vous entrez chez un confiseur de renom. 

 Entrons. Mademoiselle avez-vous des mottos ? 

 — Certainement. 

 En présence des mottos. 

 7.1 

 (Souvenir d’un bal) 

 En ce temps-là, quand vous avez dansé le quadrille et les lanciers, pour la vingtième fois ; quand vous avez sué sang et eau pour l’exécution des manœuvres de cette gymnastique compliquée qui consiste à mettre, alternativement, un pied en avant, et l’autre, en arrière, ayant les deux mains soigneusement emprisonnées dans une paire de gants blancs ; quand vous avez passé par toutes les tribulations du « Pantalon , de la Poule , et de la Chaîne des dames ; quand tout ce joli monde vous a appris, et que vous lui avez réappris qu’il fait beau temps, qu’il a fait beau temps, qu’il fera beau temps ; enfin, quand vous avez prié chacune des dames de vous faire le plaisir de danser... alors, minuit sonne, parfois une heure : et si vous voulez m’en croire, il n’y a rien mieux à faire que de faire comme les autres ; à savoir : descendre ou monter, tourner à droite ou à gauche, et comme une table est là, se dressant devant vous : 

 Recipe : Salade de homards, charlotte russe, galantine, perdrix, poulets, gelée. Vins de Xérès, d’Oporto, etc., etc. ; et ne vous effacez pas sitôt : voici l’arrivée des mottos : Ouvrez-en quelques-uns. 

 Lisez : 

 Faites l’amour en prose, après cela. 

 Il est des gens qui s’imaginent que les instruments de torture tels que la roue, les tenailles, le chevalet sont des institutions d’un autre âge, et dont le siècle des lumières a perdu le secret d’invention. 

 Erreur : 

 Si la roue a cessé de tourner et de disloquer les articulations ; si le chevalet ne fracture plus les os, en revanche, il nous reste la scie ! 

 La scie ! la voici personnifiée dans ce speecher impitoyable, qui grisé par l’odeur des mottos, va vous exécuter de la manière suivante ; ce genre de supplice s’appelle… une improvisation. 

 Il se lève : 

 Messieurs, remplissez vos verres, j’ai une santé à proposer : 

 (Silence partout ; plusieurs suent à grosses gouttes ; l’orateur tousse, étend la main droite, et) dit : 

 « Messieurs… Messieurs… vous savez… je ne suis pas habitué à l’habitude de la parole… Mais, messieurs… mes sentiments… que vous connaissez bien… font que… réunis ici… ce soir… dans cette enceinte où jouissant… de l’hospitalité… hospitalière de notre hôte… vous savez… par l’honneur qu’il nous a fait… en vous invitant ici ce soir… Messieurs… dans cette honorable assemblée… vous savez… je propose la santé de notre hôte !… » 

 Çà, c’est un speech de salon ! avec la guillotine, au moins, c’est plus vite fait. 

 ………… 

 — Mademoiselle, combien vous dois-je ? 

 — Twenty five cents, Sir ! 

 C’est très bas prix ; j’aurai l’honneur de revenir avec votre bienveillante permission. 

 Un of course, Sir pour réponse, embelli d’un sourire qui valait bien 50 cents, d’une œillade qui en valait 200. 

 M. Alphonse de Lamartine, poète, qui, ès qualité, se suicidait impitoyablement dans la plupart de ses vers, se serait écrié à la vue de ces beaux yeux bleus : « Baisse-les, c’est assez, baisse-les, ou je meurs. » 

 Mais, moi simple prosateur, je tiens à la vie, je sors de la confiserie, j’oublie les confitures, je m’incline devant la confiseuse et je me sauve. 

 Chapitre 8 

 Une nuit dans un cimetière 

 AUSORTIR DE LA confiserie, je tombe dans les bras d’un étudiant en médecine, ancien compagnon. La nuit de la veille, il avait fait, avec trois autres, ce qu’on appelle une expédition !  — Heureux de te rencontrer, me dit-il. 

 — Et pourquoi ? 

 — Parce que je veux te lire une pièce de ma composition. 

 — Et le sujet de ta composition ? 

 8.1 

 Une nuit dans un cimetière 

 — Tu comprends ? 

 — Parfaitement. 

 — Entrons ici, et lis-moi cela. 

 ...... « Car il est bon de voir les morts, et de converser avec eux. » 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 . 

 La nuit est sombre, humide, glaciale. 

 Et de gros nuages noirs, vont se précipitant dans l’espace, et se roulant sur un ciel gris foncé : on dirait les lambeaux déchirés d’un immense drap mortuaire, étendus sur une vaste bière de plomb. 

 Marchons à pas lents… car la neige crie sous les pas. 

 Une grande croix noire se dessine aux regards… avec ses deux bras étendus, elle paraît s’élever… se grandir, s’élever encore, et se dresser, menaçante, comme pour protéger ces milliers de morts qui reposent à ses pieds, et dorment leur dernier sommeil. 

 La palissade est franchie… Mille voix s’élèvent de ces cendres à peine refroidies, et qui semblent se ranimer au bruit de vos pas ; voix aigres, lugubres, criardes ; voix de fantômes, voix des morts… 

 Tout parle, tout pleure, tout gémit dans un cimetière au milieu de la nuit… 

 C’est un glaçon qui se détache, et qui en tombant, résonne sur le verglas, comme le son d’une cloche. 

 C’est une branche, qui roide et glacée, se brise et se casse… nouveau cadavre qui s’affaise, rongé par la dent impitoyable du temps, et vient ajouter son nouvel atome à la poussière des morts. 

 C’est un clou qui se déplace… C’est un grain de sable qui tombe sur un cercueil… déjà vide. 

 C’est la planche d’un cercueil qui se disjoint et se rompt… 

 Et partout de petites croix noires, autour desquelles s’enroulent de frêles arbustes… c’est la vie qui ne peut se soutenir, qu’en s’appuyant sur ces faibles monuments de la mort. 

 … Et les bouffées de la brise sont encore plus froides, plus humides, plus glaciales… 

 Là… une terre fraîchement remuée… gouffre avide dont l’ouverture est fermée temporairement par deux planches. 

 Et ce gouffre est le palais des cercueils ! 

 L’eau s’infiltre à travers le tuf, et suinte au plafond ; et… goutte à goutte… goutte à goutte… elle tombe… tombe… et tombe toujours ; et chacune des gouttes marque un de ces instants passagers, qu’on appelle… les instants de l’éternité ! 

 Et ce lieu est tellement le lieu du repos, tellement le lieu du silence, que, malgré vous, vous retenez votre haleine… et le plus léger souffle qui s’échappe de votre poitrine, retentit à votre oreille comme un son rauque d’agonisant, comme un râle de moribond. 

 Courage ! ouvrons un de ces cercueils… car il est bon de voir les morts, et de converser avec eux. 

 … Et le fer aigu a grincé… et les clous rouillés ont cédé, et… 

 Voyez… 

 Un drap blanc… un suaire blanc… Yeux caves… joues creuses… bouche ouverte… taches bleuâtres, livides, noirâtres… sueur visqueuse et gluante qui retient votre main malgré vous. 

 Le reconnaissez-vous ? 

 C’est LUI !… 

 C’est ELLE ! !… 

 C’est Un mort ! ! !… 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 . 

 — Ce n’est pas mal, lui dis-je, tu as du talent, continue, et surtout persévère et je te prédis du succès. 

 Chapitre 9 

 Épisode du choléra de 1849 

 9.1 

 Un revenant 

DANS LA MÊME MAISON, où mon ami venait de me faire lecture de sa composition, avait eu lieu un singulier épisode en 1849.  Quatre amis veillaient un mort et la conversation suivante eut lieu entre eux. 

 L’un prétendait que les morts ne lui avaient jamais inspiré aucune frayeur. 

 Un autre avouait qu’il en avait eu peur pendant longtemps, mais que, peu à peu, cela s’était passé, et qu’aujourd’hui il pourrait aller se promener, sans aucune souleur, au beau milieu du cimetière en plein cœur de minuit. Le troisième disait tenir de sa bisaïeule une recette infaillible pour se débarrasser de cette crainte puérile, cette recette consistait à toucher de la main, la main, le pied ou la joue du mort. Le quatrième qui n’avait pas encore pris part à la conversation, raconta ce qui suit : 

 Une nuit, je veillais auprès d’un mort avec un de mes amis, paroisse de… 

 Le mort était étendu sur son lit funèbre, et recouvert d’un drap blanc, sous lequel se dessinaient confusément la tête d’abord, les mains ensuite, croisées sur la poitrine, et les pieds. Auprès du lit était une petite table recouverte d’un drap blanc, et sur cette table deux chandelles fumeuses projetaient dans l’appartement une lueur incertaine. Sur la même table, entre les deux chandeliers, on voyait une soucoupe remplie d’eau bénite dans laquelle plongeait une branche de rameau bénit. 

 Mon compagnon était assis dans l’angle de la cheminée, moi j’étais assis à l’autre extrémité de la chambre en face du lit funèbre. 

 Nous conversâmes pendant quelque temps de choses et d’autres, des bonnes qualités du défunt, du vide que sa mort laissait, au milieu de sa famille et de ses amis ; nous répétâmes toutes ces banalités que l’on répète à propos de tous les morts et que l’on oublie l’instant d’après. 

 Une vieille horloge – couronnée de trois boules de cuivre – horloge du temps des Français comme disait mon compagnon, se mit à sonner une heure. Cinq minutes plus tard, un ronflement vigoureux m’annonça que mon compagnon de veille n’était plus là que pour la forme. « Après tout, me dis-je, à moi-même, il a peut-être raison ; le mort n’en sera pas plus mal pour tout cela et mon compagnon s’en trouvera bien mieux demain matin. Pourquoi n’en ferais-je pas autant ! » 

 Je fermai les yeux, j’essayai de dormir. Mais le voisinage du mort, les sifflements sinistres de la rafale qui s’engouffraient dans la cheminée, le pétillement de la grêle et de la neige sur les vitres me tenaient éveillé malgré moi. 

 Mille idées bizarres, mille réflexions me tourmentaient l’esprit. « Un jour, je serai comme cela, moi aussi… des parents, des amis, viendront jeter un peu d’eau bénite sur mon corps, faire une courte prière à mon intention… Qui veillera auprès de moi la dernière nuit ?… Puis le service… puis six pieds de terre, et plus rien… » 

 La neige et la grêle fouettaient toujours les vitres, le vent mugissait dans la cheminée, et mon compagnon continuait à ronfler. 

 J’ouvre les yeux, mais, qu’aperçois-je, grands dieux !… Le drap funèbre qui se soulève, et les pieds du mort qui s’agitent !… Un frisson d’horreur me glace les veines… je ferme les yeux malgré moi. 

 Je les rouvre au bout de quelques secondes, je regarde, voulant me convaincre que c’est une hallucination, une illusion de la vue. Hélas ! je n’ai que trop bien vu. Cette fois, ce ne sont pas les pieds, mais bien les genoux qui se meuvent. 

 De deux choses l’une, pensai-je en moi-même, ou ce mort n’est pas bien mort, ou il va ressusciter ; alors, il vaut mieux me tenir prêt à toutes les éventualités ; je fixai les yeux sur le lit, décidé à épier tous les mouvements du mort et à me mettre en garde. 

 Tout-à-coup, voilà les mains qui se soulèvent. 

 C’en est fait, me dis-je, il va se lever. J’aurais voulu crier, appeler mon compagnon ; j’avais peur de l’écho même de ma voix ; une sueur froide perlait sur mon front. Je regarde autour de moi, cherchant une issue pour sortir. La porte me semblait cent fois trop loin ; tout auprès de moi était une fenêtre, mais il fallait le temps pour l’ouvrir… si je pouvais passer à travers ! 

 Enfin, redoublement de frayeur ! voilà la tête qui s’agite. Je n’y tiens plus. Je bondis sur mes pieds, saisis ma chaise à deux mains, résolu de me défendre jusqu’au bout et de tuer ce mort s’il n’était pas bien mort… 

 Heureusement, je ne fus pas contraint d’en venir à cette extrémité ; l’instant d’après je vis sortir de dessous le drap… un gros chat gris ! ! 

 Chapitre 10 

 Chez monsieur Charles Hamel 

DANS CETTE VIEILLE MAISON d’un autre âge que nous laissons à notre droite, saluons en passant ces vétérans des lettres, de l’histoire, de l’archéologie, qui ont formé un club désigné sous le nom de Club des anciens. Ces cubistes vénérables se réunissent à quatre heures P.M. chez Charles Hamel. 

 Voici, au sujet de ce club, les renseignements que me donne notre archéologue distingué, monsieur J. M. LeMoine. 

 De 1850 à 1860, il y avait chaque après-midi, pendant la morte saison de l’hiver, fort agréable réunion d’anciens Québecquois au magasin de Charles Hamel, rue Saint-Jean. 

 Ces amis n’étaient pas tous des ascètes ; on trouvait là causant ensemble d’anciens marchands, vétérans des affaires : long John Fraser, Henry Forsyth, père, Benj. Lemoine, père ; des historiens et archéologues tels que F.-X. Garneau, G.-B. Faribault, Philippe Aubert de Gaspé, le commissaire général Jas. Thompson, George Alford, le major LaFleur. Parmi ces clubistes, il y avait des jouvenceaux de 50 à 60 ans ; les doyens se targuaient de leurs 60 à 70 ans. 

 La conversation ne languissait guère : mais certains sujets souvent repris, puis mis de côté, avaient le privilège de faire battre les cœurs plus vite, tels : la guerre de 1812 – de Salaberry – le général Brock – puis des conversations intarrissables sur les antiquités de Québec et de ses environs. 

 Chapitre 11 

 Un poète 

ME VOICI CHEZJOHNSON, boulanger de renom. Quoique les jointures de la porte de Johnson soient bien closes, il s’exhale de ce magasin un arôme de petits pains chauds qui, durant les quatre-temps ou pendant le carême, vous prend à la membrane pituitaire ; contre les tentations de cet arôme un saint Antoine aurait peine à se défendre. 

 Un poète famélique était là ; il n’avait pas mangé depuis deux jours. Respirant le parfum des petits pains chauds de Johnson avant qu’il pût y goûter, il sortit de sa poche une poésie qu’il me lut ; je la reproduis : 

 Continuez, lui dis-je ; faites des vers, et vous êtes sûr d’avoir faim toute votre vie, indice d’une bonne santé. 

 Ah ! me dit-il, il y a longtemps que j’ai pris cette habitude. 

 Écoutez un épisode de ma jeunesse. 

 Je suis né sur une île, à quelques lieues de Québec. Mon père était riche de treize enfants ; il n’a eu pour tout revenu durant l’espace de quarante ans que la modique somme de cent cinquante louis par année, bon an mal an. 

 Avec ces faibles ressources il a trouvé moyen de faire instruire tous ses enfants. 

 Un jour, à l’âge de neuf ans, je revenais de râteler et de charger du foin à deux lieues de la maison paternelle. Juste vis-à-vis de la chambrette de la maison où je suis né, mon père me dit : « Henri, veux-tu aller au séminaire cet automne ? » 

 Je fis réponse : « Je ne demande pas mieux. » 

 Trois jours après, nous montions à Québec, louvoyant en chaloupe pendant l’espace de six heures, trempés jusqu’aux os, en vue de consulter l’abbé Holmes sur l’opportunité qu’il y avait de me faire faire un cours d’études classiques. 

 Arrivés à la place , ancien nom du marché Finlay, mon père me dit : « Henri, as-tu faim ? » 

 Naturellement je répondis « Oui ». Et nous allâmes sur le marché Finlay où mon père acheta deux croquignoles en forme de crapaud, et deux petits chevaux de pains d’épices ; total de la dépense : six sous. 

 De là, nous allâmes chercher un gîte pour la nuit. Ce fut au quai du Palais chez un nommé Soucy ; total des dépenses pour notre lit, quinze sous. 

 Le lendemain matin, au réveil, mon père me demanda : « Henri, as-tu faim ? » Je répondis « oui ». Nous allâmes sur le quai du Palais où mon père acheta deux croquignoles et deux chevaux de pains d’épices : total des dépenses, quatre sous. 

 Économie sur le marché de la place , au palais, deux sous, comparée aux dépenses du marché de la basse-ville ; économie cinquante pour cent. 

 Il y avait alors protection pour le marché de la basse-ville, pas de protection pour le marché du Palais. Mais, me dit mon ami, j’ai connu un autre prodige : c’était le bedeau de ma paroisse. 

 En qualité de bedeau il avait pour salaire trente six louis par année. Ce bedeau était cordonnier de métier. Il fabriquait des bottes sauvages, des souliers français et des bottes malouines. Sa famille se composait de dix garçons et d’un certain nombre de filles. 

 Ce vaillant homme, boîteux, a fait donner une instruction classique à la plupart de ses enfants. 

 Pour subvenir à ces dépenses énormes il se privait de tout ; il est mort sous le harnais. 

 Et nos mères, me dit-il ! elles faisaient la cuisine, cousaient les habits de leurs enfants, lavaient leur butin , comme on dit en ce pays, n’avaient pas de servantes, se privaient de toute jouissance pour le bonheur de leurs enfants. 

 Sur ce, mon ami me serra la main ; il avait les larmes aux yeux. 

 Je lui souhaitai le bonsoir, et lui donnai furtivement une petite aumône qui lui permit de faire l’acquisition de quelques-uns de ces petits pains de Johnson que quelques instants auparavant il avait tant convoités. 

 Chapitre 12 

 En face de la porte Saint-Jean 

JE SALUE UN LITTÉRATEUR qui persiste à me vouloir réciter ses dernières pages.  Comme le froid est très vif, je me débarrasse facilement de cet importun, et j’esquisse son portrait en passant. 

 Taille : 5 pieds 9 pouces. – Mesure autour de la poitrine : 40 pouces. – Tempérament, mixte nervoso bilieux. – Race blanche. Âge 35 ans, plus ou moins. D’hypertrophie, d’atrophie, de dégénérescence, d’inflammation, de fluxion, de congestion, point. Sujet de première classe pour une assurance sur la vie. 

 Port d’un duc ou d’un grand connétable ; maintien d’un maréchal de France ou d’Espagne ; pose d’un général de brigade ; tenue d’un tambour major. 

 Seul, cet homme est toujours sérieux et grave ; sérieux comme un notaire, quand il est en voie d’instrumenter, grave comme un débiteur qui descend la côte de la basse-ville et se dirige vers la banque Nationale, pour y solder un billet échu de la veille. 

 Qu’un ami vienne à sa rencontre, et, incontinent, cette excellente pâte de figure d’honnête homme et d’homme honnête se déride. Un sourire naît sur ses lèvres ; ce sourire devient bientôt un franc éclat de rire, lequel irradie aux yeux, au front, à toute la physionomie. Parvenu à ce degré de paroxysme, il vous lance à la tête une de ces bonnes grosses et gauloises bêtises dont les gens qui ont infiniment d’esprit ont seuls le secret. 

 Vous ripostez ; une riposte rencontre la vôtre en chemin ; vous ne ripostez plus, et pour cause ; vous perdriez à ce jeu et votre grec et votre latin. 

 Sur ce terrain dangereux, notre littérateur peut mettre en déroute tout un bataillon des sujets des Roys de France et de Navarre. 

 Dans la conversation intime, ce littérateur manie l’anecdote comme un spadassin manie le sabre ou l’épée. Les pointes et les contre-pointes se succèdent avec rapidité et portent si juste qu’à chaque instant vous dites : Touché. 

 Toutefois, chose rare, dans l’espace de cinq minutes, il peut mettre à trois sauces différentes la même historiette. Ce sera bien la même chose, et (miracle de génie) chose toute différente. 

 Cela n’empêche pas que ce littérateur sera toujours un des premiers entre tous : premus inter pares. 

 La postérité, avec laquelle il n’a encore eu rien à démêler, lui érigera peut-être un humble monument funèbre dans la modeste paroisse de Beaumont. Si jamais je passe par là, j’irai m’incliner devant sa pierre funéraire. 

 Si mon monument est érigé avant le sien à Saint-Jean, île d’Orléans, ce littérateur ne sera pas, j’en suis sûr, en reste de courtoisie. 

 Chapitre 13 

 Sous la porte Saint-Jean 

 C ’ÉTAIT UN HOMME POLITIQUE qui n’avait jamais fait qu’un discours d’élection dans sa paroisse natale. Il avait eu deux voix, et son adversaire sept cent cinquante.  Crevant de dépit, ivre de colère, il me passa le manuscrit suivant qu’il se proposait de publier dans le prochain numéro de son journal favori, et que je reproduis mot pour mot. 

 Il y a un proverbe qui dit : si tu veux être en paix avec ton voisin, n’aie pas de voisin. 

 Ce proverbe équivaut à celui-ci : si tu veux vivre en paix avec les autres, reste chez toi. 

 Or, depuis six mois, je ne suis pas resté chez moi, et je me suis fait des voisins. 

 L’embarras, aujourd’hui, est de me débarrasser de mes voisins, et de rentrer chez moi : c’est ce que je vais tenter de faire. 

 On me suppose, quelque part, des desseins pervers, des intentions préjudiciables au repos de quelques bonnes âmes. On s’imagine que je veux percer, devenir quelque chose. On se trompe ; mon unique ambition est de rester rien ; ce dont la confession suivante fait foi suffisamment. 

 Je ne dois rien aux quatre ou cinq gouvernements actuels de la Puissance du Canada ; et j’espère, Dieu aidant ! ne leur jamais rien devoir. Je voudrais bien pouvoir en dire autant de la corporation de Québec. 

 Je ne suis redevable de rien du tout aux gouvernements passés, à l’exception, toutefois, d’une somme de 45 louis, ayant cours, qui m’a été payée fidèlement par le ci-devant gouvernement des provinces-unies du Haut et du Bas-Canada, pour soins professionnels donnés à l’école Normale de Québec pendant l’espace de trois années. On n’a pas été satisfait de mes services, et avec raison. L’huile de ricin que je m’obstinais à prescrire envers et contre tous m’a ruiné dans l’esprit de mes clients. On m’a évincé ; je le méritais bien. 

 Je n’attends rien des gouvernements futurs. Je ne suis pas riche, mais j’espère grandement de le devenir. Cet espoir me berce ainsi que bien d’autres : ces autres et moi, nous ferions mieux sans doute de méditer l’histoire de l’aiguille et du chameau. 

 J’aurai 39 ans le 25 mars prochain ; ce jour-là on chante vêpres aussitôt après la messe. 

 Chose singulière ! il me reste encore dans le cœur ce que des vieillards de vingt ans appellent aujourd’hui des illusions. Ces illusions même, ne font que grandir avec l’âge ; cela est surprenant, mais je m’en félicite. 

 Je ne veux pas devenir ministre, encore moins chef de l’opposition, encore moins simple pion du gouvernement local ou du gouvernement fédéral. On m’offrirait le plus beau comté de la Puissance tout fait que je ne me baisserais pas pour le ramasser. 

 Mon parti est pris là-dessus, et j’ai la réputation bien méritée d’avoir la tête dure. 

 J’oubliais une chose ; je suis auteur. 

 Auteur d’un « Petit manuel d’agriculture à l’usage des écoles élémentaires. » Il ne m’appartient pas de juger cet ouvrage. On m’a dit et répété sur tous les tons, pudiquement et privément, qu’il est presque parfait ; je n’ai pas assez d’humilité pour contredire mes admirateurs. C’est mon opinion bien formelle, toutefois, que si l’on pouvait rendre obligatoire, dans toutes nos écoles, l’étude de ce petit manuel, il rendrait d’importants services : tout autant, à mon avis, que bien des chemins de fer, et cela pour une foule de raisons trop longues à énumérer. 

 À propos de chemins de fer, je déclare qu’ils ont toutes mes sympathies. Je suis actionnaire dans celui de Gosford pour la somme de $50 ! J’apprends que mon capital va me rapporter 6% ; cela me réjouit beaucoup. 

 Je suis tellement satisfait de mon esprit d’entreprise, que je suis prêt à revenir à la charge ; et j’offre à la compagnie qui se forme dans le dessein de prolonger ce chemin jusqu’au lac Saint-Jean, un montant égal à celui que j’ai déjà souscrit. 

 Si cette témérité me mettait trop à la gêne, j’aurais recours aux bons offices de la banque Nationale et de son habile caissier ; tous deux me font des escomptes jusqu’au montant de $150 avec une libéralité qui les honore… et moi aussi. 

 Pour en revenir à mon « Petit manuel » j’avouerai qu’en le publiant, je croyais, avec toute la naïveté de mes 40 ans, que les choses se faisaient comme elles doivent se faire, et non comme elles se font. Il me semblait que dix mille, vingt-cinq mille exemplaires s’écouleraient dans l’espace de deux mois ; il s’en est vendu 500. 

 J’escomptais déjà : 1 o le bien que cela ferait à mon pays ; 2 o le bien que cela ferait à moi-même. Dix mille, vingt mille exemplaires vendus à raison de dix sous à douze sous, finissent par rapporter un certain nombre de piastres que je serais bien en peine de calculer. 

 J’aurais perçu ce montant sans remords de conscience : il doit être permis à un honnête homme de faire son affaire, pourvu qu’il ne fasse pas de tort aux autres ; à plus forte raison s’il leur fait du bien. 

 En vue de tous ces déboires, et peut-être à cause d’eux, je déclare par ces présentes que je cède, transporte, et lègue à la société de colonisation de Québec, pour en faire ce que bon lui semblera, le revenu net qui pourrait provenir de la vente des 5000 premiers exemplaires du dit manuel ; ce dont je notifie, ce jourd’hui-même, mon imprimeur M. Léger Brousseau. Le tout fait en pleine connaissance de cause, étant sain de mémoire, jugement et entendement. 

 Chapitre 14 

 Un médecin 

UN MÉDECIN CONFRÈRE ME dit :  Mon cher, tu ne feras jamais rien de bon avec ta profession.  Et pourquoi pas ?  Parce que tu n’as pas d’associé. 

 Toi non plus. 

 Mais oui, j’en ai deux. 

 Lesquels ? 

 Mon cheval et ma voiture. 

 Un médecin qui passe par les rues à pied ne valut jamais rien. 

 Autre recette : 

 Lorsque tu vas voir un de tes malades, aies le soin de laisser ton cheval vis-à-vis la porte du voisin. Les gens qui passent disent : tiens, madame a changé de médecin, de sorte que, tout en ayant l’air de soigner ton malade, tu acquiers la réputation plus enviable de guérir la malade d’un autre médecin ainsi avec un client on en fait trois. 

 Surtout, porte cravate blanche ; promène cravate, femme, cheval et voiture par les rues de la ville, donne des pilules envers et contre tous, et cela assure le salaire. 

 Ne guérit pas tes malades trop vite, d’une maladie de trois jours, apprends le secret d’en faire une de trois semaines ; et, au lieu d’avoir à enregistrer dans ton livre trois visites, tu en enregistreras vingt. Au bout de l’an, et principalement pour les provisions d’automne, cela vient à propos. 

 Chapitre 15 

 Un étudiant en médecine 

TU SAIS CE QUE c’est qu’une expédition ?  Oui, j’en ai fait vingt-huit.  — Hier, à la neige tombante, nous sommes partis quatre en berline.  Pas de grelots, mais crobarts. 

 Nous nous sommes rendus tu sais où ? 

 Parvenus à ce qu’on appelle un charnier, nous nous sommes glissé à plats ventre, nous avons allumé notre lanterne-sourde. 

 Ce qu’il y a d’embêtant là-dedans est de franchir la clôture, trop haute à notre gré, et d’entendre l’aboiement des chiens qui peuvent donner l’éveil au moment décisif. 

 Nous avions ouvert douze cercueils et transporté neuf sujets . Les trois autres étaient des picotés. 

 Nous les avions transportés dans nos bras l’espace de trois arpents dans un sol tourmenté comme celui des cimetières. 

 Le plus difficile était de leur faire franchir la clôture. 

 Mais un étudiant en médecine trouve toujours des expédients. 

 Ils étaient là, huit, lorsqu’au neuvième, pendant une nuit bien noire, nous constatons que notre cheval a disparu. 

 Nous jetons de la neige sur nos morts, résolus de venir les chercher le lendemain. 

 Nous allons à la recherche de notre cheval que nous trouvons enfoui avec la berline dans un banc de neige. 

 Nous revenons sur nos pas. 

 La plus belle expédition qui ait jamais été faite. 

 Ce soir-là, sur les dix heures, je me débarrassai de la peinture du cercueil, je fis ma toilette et à onze heures, armé de gants blancs, je dansais un quadrille et les lanciers avec une foule de jeunes filles et avec celle qui est aujourd’hui ma femme. 

 Chapitre 16 

 Un autre étudiant en médecine 

 J ’AI ÉTÉ, ME DIT-IL, pendant l’espace de trois ans, élève interne et apothicaire de l’hôpital de la marine et des émigrés de Québec.  Durant ces trois années, médecins et élèves, nous avons enduré trois épidémies de choléra. 

 J’ai fait trente-deux autopsies, dans une journée, un dimanche. 

 Nos domestiques nous avaient abandonnés par peur. 

 Le chapelain, le chirurgien en chef et moi, nous avons vidé et rempli les paillasses des morts et des mourants pendant huit jours. 

 L’enterreur cette année-là a fait fortune. 

 Le nom du fossoyeur, si je me le rappelle bien, était Fortier, mort depuis quelques années. 

 Ce qui m’ennuyait le plus dans tout ce brouhaha, c’était le clouage des cercueils, depuis cinq heures du matin jusqu’à sept heures. 

 Je fis cesser ce vacarme en ordonnant de mettre des vis au lieu de clous. 

 Une nuit, voici ce qui m’est arrivé. Jimmey, le portier, vient m’éveiller et m’annonce qu’un nouveau cholérique est amené à l’hôpital. 

 Il me dit : I think he is dead, sir. 

 Il était alors trois heures du matin. 

 Je lui réponds : Take him to the head house. 

 Qui fut dit fut fait. 

 À sept heures, on vint m’annoncer que ce prétendu mort confiné dans la salle des morts n’était pas mort. 

 J’ordonnai qu’on le remontât dans la salle des cholériques, et, trois heures après, je l’en faisais redescendre remort. 

 Un de nos gardiens, Patrick, effrayé à la vue de ces morts et de ces mourants, vint me dire un jour qu’il avait peur et qu’il nous abandonnait. 

 Je lui dis : Patrick you are wrong. 

 Il me répondit : Sir, I cannot stand it any longer. 

 Il alla s’asseoir pendant une heure à l’ombre d’un des arbres nouvellement planté sur le parterre de l’hôpital de la marine. 

 Il partit vers trois heures de l’après-midi. 

 À 4 heures, le lendemain matin, on vint m’éveiller pour un nouvel arrivant : c’était Patrick. 

 À sept heures, Patrick était mort. 

 J’ai assisté à son enterrement avec le chapelain de l’hôpital de la marine. 

 Pour la première et dernière fois, j’ai vu le long sillon destiné aux morts du choléra. 

 Un petit rossignol, perché sur l’arbre de la croix, chantait de mélodieux accents ! 

 Chapitre 17 

 Encore sous la porte Saint-Jean 

SOUS LA PORTESAINT-JEAN, c’est comme sur le pont d’Avignon :  Tout le monde y passe.  Un musicien m’a dit : ajoutez donc 

 Les messieurs font comm’ci ! 

 Les dames font comm’ça ; 

 avec les génuflexions du menuet. 

 La plus belle rencontre que j’aie faite dans mon voyage a été celle d’un agriculteur canadien-français, vêtu de l’étoffe du pays, fumant du bon tabac canadien. 

 — Je lui demande : comment va la récolte ? 

 — Passablement ; mais la saison n’a pas adonné ; trop de pluie, trop de soleil, trop de nord-est, et des sauterelles. 

 Ça adonne, lui dis-je, quand vous savez faire cela adonner. 

 Votre terre est une malade dont vous ne connaissez ni la constitution, ni le tempérament ; maigre ou forte, cela vous importe peu, non pas par défaut d’intelligence, mais faute d’instruction. 

 Savez-vous écrire ? 

 — Non, je l’ai su autrefois, je l’ai oublié depuis. 

 Savez-vous lire ? 

 — Oui, mais en latin seulement. 

 Comment cela ? 

 — C’est que je suis le maître-chantre de notre paroisse. 

 Ami agriculteur, écoutez ce que je vais vous dire : premièrement, le cultivateur est le roi de la création ; vous ne vous en doutiez pas ? 

 — Non. 

 Vous auriez dû vous en douter. Le cultivateur canadien-français ne connaît pas son art, ne sait pas l’exercer. Il ignore les éléments de l’agriculture et ne veut pas apprendre, il veut faire comme ses pères, c’est-à-dire ruiner le sol et ne tirer aucun parti de la connaissance des rotations, des assolements, des fumiers, des engrais de toute espèce. Après deux cents ans de cette culture routinière, le cultivateur canadien-français n’a qu’une chose à faire : comprendre l’anatomie, la physiologie, la pathologie de son terrain et y appliquer les remèdes convenables. 

 Parmi vos autres défauts, cultivateur, j’énumère les suivants : 

 Trop de luxe pour l’habillement de vos filles et de vos garçons ; trop de piano, trop de recherche sur vos voitures, point d’intelligence dans votre culture, encore moins dans vos écoles. 

 Il faut avant tout que la tête dirige les bras et non les bras la tête. 

 Trop souvent, le cultivateur ensemence sa terre sans connaître ni les qualités du sol ni l’importance des rotations ; il commence derrière la grange, et passe de clos en clos, semant toujours des pois, des pommes de terre, du seigle, etc., sur les mêmes pièces auxquelles il donne les noms de pièce à seigle, pièce à pommes de terre, pièce à pois. C’est par cette culture défectueuse qu’on a ruiné le district de Québec, et c’est pour cela qu’il y a aujourd’hui un demi million des nôtres aux États-Unis. Ce demi million menace de grossir toujours. 

 Chapitre 18 

 Encore en dehors de la porte Saint-Jean 

MONSIEUR, JE PRÉVOIS QU’AVANT longtemps il y aura un chemin de fer de Québec au lac Saint-Jean, grenier d’abondance pour Québec et pour tout le Canada.  Ce chemin, m’a dit un sauvage, devrait passer par les comtés de Montmorency, Charlevoix et Chicoutimi jusqu’à la Baie des Ha ! Ha ! et de la Baie des Ha ! Ha ! jusqu’à la tête du lac Saint-Jean, c’est-à-dire par Saint-Féréol, Saint-Tite, le chemin Cauchon, et Saint-Urbain. 

 La chaîne des Caps (Laurentides), depuis le Cap Tourmente jusqu’à la Baie Saint-Paul n’est pas un obstacle. En arrière de cette chaîne de Saint-Féréol jusqu’à Saint-Urbain, il n’y a aucune montagne à franchir. 

 Les touristes qui vont jusqu’à la Malbaie et à l’entrée de la rivière Saguenay, s’imaginent qu’en arrière du Cap Tourmente il n’y a que des chaînes de montagnes semblables à celles qui bordent le Saint-Laurent. Erreur profonde. À deux ou trois lieues en arrière de ces montagnes se trouve un terrain plan et uni ; la seule difficulté se rencontre entre Saint-Urbain et la Baie des Ha ! Ha ! à l’endroit appelé le lac Ha ! Ha ! Mais ceux qui ont fait le trajet de la Baie des Ha ! Ha ! à Saint-Urbain assurent qu’il y a des vallées par lesquelles le chemin peut être localisé facilement. 

 Le chemin de fer en suivant la ligne de Saint-Urbain peut se continuer jusqu’à la Malbaie, relier Québec au lac Saint-Jean et se relier au chemin de fer du nord et assurer pour toujours à Québec le commerce de cette vaste et fertile contrée. 

 Ce chemin serait alimenté par le territoire du lac Saint-Jean et de Chicoutimi, de plus par les comtés de Charlevoix et Montmorency. 

 La construction du chemin donnerait à la province de Québec, durant l’hiver, un port de mer ouvert à la navigation, excepté pendant un mois ou deux. Ce port de mer serait à la Malbaie. 

 Chapitre 19 

 En dehors de la porte Saint-Jean 

ME TROUVANT, DANS LE cours de l’été dernier, à Saint-M…, je me retirai dans un hôtel voisin du collège. De la fenêtre, j’entendis une leçon donnée par un des professeurs de cette institution. 

 Sa manière d’enseigner, quoique je fusse à distance, me plut fort. 

 Je me rendis au collège, où je déclinai mes noms, titres et qualités, et demandai comme faveur d’être admis pendant quelques instants à suivre les leçons de ce maître d’école, faveur qui me fut gracieusement accordée. 

 L’instituteur me dit qu’il regrettait que la classe qu’il enseignait en ce moment fût celle de la deuxième division. 

 Je lui répondis que j’aimais mieux suivre la leçon donnée à cette deuxième division, que celle qu’il devait donner à la première. 

 Je priai l’instituteur de faire comme il avait l’habitude de faire, sans songer à ma présence : ce qu’il fit. 

 La classe se composait de jeunes garçons de dix à quatorze ans. 

 Ni lui, ni aucun de ses élèves n’avait un livre en mains. 

 Il s’agissait de résoudre des problèmes d’arithmétique, la leçon se faisait en anglais pour des enfants canadiens-français : se promenant de long en large, les mains derrière le dos, le maître posait un problème qu’un des enfants était chargé de résoudre au tableau. 

 En même temps, les autres enfants, l’ardoise en mains, résolvaient le même problème. 

 Au bout d’un quart d’heure de cette classe intéressante, les enfants prenaient quelques minutes de récréation. 

 Je serrai la main du maître d’école, et lui dis : Vous êtes un des bienfaiteurs de votre pays ! Vous savez enseigner ! 

 Un instant, me dit-il, nous n’avons pas fini cet entretien ; j’ai des révélations à vous faire. 

 — Qu’est-ce ? 

 — Savez-vous ce que c’est qu’une école ? 

 — Je m’en doute, mais encore ? 

 Eh ! bien, me répondit l’instituteur, une école est une usine où l’on façonne les intelligences ; argile molle, susceptible de se laisser pétrir pour le plus grand bien de la patrie ou pour le plus grand mal du pays, mais il faut connaître le pétrissage des intelligences. 

 En premier lieu, il faut de bonnes écoles ; or, les bonnes écoles ne peuvent exister sans un local convenable, sans un maître compétent et suffisamment rémunéré, avec des livres appropriés aux besoins de chaque pays. 

 Dans la construction de nos maisons d’écoles canadiennes, il doit y avoir du style dans l’architecture, beaucoup de propreté, avec l’application de toutes les saines lois de l’hygiène. 

 La vue d’une semblable maison est un commencement précieux d’éducation. L’enfant, à cet aspect, apprend ce que veulent dire les mots aisance, propreté, bon goût, confort, enfin, ce que signifient les mots, aurea mediocritas : chose la plus enviable en ce bas monde. 

 Les maisons d’écoles canadiennes, contrairement à ce qu’on a dit, ne doivent pas être construites sur le même plan, ni de la même manière que les maisons d’écoles des pays étrangers ; il nous faut un système spécial dans lequel on puisse combiner le chauffage et la ventilation d’une manière économique, adaptée aux besoins de notre climat rigoureux. Une fois le local convenable obtenu, ayez de bons instituteurs ; ces bons instituteurs ne peuvent être formés que dans les écoles normales. Le moins de livres possible et de petits livres peu dispendieux, mais un tableau noir, de la craie, une baguette, un globe, des cartes géographiques, et avant tout l’art de l’enseignement. Pour acquérir cet art, il faut des dispositions naturelles, mais avec l’étude de la pédagogie, cette disposition, quoique faible d’abord, se développe intensément. 

 Quant aux livres d’école, combien ils laissent à désirer ! Trop souvent ils commencent par la fin et finissent par le commencement. On y voit une foule de définitions qui ne définissent rien, des divisions et des subdivisions qui ne divisent et ne subdivisent rien, si ce n’est des riens. Subdivisions tout à fait inutiles, qui embrouillent l’esprit des enfants. Le nombre des différentes grammaires mis en vente en ce pays est innombrable. Il en est de même des arithmétiques, des géographies, des histoires du Canada, et du reste. La fabrication de ces livres d’école est devenue une industrie comme la fabrication de chaussures. 

 Les inconvénients qui résultent de cette multiplicité de livres, sont les suivants : premièrement, un enfant apprend les éléments de la grammaire française cette année et va jusqu’au pronom. 

 La deuxième année, il va à une autre école, et recommence à apprendre par cœur les éléments de la grammaire dans une autre grammaire, et se rend encore jusqu’au pronom. 

 Bienheureux, s’il ne va pas au-delà du pronom, car, depuis quelques années, les pédagogues européens, imités de trop près par nos pédagogues canadiens, ont fait dans le pronom des divisions et des subdivisions à l’infini. 

 Quand un enfant s’est fourré tout cela dans la mémoire, une chose est évidente, c’est que l’enfant ne sait pas même ce que c’est qu’un pronom. Nos manuels d’histoire ne sont pas autre chose que des tables de matières surchargées de dates, de faits insignifiants ou qui n’ont aucun intérêt pour nous. 

 Dans nos manuels de science on voit l’explication d’une foule de phénomènes au dessus de la portée de l’intelligence des enfants auxquels on s’adresse. 

 On omet de leur expliquer les phénomènes ordinaires, qu’ils devraient connaître, pour les lancer dans des voies qui ne sont accessibles qu’aux spécialistes. 

 Pour la comptabilité qui doit être, avant tout, une comptabilité agricole et de ménage, on bâtit des volumes de centaines de pages quand il n’y aurait besoin que de huit ou dix pages. 

 Et ainsi de suite. 

 Chapitre 20 

 Vingt ans après 

HÉLAS ! TOUS LES retours ne se ressemblent pas. Il y a des retours gais, bien gais ; il y a des retours tristes, fort tristes.  On peut revenir d’un bal, d’une noce ; d’un enterrement, hélas ! tout le monde ne revient pas… 

 Celui qui retourne en prison, au pénitencier, ne fait pas un retour comme ceux qui reviennent en leur pays, de l’exil, d’un voyage lointain et périlleux. Pour ces derniers, s’ils ont vécu quelque temps loin de ce que tout le monde appelle « la patrie », il est un mot, il est un nom qui les tourmentent sans cesse dans leur retour ; la nuit surtout… quand le clapotement des vagues vient frapper sinistrement leurs oreilles et leur rappelle qu’ils ne sont séparés que par l’épaisseur d’une planche de ce vaste linceul, de cet immense tombeau si plein de vie qu’on nomme l’Océan. 

 Pour l’autre – celui qui retourne au pénitencier – il y a du pain noir en perspective, le bruit des chaînes ; ces infâmes pantalons jaune et marron, cette affreuse cellule dont le grincement des gonds vous donne la chair de poule ; et le silence absolu, punition terrible, châtiment effroyable. 

 Parmi toutes ces variétés de retours, est-il besoin de rappeler qu’il y a un retour de l’automne, comme un retour du printemps, un retour de l’âge comme un retour du baptême ; et enfin… un retour de la rue Saint-Jean . 

 Après une suite de réflexions aussi philosophiques, on comprend avec quelle impatience fébrile je retourne chez moi. 

 Pas de récifs, pas d’écueils sur la route ; pas de bourrasques, ni de tempêtes à redouter. 

 Je fais rencontre d’un célibataire armé d’un parapluie, en l’an 1880. 

 À propos du parapluie, quand l’ostracisme atteindra-t-il cet instrument vulgaire ? Quel porteur de riflard l’a-t-il en mains, quand les cataractes du ciel viennent à se déborder ; et quel est celui qui n’en est pas embarrassé quand le soleil verse sur lui des torrents de lumière ! 

 C’est là un de ces produits de nos âges de progrès : l’antiquité n’était pas affligée de semblables misères. 

 Du temps de Périclès, d’Alexandre le Grand, il était permis d’être vieux, célibataire, philosophe, bourgeois, sans qu’on fût obligé de se promener avec un parapluie à la main. Qui ne sait pas qu’une des jouissances de Diogène consistait à rester sous les gouttières des maisons, immobile et impassible, pendant des journées entières, et ce, dans le temps des grosses averses ! 

 Pas un chant de l’Iliade, pas un chant de l’Énéide n’est consacré à la glorification du parapluie. 

 Le divin Homère a parlé d’un cheval de bois qui fut construit sous les murs d’Ilion ; mais ce cheval n’était pas destiné à protéger le roi des rois, ni Achille, pas même Iphigénie, la bonne et tendre Iphigénie, contre les douces ondées du ciel. Le citoyen Énée a bataillé pendant bien des années sur la terre d’Italie si féconde en combats ; maintes fois, simple mortel, il lui a fallu lutter contre la colère d’une foule de dieux aussi puissants que jaloux, qui pouvaient à leur gré tonner et pleuvoir comme les dieux seuls avaient le secret de pleuvoir et de tonner : nulle part il n’est dit que le vaillant Énée s’élança sur les bataillons des Rutules en brandissant un parapluie. 

 Il n’est pas consigné dans les annales de l’histoire romaine que Cicéron menaçait Catalina de son parapluie quand il débita cette impertinente catalinaire qui commence par les mots non moins impertinents : Quousque tandem... 

 Des dépouilles opimes furent transportées d’Asie en Italie au temps des grandes conquêtes des Romains, statues, peintures, tableaux, objets d’arts ; de parapluie, jamais. 

 Horace, qui parle de tout, n’en a pas soufflé mot, pas même dans son Voyage sentimental à Brinde . Je défie qui que ce soit de trouver une de ses odes qui soit dédiée « Au parapluie. » Toutefois, Horace invite tous les jours quelques-uns de ses amis, Mécène, Virgile, à venir vider avec lui une amphore ou deux de ce délicieux vin de Falerne, cacheté sous le consulat de *** ; il parle bien de couronnes de lierre, de myrte, et de mille autres choses ; jamais il n’a dit : « ne venez pas sans parapluie. » 

 Mais laissons-là notre célibataire et son parapluie. 

 Dans le long espace de temps qui s’est écoulé entre mon départ et mon retour, il s’est opéré bien des changements : que de gouvernements qui se sont effondrés, que de ministres déchus, que de députés coulés ! que d’avocats ont perdu leurs causes, que de médecins ont tué leurs malades, que de notaires ont fait de mauvais actes dont bénéficient les avocats d’aujourd’hui, que d’espérances déçues, que de tombes ouvertes ! 

 20.1 

 Mais revenons. 

 Johnson vit encore, et quoique parvenu à un âge avancé, il cultive bravement, et en sage écossais, une terre située sur le chemin de Charlesbourg. 

 Hamel, Faribault, Ferland, le major Lafleur, De Gaspé et les autres ne sont plus. De ce club des anciens, il ne reste que long John Fraser et John Alford. 

 Sit transit gloria ! 

 Grace , confiseur, est je ne sais où, probablement décédé. J’ai omis de dire dans le chapitre que je lui ai consacré à mon départ, que Grace a été un des instruments les plus puissants pour faciliter l’évasion de Dodge et Theller, lors des événements de 1837. 

 Fuchs manie toujours les ciseaux avec orgueil au profit d’une foule de customers discourtois et ingrats. Je l’ai rencontré ces jours derniers, il m’a dit : Ça ne baye bas. 

 Il m’envoie de temps à autre, le dimanche, un plat de cette excellente choucroute qui surpasse toutes les autres choucroutes du Dominion du Canada. 

 Duquet fait d’excellentes affaires ; toutes ses prévisions se sont réalisées, et il s’occupe surtout d’améliorer le téléphone. 

 Crémazie, il n’y a que quelques mois, a pris son vol de poète vers un meilleur monde. 

 L’autre libraire a disparu. 

 Les charretiers de la Haute-Ville sont toujours sur la même stand ; et Cantin brille entre tous. 

 Mais, hélas ! plus de calèche ; à peine en voit-on circuler deux ou trois dans les rues de notre ville. C’est le temps de se demander : où allons-nous ? 

 Parmi le nombre de littérateurs et de poètes que j’ai mentionnés dans la première partie, quelques-uns sont morts, se plaignant de l’injustice des hommes qui avaient méconnu leurs talents et leur mérite. 

 Les autres vivochent. 

 Bienheureux sont-ils quand ils peuvent rattacher les deux bouts ensemble. Tous ont été des garçons de talent, et même quelques-uns de génie. 

 Enfin j’arrive à ma maison. 

 Ma maison ! ma , pronom possessif plein de charme pour l’oreille, mais qui ment bien tout autant que le verbe auxiliaire avoir . 

 Ma maison ! Tout le monde répète ce mot, comme si les mots propriétaire, locataire n’avaient pas une signification propre, ne représentaient pas à l’esprit des idées, des choses quelconques ; comme si ces deux mots ne rimaient pas ensemble. Exemple : 

 Heureux le propriétaire 

 Dont je suis le locataire ! 

 Comme si les dates suivantes, 1 er août, 1 er novembre, 1 er février, 1 er mai, n’étaient pas pleines de hauts enseignements, comme si ces dates n’avaient été mises sur le calendrier que comme objets d’ornements, comme toutes les autres dates, pour être vendues et achetées à raison de six sous. 

 Ma maison ! Mon Dieu, comme toutes les maisons ne se ressemblent pas ! Que de jouissances, que de douceurs ne goûte-t-on pas dans sa maison et que l’on chercherait en vain ailleurs ! 

 Les Anglais, eux, appellent cela le home , et je les approuve. Le home , cela ne veut pas dire la maison de votre voisin, la maison d’un autre ; cela veut dire votre maison à vous. Le mot home se traduit en français par une bonne pièce, meublée avec élégance et sans recherches ; puis un bon feu de grille dont la lueur éclatante fait contraste avec la brume épaisse qui est au dehors ; et en sus, la famille qui se compose d’une land-lady , laquelle est propriétaire de quelques-uns de ces blonds petits enfants qui semblent pétris avec des roses et du lait, comme a dit quelqu’un, je ne sais qui. 

 Ma maison ! c’est une petite patrie renfermée dans la grande patrie, la patrie commune. Vous y retrouvez votre bon vieux canapé, vos livres, votre bon tabac, et votre vieille pipe si bien culottée. Et souvent trois ou quatre gaillards qui, avec la prétention d’être de vos amis et de vous témoigner de l’estime, se sont emparés de votre chez-vous, avec un sans-gêne qui ne vous étonne plus ; et vous les retrouvez là pompeusement assis, faisant un tapage d’enfer, une fumée de Vésuve. Ils brûlent votre tabac, cassent vos pipes, et se plaignent toujours qu’il n’y a jamais assez de pipes, ni assez de tabac. 

 Chapitre 21 

 Sur mon canapé 

 A PEINE ÉTAIS-JE ÉTENDU SUR mon canapé, pour me délasser à la suite de ce long voyage de vingt ans, que mon imprimeur arrive et me dit : monsieur, le papier coûte tant, la copie tant, il nous faut cinquante pages de copie pour le reste. 

 Malheureux, lui dis-je, est-ce que je vous en demande, moi, de la copie ? 

 — Non, me répondit-il, mais la longueur du papier exige que vous donniez cinquante pages pour le reste. 

 J’en ferai de la copie, mais à vos dépens et aux miens. 

 Or, pour remplir mes obligations, je fais de la copie, et j’esquisse mon imprimeur. 

 Mon imprimeur est l’homme le plus impitoyable de la terre, exceptant le correcteur d’épreuves et l’auteur. 

 Avec les trois, il faut compter ; mais ceux qui comptent le moins sont, premièrement l’auteur, deuxièmement l’imprimeur, troisièmement le correcteur d’épreuves et de revises. 

 Faites la différence. 

 Le meilleur est le relieur, j’entends par là celui qui relie, non pas celui qui ne relit pas. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Cela fait, je lui dis : cent soixante huit pages. 

 — Moins deux lignes ! 

 Alors, ajoutez le mot  Au coin du canal de la Moïka, à Saint-Pétersbourg, entre le Théâtre-Michel et le Champ-de-Mars, s’élève un palais de marbre d’ancienne construction, remarquable par son architecture grecque, chérie de tout temps par les Slaves. 

 Ce jour-là une longue file de traîneaux et d’équipages s’était arrêtée devant le portique solennel, encadré de colonnes ioniques. 

 La neige était tombée à flocons : le traînage paraissait excellent. Des chevaliers-gardes passaient au trot tranquille de leurs pur-sang de race anglaise, la casquette d’ordonnance couvrant leur front jusqu’aux yeux, leur long manteau gris de fer tombant à plis rigides sur la croupe des fiers animaux qu’ils montaient en écuyers consommés. 

 Le ciel était devenu clair, après la chute de la neige ; maintenant des tourbillons venaient s’abattre sur les visages, en les fouettant d’un air frais qui en avivait les couleurs. 

 A l’horizon, de temps en temps, un pan de ciel bleu trouait l’uniformité blafarde du firmament ; à la ligne d’horizon mourait un soleil pourpre, taché de tons cuivrés. 

 C’était une belle journée, une journée russe. A l’animation qui remplissait les rues et les places, on devinait que les oisifs et les riches voulaient profiter de ces heures chaudes de l’hiver national : plus il neige, plus le temps est mélancolique, et plus le cœur d’un Slave se noie dans une sorte de gaieté triste, sans laquelle la vie n’a plus de prix à ses yeux. 

 En voyant à la porte du palais Rostow cette longue suite d’équipages, les gros cochers des maisons nobles, au pas de leurs voitures traînantes, énormes comme des carrosses du temps de Louis XIV, se hêlaient, en passant, d’interrogations curieuses. 

 – Frère, qu’y a-t-il ? 

 – Rien que je sache, frère ! 

 – Une visite, sans doute ? 

 – Non. Le comte Rostow n’est pas bien. 

 La langue russe est pleine d’euphémismes ; cette phrase voulait dire : « Le comte Rostow est mourant. » 

 Montons les marches du perron, entrons dans ce vestibule pavé en mosaïque, dont les murs de malachite incrustée d’or annoncent une habitation seigneuriale, d’un luxe asiatique, inouï dans les climats d’occident. 

 Gravissons cet escalier de marbre, taillé dans un paros au grain pur, d’un ton éblouissant ; sur les marches, un lourd tapis smyrniote fait à la main par des femmes de tribus nomades, assourdit le bruit des pas. A la première marche, l’œil s’arrête, comme au seuil d’une étincelante vision. 

 Deux statues taillées dans le carrare, œuvre d’un ciseau italien, nues, au torse splendide, images de jeunesse, de vigueur et de gaieté, tiennent dans leurs mains des torches. Quoiqu’il fasse grand jour, des essences parfumées brûlent en projetant une flamme ardente d’une lueur de sang. Les deux filles de marbre en prennent un reflet de chair rosée, et comme le caprice du statuaire leur a mis un doigt sur les lèvres, qui esquissent un sourire, on éprouve une sorte de malaise et de séduction en présence de leur divinité immobile. 

 Dans l’antichambre, dont les grands panneaux sont de satin vert broché d’or, des domestiques sans livrée, vêtus à la moscovite, d’une blouse blanche serrée à la taille par une écharpe rouge, les jambes serrées dans des bottes de cuir fauve, les cheveux longs coupés en couronne, l’air morne, se tiennent debout le long des banquettes, les mains croisées sur la poitrine. 

 Le bârine, le seigneur dont leurs pères étaient serfs, est non loin de là, dans une chambre royale, qui agonise sur un petit lit de camp, tradition chère aux patriciens de Russie et empruntée aux empereurs. 

 C’était un colosse taillé dans ce granit du Nord d’où a jailli toute une race d’hercules et de vainqueurs. Au retour d’une chasse, il s’était roulé dans la neige, comme ces Huns d’Attila, pour calmer les ardeurs dont son sang était embrasé. Le soir, après un court repas arrosé de Champagne, la fièvre l’avait saisi et dompté. 

 La vie pourtant ne voulait point quitter ce corps gigantesque : on surprenait dans les yeux ouverts une lueur de cette volonté sauvage qui avait gouverné sa jeunesse. Un râle, affreux et rauque, secouait cette poitrine robuste envahie par la fluxion ; et par intervalles, des soupirs à soulever des rocs faisaient monter et s’abaisser d’un mouvement alternatif la couverture grossière sous laquelle râlait le mourant. 

 Comme tous les Russes, même au milieu de ses dissipations, au milieu de ses débauches barbares, le comte Rostow, débris des vieux Slaves, avait gardé des sentiments pieux, une superstition invincible. Il entretenait chez lui, dans des lampes d’or, des flammes éternelles qui brûlaient devant les saintes images enguirlandées de saphirs et de diamants. Chaque fois qu’il passait devant elles, il s’inclinait et faisait le signe des chrétiens, reproduction par geste de la croix grecque, surtout devant la Vierge de Kazan, qui avait protégé son enfance et pour laquelle il gardait un culte secret, quelque chose comme un amour silencieux, étincelle divine au cœur d’une brute mystique. 

 Cette fois, c’était bien fini. Il allait quitter ce monde qu’il avait émerveillé de ses hautes sottises. 

 Les quarante millions de roubles de sa fortune foncière, ses forêts grandes comme des provinces, ses chasses fabuleuses, ses palais de marbre, ses charges au palais, ses uniformes, ses croix, ses chevaux aux actions étranges venus des profondeurs de l’Ukraine, oui, tout, et ses vins de France, et ses amours de théâtre, et ses gloires d’émérite viveur, il fallait quitter tout cela ! 

 Ce grand enfant ne pouvait mourir : des larmes grosses comme des perles de Venise roulaient de ses yeux sur sa barbe grisonnante. Il fallait se résigner, pourtant. 

 Ce qui le consolait, c’était le pope. 

 Celui-ci, gaillard solide, sculpté dans un chêne, majestueux et trivial, baissait avec onction ses yeux rusés. Il y avait dans cet homme un mélange qu’on ne peut définir, du cuistre et de l’usurier, du soldat et du paysan, et aussi du prêtre : car sa pose était hiératique, conforme aux usages, et, pour le cas, d’une convenance parfaite. 

 Il tenait à la main un tricycle, tableau sacré à trois compartiments, avec les portraits du Père, du Fils et de la Vierge. 

 En murmurant des prières d’une voix brève et accoutumée, il posait les images sur les lèvres du moribond, que tous ses amis entouraient. 

 Ceux-ci étaient indifférents, malgré l’expression des visages. Le Russe ne sent rien : devant les catastrophes, il demeure muet comme le destin. 

 Cette fois pourtant il fallait des larmes : quelques-uns en trouvaient ; d’autres, avec des mouchoirs sur les yeux, faisaient le simulacre d’un deuil. Des dames, en grande toilette, la main sur les barreaux du lit de camp, contemplaient ce visage pâle, déjà stigmatisé par la mort après l’avoir été par la peur. Elles attachaient sur cette image du néant un visage curieux, comme ces Romaines qui aimaient voir un gladiateur expirer. 

 En somme, le comte Rostow, sans être vieux (il avait cinquante ans), avait largement usé de la vie et des plaisirs ; bon compagnon, sans doute, mais de ceux auxquels on ne pense plus s’ils cessent d’être là. Le comte Rostow n’était donc pleuré que tout juste. 

 Déjà les torches éclairaient l’appartement davantage, car le jour avait disparu. Les flammes parfumées, qui brûlaient au bas de l’escalier d’honneur, avaient envahi le palais d’une fumée invisible, d’où çà et là des odeurs d’église s’épanchaient. 

 – Frère, dit le pope, demande à Dieu pardon. 

 Le mourant fit comme un signe pour acquiescer ; il étendit les mains dans une convulsion, et l’assistance recula. 

 On entendit alors comme le bruit d’un souffle puissant : le comte Rostow était mort. 

 Aussitôt, avec des hurlements, les femmes se jetèrent sur le corps de ce noble qui mourait ainsi, sans épouse, sans enfants, au milieu des indifférents qu’il nommait ses amis. 

 Les hommes gardèrent une attitude passive ; un grand nombre sortit à pas discrets. 

 Les domestiques montèrent ; un à un, devant ce lit chétif où dormait pour toujours leur seigneur, ils défilèrent en lui baisant la main. 

 Le pope remonta le drap jusqu’aux yeux ; puis, peu à peu, la chambre se vida. Les lampes, insensiblement, s’éteignirent. Une lueur de veilleuse jeta sa clarté incertaine sur les objets devenus fantastiques ; un calme se fit, et une tristesse affreuse tomba sur les choses comme un manteau de plomb. 

 Quelqu’un qui eût alors pénétré dans la chambre du feu comte Rostow eût remarqué dans l’embrasure d’une fenêtre, assise et regardant au dehors dans une attitude de statue, une personne frêle, une femme au profil délicat, avec de longues tresses d’un noir bleu tombant sur les épaules, qui semblait rêver à je ne sais quoi d’inconnu. 

 Tout à coup, elle se retourna, la lumière éclaira son calme et beau visage. 

 C’était la comtesse Stasia. 

 Cependant, le bruit de la mort du comte Rostow s’était répandu dans la ville presque instantanément. 

 On devisait de la catastrophe partout : c’était une mort considérable. 

 Alexandre II aimait le comte Rostow ; il admirait de ce seigneur les chevaux splendides, le luxe anglais interdit aux tsars, et la haute vie ; celle-ci, pleine de jeu, de bruit, d’orgies, de dissipation et de désordre, était un exemple défendu aux empereurs. Or, le tsar, en apprenant qu’il avait perdu son fidèle, s’écria : « Ce sont les bons qui meurent, » et ce mot, passant de bouche en bouche, alla ravir les uns, navrer les autres, loué par ceux-ci, blâmé par ceux-là. 

 Les vieux courtisans, qui se souvenaient des traditions moscovites, se pâmaient d’aise à l’idée des regrets qu’ils exciteraient plus tard ; mais les jeunes, déjà mécontents de l’émancipation, à leur gré trop rapide, trouvaient dur de n’être point comptés parmi les bons. 

 Le mot, ainsi commenté, alla s’enflant de bouche en bouche, et, à la fin du jour, il avait pris la valeur d’une question politique ; il avait réveillé les partis : ceux-ci n’étaient pas loin de s’entre-choquer. Quant au tsar, il avait déjà oublié sa boutade ; on l’eût bien surpris en lui disant de quoi il s’agissait et quels orages menaçaient de surgir. 

 Le convoi du comte Rostow avait été réglé selon le cérémonial de cour : on l’avait remis à huit jours de la mort même, afin de donner aux parents éloignés le temps de venir ; et tous les bruits, toutes les rumeurs s’en étaient allés en fumée. 

 On ne parlait plus du comte que d’une façon douteuse : ni panégyriques, ni regrets ; une seule chose subsistait au-dessus de ces agitations si vite calmées, l’idée que le comte Rostow laissait une fortune immense, des terres partout, de l’argent en banque et des revenus colossaux. Qui devait hériter de ces millions de roubles ? Le testament n’était pas connu, mais on parlait de la comtesse Stasia. 

 Plus d’un jeune seigneur soupirait alors à ce nom, mais non d’amour ou d’enthousiasme, simplement d’avidité et d’âpreté. Il eût été beau de tomber maître de tant de trésors ! Et ces Russes, dont la plupart avaient fait leur éducation à Paris, se perdaient alors dans un rêve énorme de plaisirs illimités, infinis : Paris, les cercles, les courses, les théâtres, les soupers, les filles ! Monaco, le jeu, le tir aux pigeons, le grand chic ! 

 Ces beaux fils, dont les veines étaient encore pleines de sang barbare, avaient pris cependant, d’un élan spontané, cette idée de la civilisation, que l’homme pauvre ou ruiné doit refaire sa fortune aux dépens des jeunes filles riches. Sur ce point, ils étaient inflexibles : aucun ne pensait autrement. 

 Le jour vint des obsèques du comte Rostow : ce fut par un temps superbe, par une neige intense, qui tombait lentement en étoiles fleuries ; pas un souffle, pas un bruit dans l’air ; mais ce silence et ce calme, qui paraissent aux Européens si tristes, sont, au contraire, si chers aux vrais Russes qu’ils ne peuvent nulle part s’en passer. 

 La cour avait envoyé ses carrosses, pleins des jeunes filles d’honneur sorties pour cette fête funèbre des différents instituts de Saint-Pétersbourg. 

 On les apercevait, éclatantes et rieuses, à travers les vitres des portières : leur teint rose, d’un ton nacré, chez nous inconnu, se détachait doucement sur l’ombre légère des fourrures, et nonchalamment couchées sur les coussins, elles allaient au cimetière comme au bal, sans autre sentiment que celui de l’indifférence russe, si terrible dans son inertie féroce, presque inconsciente. 

 Les cadets suivaient sur leurs chevaux superbes, avec un air de parade, mais eux, par ordre, convenablement tristes. 

 Quand parurent les chevaliers-gardes, la foule eut un mouvement de joie ; elle aime cette troupe prétorienne dont la tenue magnifique produit un effet de force et de fatalité, quand tous ces hommes, sur leurs chevaux noirs, cuirassés, coiffés du casque surmonté de l’aigle aux ailes éployées, s’avancent sous leurs manteaux gris avec un calme, une majesté invincible. 

 Des soldats de toutes armes s’étaient joints à eux. 

 De temps en temps on voyait passer de lourds caissons d’artillerie, avec des canons d’une longueur énorme ; vieux engins démodés, mais souvenirs de gloire, car ils avaient assisté aux batailles du premier Empire et même plus d’un avaient été pris aux Français. 

 Les parents, les amis suivaient le corps à pied, tête découverte sous la neige. 

 De temps à autre, pendant l’interminable défilé, dans ce silence partout répandu, on entendait tout en haut, là-bas, à l’extrémité du cortége, des voix enfantines s’élever, dominées ou accompagnées par le bruit sourd d’instruments de cuivre ; c’était le clergé. Il allait immédiatement derrière le cercueil et sous les flocons blancs qui tombaient sans interruption, il traînait un pas égal, en habits dorés et chamarrés, avec toutes les pompes pontificales et ce luxe de la religion grecque qui orne les cercueils de couleurs vives, semées et cloisonnées d’argent et d’or. 

 Le cercueil du comte Rostow était énorme, car le comte avait un corps de géant. Le long étui de velours qui le contenait était couvert d’un verre épais pour tout couvercle, en sorte que le visage même du mort, avec un teint de santé, car on lui avait mis du fard, apparaissait parmi les fleurs, roses, dahlias et jacinthes, dont on avait largement paré le cercueil. 

 Celui-ci était porté par d’anciens serfs du comte, aujourd’hui affranchis, et qui, par fanatisme inexplicable, amour du maître, goût pour leur ancienne servitude, avaient voulu lui rendre ce devoir d’esclaves. Ils le portaient ainsi sur leurs épaules, après sa mort, comme ils l’avaient porté pendant sa vie, et comme encore la nation portait la noblesse. 

 Le cortége arriva lentement et très tard au champ du repos : aussi la cérémonie ne finit-elle qu’au soir, avec un grand ennui de tous, et au retour, on entendait les soldats se plaindre ; on voyait bâiller dans les voitures, et sur quelques visages, on lisait visiblement la joie de la corvée accomplie. 

 Le peuple avait été mis en émoi par ce déploiement de troupes, cette exhibition d’un mort noble et riche, conduit à sa dernière demeure au milieu de tant de larmes menteuses. 

 Aussi le soir, les cabarets étaient pleins de moujicks pérorant et criant. 

 Le peuple russe est dans une enfance relative ; un rien l’intéresse, ou l’amuse ou le trouble ; en outre, à Saint-Pétersbourg, où l’on trouve des restes des vieilles mœurs, tout le monde se connaît, on vit en voisins ; il y a certains personnages populaires qui appartiennent à tout le monde et dont tout le monde parle : tel avait été Rostow. 

 Les moujicks se racontaient des histoires étonnantes où les roubles tombaient en pluie ; ils citaient, en clignant de l’œil, les grandes fêtes, les chasses splendides, les curées, les orgies, et l’on voyait bien chez ces grands enfants une terreur secrète et inexpliquée, une peur de tout ce qui est noble, riche, heureux, instruit. 

 Ainsi, la ville entière, de bas en haut, faisait de cet illustre convoi sa conversation du jour : la renommée en avait été si forte qu’elle avait passé la Néva, et pénétré au fond du vieux quartier dans la Vassili-Ostrow, là où habitent les étudiants, dans les tavernes et les restaurants grecs. 

 A quelques minutes du pont Nicolas, entre l’Académie des Beaux-Arts et l’Ecole des Cadets, grouille une plèbe étrange, qui n’a rien de commun avec ce qu’on peut imaginer de la plèbe en aucun pays. 

 Ce n’est ni le peuple, même celui des bas-fonds, ni la classe intermédiaire qui sépare le moujick des marchands, ni la classe des artistes en herbe, si originale dans tous les climats, dans toutes les grandes capitales. C’est un je ne sais quoi de composite et d’inouï, à dérouter l’observateur le plus sagace. 

 A voir circuler dans les rues étroites et le long des quais déserts ces fantômes silencieux, au visage maigre, aux traits expressifs, aux yeux tantôt enflammés, tantôt froids et mornes ; – à voir pour ainsi dire glisser à pas muets, à toute heure du jour, ces jeunes hommes uniformément couverts de fourrures râpées, ces jeunes femmes aux cheveux coupés court sur le cou, coiffées bizarrement, même au cœur de l’hiver, d’un chapeau de paille noire, – la plupart laides, et portant pour se garantir la vue des lunettes aux verres opaques, – on se demande quel est le monde singulier auquel appartiennent ces fantastiques personnages. 

 L’étranger sent qu’il y a là d’autres mœurs, quelque chose de nouveau et d’incompris, une allure différente des allures déjà observées de l’autre côté de la Néva. 

 En effet, cette peuplade caractéristique, qui se mêle à la foule ordinaire sans s’y confondre jamais, c’est celle des étudiants et des étudiantes. Il y a dans la marche, dans le dehors de tous ces êtres pensants, quelque chose qui pourrait attirer la curiosité et la sympathie. Des souffrances ignorées, des élans comprimés, des essors étouffés en naissant, des rêves obscurs, des réclamations sourdes se cachent sous ces masques difficiles à pénétrer. 

 Au Vassili-Ostrow plus qu’ailleurs on peut observer le pas traînant et comme résigné de ces humains, qui pensent dans un pays où il est défendu de penser, les façons monotones et lourdes de l’homme qui se sent dans un milieu qui n’est pas le sien. 

 La société , comme on dit à Berlin et à Saint-Pétersbourg, embrasse indistinctement tous ceux qui se mêlent d’études, dans une vaste et injuste méfiance ! la bourgeoisie se plaît à nommer, de concert avec l’aristocratie, ces jeunes gens, hommes et femmes, du nom significatif de nihilistes. 

 Ce n’était donc pas seulement dans les humbles cabarets populaires, mais dans les restaurants grecs, où descend la foule des étudiants, des employés et des petits fonctionnaires, que l’on dissertait sur les funérailles du comte Rostow et les grands biens qu’il avait laissés. Là, comme ailleurs, la conversation portait sur ce qui allait advenir de tant de prospérités éteintes dans le vide énorme laissé par ce personnage. 

 Qu’on se figure, aux deux côtés de la rue, le long des maisons, au ras des trottoirs, des caves où l’on pénètre par sept ou huit marches, véritables sous-sol, comme il en existe chez nous, sauf l’accès, qui est différent. C’est généralement dans ces trous humides, ténébreuses tanières dont un faux luxe ne réussit pas à masquer la tristesse, que des moujicks industrieux ont établi soit des cafés de catégorie équivoque, soit des boulangeries, soit des restaurants. 

 Prenons la rampe, de fer ou de corde, qui aidera nos pas à ne point glisser sur la neige durcie et glacée ; descendons avec précaution, tournons le loquet de cette porte vitrée, dont les carreaux ternis par la vapeur des haleines permettent de discerner au fond, dans l’intérieur, une lueur vacillante. 

 Devant nous s’étend une petite pièce où l’on dépose les manteaux et les galoches ; là demeurent suspendues, dans la buée chaude, presque fumante, des fourrures d’un temps ancien, léguées de famille en famille, horribles d’aspect par la couleur fanée des draps trop usés, et l’absence, par plaques, des poils de la bête. A gauche, un banc sur lequel est assis un jeune tchéloveck, sorte d’esclave somnolent et routinier ; c’est lui qui vous débarrasse, dès que vous avez franchi le seuil ; à droite un salon, ou, si vous préférez, une salle longue, mélancolique, suant une misère déguisée. Une lumière indécise flotte sur une table ovale, garnie d’une nappe blanche émaillée de taches graisseuses. Des chandelles, qu’on mouche avec nos mouchettes du temps de Louis-Philippe, assez semblables à celles qu’on trouve encore dans les chambrées des casernes, éclairent la compagnie et le festin. Compagnie bizarre ! festin plus étrange encore ! 

 Deux domestiques en habit noir (car à Pétersbourg le plus pauvre hôtelier tient à ce luxe apporté d’Europe) servent avec des gestes lents, muets comme les eunuques du s��rail, les convives que le hasard amène, ou l’habitude, ou la curiosité. 

 On sert au choix le cach, mets national, épaisse bouillie de gruau, que le Russe aime à la folie, qui est la même partout, et que les princes regrettent à l’étranger sans le dire, parmi nos mets délicats et nos vaisselles choisies ; ou bien, c’est quelque soupe de brouet, où les choux alternent avec d’autres légumes, servie dans une soupière immense, au fond de laquelle chaque client plonge longuement sa fourchette ; car peut-être une heureuse fortune lui fera-t-elle retirer un lot de bœuf bouilli, quelque viande problématique, régal espéré, propice aux mâchoires vigoureuses et aux estomacs jamais assouvis. 

 Pas de vin, pas de breuvage autre qu’une eau limpide, venue de la claire Néva, et d’ailleurs excellente ; car, passant sur un lit de magnésie, le flot de la rivière apporte avec lui nous ne savons quelles propriétés rafraîchissantes, estimées en un pays où la nourriture rare échauffe, débilite le corps et appauvrit le sang. 

 De l’eau donc ; et, après le repas, parfois les plus riches demandent de la bière ou du thé. Cette dernière liqueur, d’une couleur ambrée et d’une saveur passable, est presque toujours la meilleure qu’on puisse demander partout. Car le Russe a un culte pour le thé ; il ne le falsifie qu’à la grande rigueur, et il n’est pas rare que les hommes du peuple eux-mêmes en prennent jusqu’à quinze tasses par jour. On le vend chaud et prêt, à tous les coins de la ville, sur les places, dans les carrefours, et c’est un réconfortant dont on préfère abuser que de s’en passer. 

 Dans ces restaurants grecs, ce qui surprend l’étranger, ce qui l’effraie même, c’est l’immobilité des convives, le silence que chacun observe, la froideur de tous ces humains réunis, que pas un sourire n’effleure, dont rien ne dissipe les rides, et qui glacent, par leur aspect, l’homme le plus disposé à voir la vie en rose, le plus résolu à voiler les maux de ce monde sous un masque de gaieté légère. 

 Involontairement, on pense aux tables d’hôte françaises, où il suffit d’un seul personnage pour semer la joie et faire circuler la bonne humeur. C’est là qu’on s’aperçoit qu’on est à mille lieues de ces Gaules si cordiales et si franches, où l’homme est bon à l’homme et la vie rendue facile par l’ironie aimable qui en dissimule et en allége les chagrins. 

 On peut croire que c’est à ces tables d’hôte de Pétersbourg qu’on rencontrera tout ce que la ville contient de déclassés et de mécontents, auteurs méconnus, flatteurs dupés, maîtres d’écoles sans élèves, étudiants sans savoir, sans amour du travail, bohèmes de toute espèce, jaloux de tout étage, réformateurs sans idées, orateurs sans auditoire et philosophes sans système ; – et aussi, égarés dans ce milieu par l’inexorable loi de misère, quelques âmes loyales, sérieuses et tristes, au-dessus de leurs malheurs ; quelques sages épris de solitude et d’indépendance ; quelques idéologues sincères et vaillants. Mais n’importe ! en Russie, pas plus qu’ailleurs, on ne peut ou on ne veut faire de distinction. Les habitués de ces tavernes se confondent sous l’appellation commune de nihilistes. 

 Ce soir-là, on eût pu voir, dans la taverne bien connue qui se trouve sur le quai du Vassili-Ostrow, en face du quai des Anglais, juste après le pont Nicolas, plus d’animation certainement et plus de feu que d’ordinaire. 

 Au reste, quel mouvement, fût-il le plus simple, n’eût point paru du feu et de l’animation, dans un pareil lieu, où le proverbe qui dit qu’on entendrait les mouches voler semblait le plus vrai des proverbes ? 

 Ce qui causait ce remue-ménage, et éveillait les hôtes dormants du cabaret, c’était le récit de la journée, la narration des funérailles, l’évaluation de la fortune laissée par le défunt. Tout cela, sous ces lueurs jaunâtres, presque lugubres, au milieu de ces hommes dont quelques-uns à peine se connaissaient, prenait un aspect singulier : les chiffres s’enflaient dans ces bouches faméliques et dans ces imaginations excitées. 

 Mais vers neuf heures du soir un calme se fit ; les conversations tombèrent : peu à peu, un à un, les habitués sortirent. On entendait dans le silence le bruit sec des galoches et de la porte qui se refermait ; en jetant un coup d’œil aux fenêtres étroites, ceux qui restaient voyaient la silhouette noire de ceux qui partaient disparaître, et au loin, le long des berges, sur le parapet, étinceler vaguement les réverbères. La tristesse du lieu semblait comme doublée à chaque départ. 

 Il ne demeura plus bientôt que deux hommes ; tous deux étaient jeunes ; ils se tutoyaient ; et à leur allure, à leur conversation, il était aisé de les reconnaître : c’étaient des étudiants. Ils s’appelaient de leur nom à chaque phrase, selon la mode russe, et parlaient le plus pur français, moins par caprice ou pour obéir au goût du jour, que par soupçon et ne pas être compris des princes tartares qui les servaient ; car, nous avons oublié de le dire, depuis la conquête du Caucase et les guerres d’Asie, bon nombre de principicules dépossédés, venus à Pétersbourg pour obtenir justice, ont été promptement réduits à la misère et contraints de servir, sous l’habit noir, leurs conquérants maudits, ceux même du plus bas étage. 

 Le service des Tartares est d’ailleurs estimé ; ils sont corrects, pleins de dignité froide. Ils attendent leur jour et ont l’attitude de gens qui remplissent simplement un devoir. 

 Nos deux étudiants parlaient donc français. 

 L’un, Vladimir, était de haute stature ; c’était, dans la force du terme, un superbe garçon, grand, fort et bien bâti. Sa tête à la Van Dyck, était coiffée d’une longue chevelure blonde, bien rejetée en arrière, avec une allure léonine ; au-dessus des lèvres rouges, charnues et sensuelles, d’ailleurs souriantes, peut-être malignes, se dessinait une fière moustache galamment frisée ; et ses yeux clairs, d’un bleu noir, avec des cils longs comme on en voit aux yeux d’enfant, avaient une séduction puissante. 

 Sa main était fluette et blanche, assez soignée : un chiromancien l’aurait jugée méchante, car elle était un peu sèche, et les doigts s’en courbaient avec une inflexion quasi rapace. 

 Le partner de Vladimir se nommait Serge. 

 Au premier abord, chez lui, rien ne frappait ; il était de taille moyenne, brun, un peu myope et portait lorgnon ; l’air d’ailleurs quelque peu froid et boudeur, un sourire parfois doux, parfois méprisant. Son front était pensif ; pensifs aussi ses yeux décidément beaux, mais seulement quand on les avait observés. 

 Il écoutait Vladimir ; lui, il parlait peu. 

 Néanmoins, il allait répondre à son camarade qui avait prononcé le nom de la comtesse Stasia, héritière du comte Rostow, quand la porte du restaurant s’ouvrit, et dans un brusque éclair, une femme entra. Ils se retournèrent. 

 Il était difficile de distinguer nettement le sexe de la personne qui venait d’entrer de cet air crâne et délibéré. 

 Il y avait en elle je ne sais quoi d’indéfinissable, d’indécis ; elle tenait de l’homme et de la femme, de la jeune fille et du garçon : si nous ne craignions de dépasser la mesure, nous dirions qu’il y avait en elle de ces êtres doubles que la Renaissance s’est complue à dessiner, à peindre, à sculpter, – quelque chose de l’hermaphrodite. 

 Non qu’elle fût attrayante par les côtés plastiques, par la forme et les contours. 

 Loin de là. 

 Qu’on se figure un corps long, d’ailleurs émacié, d’une certaine souplesse féline, vêtu d’un mac-farlane qui trahissait des maigreurs pointues ; et dominant le tout, une physionomie pâle, effarée, une tête blafarde aux cheveux courts et raides, coupés au ras du cou, et couverts d’un chapeau rond en paille noire : ajoutez des lunettes bleues, que du reste elle ôta en entrant, car décidément c’était une femme. 

 – C’est vous, Pavlovna, dit Vladimir. Soyez la bienvenue ! 

 – Salut, Pavlovna, dit Serge simplement. 

 – Salut et fraternité ! répliqua la jeune femme. 

 Car elle était jeune. Elle avait vingt-cinq ans au plus ; et elle s’accoutrait ainsi ! et elle portait des lunettes aux verres opaques ! et elle semblait avoir abdiqué non-seulement toutes les grâces et toutes les élégances de son sexe, mais toute prétention à la grâce et à l’élégance, toute prétention à la gaieté, à la joie, à la jeunesse, au bonheur ! 

 « Salut et fraternité ! » avait-elle dit en entrant, et elle dénotait, par ces paroles empruntées aux premiers révolutionnaires français, des prétentions autrement ambitieuses. 

 Et en effet, à ses façons viriles, à sa démarche, au ton dont elle parlait à ces hommes, à l’aisance masculine de son être et de tous ses gestes, il était facile de deviner une déclassée, une de ces natures bizarres comme la Russie en produit tant et qui deviennent, faute d’une direction ou d’un milieu favorable, des artisans de décomposition et de corruption. 

 Pavlovna était institutrice : elle vivait de cette vie précaire que donnent les leçons au cachet : et dans ses courses, dans ses errements, dans ses galops pour ainsi dire à travers la ville, elle avait contracté je ne sais quel air de hâte qui donnait à tous ses mouvements de la fièvre et de la trépidation : on eût dit à la voir qu’elle avait toujours à faire quelque chose et que la besogne commencée n’était point encore près de finir. 

 Ses lunettes ôtées, deux yeux gris, non sans éclat, illuminèrent un teint blême, que les riantes couleurs de la santé n’avaient jamais embelli ; Pavlovna quitta son manteau, son tour de cou en fourrure ; alors, ses maigreurs saillirent sans scrupule ; – mais dans cet ensemble peu séduisant, ce qui attirait invinciblement l’attention de l’observateur, c’était l’énigmatique sourire de deux lèvres minces. Cette bouche ne riait jamais franchement : il y avait beaucoup de la hyène dans le bas de ce jeune visage, et peu de la femme. 

 Pourtant Pavlovna avait un cœur comme toutes celles de son sexe : Pavlovna était amoureuse. 

 Elle était révolutionnaire, elle était nihiliste, elle était fanatique, elle pratiquait l’ironie et la négation, elle était haineuse, elle était un être hybride et composite-au physique, une créature répulsive ; au moral, presque un monstre. – Elle était en proie à des passions violentes, à la jalousie, à la colère, à l’ambition, à l’orgueil ; bref, elle eût effrayé le sage qui se fût hasardé à sonder les profondeurs de ce moi singulier ; mais pourtant, aux yeux du philosophe, elle eût eu mais pourtant, d’inattendu qui la rattachait au reste des quelque chose d’inattendu qui la rattachait au reste des humains : Pavlovna aimait ! 

 – Eh bien ! lui dit Vladimir, quand elle se fut assise en face de lui, et qu’elle eut pris sa place ordinaire. Je sais d’où vous venez. C’était beau ! 

 – C’était ridicule. 

 – Ridicule ? 

 – Sans doute ; et c’est le sentiment de tout être raisonnable et sensé. Ces convois superbes, ces rassemblements, ces cris, ces pleurs, ces prières sur une dépouille humaine, dont bientôt les éléments seront dissous, et qui, pour le moment. 

 – Bon ! bon ! dit Serge intervenant ; nous ne vous demandons point de profession de foi, nous partageons toutes vos façons de voir. Bien qu’en qualité de femme. 

 – Femme ! femme ! reprit Pavlovna comme blessée. N’ai-je point donné assez de gages ? En quoi donc suis-je femme ? 

 – Peste ! fit Vladimir… quelle défense ! 

 – Au reste, concluons, reprit Pavlovna. Il ne s’agit pas de toutes ces pauvretés. J’ai eu aujourd’hui des idées triomphantes, des idées victorieuses, tout un plan superbe. D’ailleurs, il faut que ce soit moi qui improvise les plans de bataille, car si l’on comptait sur vous, on bâtirait sur le sable ! 

 – De quoi s’agit-il ? 

 – Prenez patience, et écoutez-moi. Vous savez, dit alors Pavlovna avec une certaine solennité, que j’ai été longtemps maîtresse d’allemand de la comtesse Stasia ? 

 – Je savais quelque chose de cela, fit Vladimir. Où voulez-vous en venir ? 

 – Vous savez que j’ai continué à la voir, qu’elle me veut du bien, qu’elle m’a souvent aidée, et qu’enfin c’est une bonne âme ? 

 – Aussi bonne que belle ! acquiesça Serge. 

 – Tiens ! vous la connaissez, mon petit Saint-Just ? Oui, bonne et belle !… Aujourd’hui elle hérite de je ne sais combien de milions de roubles. 

 – Ce n’est pas de sa faute, dit Serge. Cet héritage, conséquence de l’état social, ne peut, en aucune façon, lui être reproché. 

 – Eh ! mais qui songe à cela ? Ce à quoi je songe, c’est à exploiter cet héritage pour nous, à le faire venir en nos mains, à le faire profiter à la cause. Et si vous m’écoutez, si vous avez du cœur, du nerf, du sang dans les veines, cette entreprise, qui peut vous paraître difficile, s’accomplira en un tour de main. 

 – Pavlovna, nous vous écoutons : jamais vous n’avez été aussi intéressante, dit Vladimir. 

 Et, en lui-même, le jeune homme songeait à ces sommes fabuleuses qui représentaient tant de plaisirs et qu’un caprice du sort faisait tomber en des mains féminines, inhabiles à les gérer, à les faire valoir, à les comprendre. 

 Ah ! si la destinée l’avait fait riche, au lieu de le jeter quasi nu sur le sol aride de la froide Russie ! comme il aurait su et jouir et briller ! 

 Serge avait d’autres pensers : une telle fortune entre ses mains eût servi à consoler les proscrits, à relever les victimes de la tyrannie et du despotisme, à faciliter une active propagande des idées sociales, à fomenter la révolution, à renverser la pyramide, à la faire tenir sur sa base ; car pour lui, de nos jours, elle tenait sur la pointe ; et les injustices, les contradictions, les illogismes de son pays et de son temps lui causaient à la gorge une continuelle angoisse, l’étouffaient. 

 Aussi dardait-ils ses yeux expressifs sur Pavlovna qui, toute à son idée, prenait des airs de pythonisse et prophétisait. 

 – Il le faut ! disait-elle. Il faut que tout cet argent vienne en nos mains ! D’abord, il est à nous. Il est le fruit d’une accumulation lente des peines, des souffrances et des sueurs des aïeux. Des millions d’êtres humains se sont levés tôt et se sont couchés tard pour que le fruit de leur ennui et de leur chagrin profitât à un seul. Je frémis en songeant à ce que cette fortune colossale représente de larmes, de douleur et de deuil. 

 – Assez ! assez ! interrompit Vladimir. Au fait ! 

 – Donc, cette fortune serait à nous plus justement qu’à la comtesse… Pauvre Stasia ! Je ne veux pas la dépouiller ; mais trouver un biais aimable et rassurant qui nous transmette le pouvoir inséparable de la fortune, du nom et du rang. 

 – Au fait ! au fait ! criait Vladimir. 

 – J’y arrive ; mais vous êtes bien pressé ! 

 Et en disant ces mots, Pavlovna sembla pâlir, si son teint eût pu pâlir encore. En tout cas, elle eut un éclair du regard, rapide et singulier. 

 – Si nous n’avons pas d’argent, nous n’arriverons à rien. Ètes-vous de cet avis ? 

 – Oui, dirent les jeunes gens. 

 – Il nous faut un lieu de réunion convenable, n’est-ce pas ? 

 – Oui, sans doute. 

 – Une imprimerie, un journal, des amis, des lecteurs, des apôtres ? 

 – Oui, encore. 

 – Il nous faut du bruit ; il faut qu’on nous craigne. Enfin, il faut que l’œuvre se fasse ; il ne faut pas seulement des paroles, il faut des actes, n’est-ce pas, mes amis ? 

 – Oui, Pavlovna. 

 – Nous avons des adeptes malades, malheureux, emprisonnés ; nous avons des amis dans les mines ; nous en avons plus près, à deux pas, dans les cachots de la forteresse. Pour tout cela, pour des besoins si grands, si urgents, que faut-il ? 

 – De l’argent ! dirent les jeunes gens. 

 – Oui, de l’argent ! et cet argent est là ; nous n’avons qu’à étendre habilement la main, et nous l’avons. Mais, auparavant, il faut s’engager avec moi ; il faut jurer ; il faut prendre des résolutions sérieuses. Jamais occasion semblable ne se présentera de nouveau ; jamais ! jamais ! Si nous n’en profitons pas aujourd’hui, autant renoncer à notre foi, abandonner la révolution et rentrer dans le sein de la société bourgeoise. 

 Cette idée dut paraître aux trois interlocuteurs singulièrement comique, car ils se mirent à rire assez fort pour que le prince tartare qui desservait se retournât d’un air surpris. On ne riait pas souvent dans le restaurant grec. 

 – Eh bien, reprit Pavlovna, par tout ce qu’il peut y avoir au monde de sacré pour nous, par l’amour de la dignité humaine et de la liberté, par l’égalité et la fraternité, par le niveau, jurez de faire ce que je vous dirai, et sans crainte, car il n’y aura ni meurtre, ni violence. 

 – Nous jurons ! firent ensemble les deux amis. 

 La solennité mise dans le serment par Serge et Vladimir, et exigée par Pavlovna, est une chose ordinaire parmi les nihilistes. 

 Ces sectaires ne croient à rien ; mais, par un cercle vicieux, ils croient à la sainteté de la foi jurée, et si l’un d’eux manque à son serment, ils le tuent. C’est une des conventions de leur code draconien. En cela, nihilistes, carbonari et conspirateurs de toutes les époques se ressemblent. 

 A mesure que cette action va se dérouler, on verra que le nihilisme se distingue des sectes politiques qui l’ont précédé par une étrangeté de mœurs et de conception assez rares : appelé à un immense avenir, il sent sa force et déjà fait sa trouée dans le bloc d’une société vieillie, qu’il décompose et désagrége tous les jours. 

 – Voici ce que j’ai résolu, dit Pavlovna. Il m’est impossible de m’emparer seule de la fortune de la comtesse Stasia. 

 Cette fortune, néanmoins, est indispensable à nos projets et à l’accroissement du parti. 

 Que faire ? 

 Au premier abord, l’entreprise paraît difficile : elle ne l’est plus, si l’on réfléchit mûrement. Donc, laissez-moi vous présenter quelques considérations sur nous-mêmes et sur nos idées ; ensuite, permettez-moi de vous dire quelle est la personne à qui nous en voulons et quels moyens me semblent les plus propres à nous emparer de sa confiance. 

 Pour nous, en y songeant bien, nous avons tenu jusqu’à présent dans le monde et dans le milieu social où nous sommes nés une conduite maladroite. 

 Au début, nous avons recherché l’ombre, les coins obscurs ; nous nous sommes, pour ainsi dire, tapis dans des antres. En sorte que ce soir encore nous voilà discutant dans un cabaret borgne, illuminé sans doute par nos hautes et brillantes visées, mais difficile à faire accepter comme temple de la régénération des humains. 

 Il faut changer tout cela. 

 A l’ombre, nous substituerons la lumière. 

 Le monde s’éloigne de nous ; nous irons vers le monde. Au lieu de fuir l’éclat des fêtes, nous le rechercherons, on nous verra partout. 

 Si nous pouvons atteindre aux fonctions et aux honneurs, gardons-nous de refuser. Introduisons-nous, au contraire, dans la place ; restons dans la forteresse comme le ver dans le fruit. 

 Je pense que ce plan ne saurait vous déplaire : dès l’abord, il fera crier les impeccables, les incorruptibles, les purs ! Mais que m’importe à moi ? Que vous importe à vous ? 

 Les purs, ce sont des incapables. 

 Les incorruptibles, ce sont des inhabiles et des sots ! 

 Les impeccables atermoient : ils ajournent ce qu’on pourrait obtenir le plus tôt possible ; ils rejettent les occasions ; ils méritent les dédains du Sort qui passe à côté d’eux sans les regarder. 

 On voit que Pavlovna se grisait un peu de sa propre éloquence : Vladimir, d’un air indifférent, l’écoutait pourtant avec avidité ; Serge, avec son air éternellement pensif. 

 – Vladimir m’approuve, je le sais, dit Pavlovna. Quant à vous, Serge, intérieurement vous vous classez parmi ces purs, dont je dis tant de mal. Eh bien ! mon ami, qu’importe un petit mal pour un grand bien ? Qu’importe que momentanément vous fassiez le sacrifice de vos opinions, si c’est pour le bonheur du parti ? Pour moi, la politique qui remet tout à demain est trop creuse : je n’en veux plus. 

 – J’ai promis, dit Serge, je tiendrai. 

 – Oh ! je ne vous demanderai pas grand’chose, reprit Pavlovna ; seulement de vous taire, de ne pas me contrarier et surtout de ne pas me faire de morale ; car, chose étrange, vous détestez les anciens moralistes, mais je vous soupçonne de vouloir en introniser un nouveau. 

 Les amis sourirent : elle continua. 

 – Venons donc à la comtesse Stasia. 

 Je ne puis dire qu’elle soit mon amie, bien qu’elle me soit si douce et si bienveillante : je crois qu’elle a toujours eu pour moi une certaine aversion, une répugnance inexplicable. 

 Vous voyez que je ne me fais pas d’illusion. 

 Mais comment l’agneau aimerait-il le loup ? Comment la biche aimerait-elle le chasseur ? Je ne puis lui en vouloir, et moi-même n’ai-je point pour cette faible Stasia, cette mignonne enfant, une antipathie que je ne puis vaincre ? 

 – D’où vient cela ? dit Serge. C’est trop fort. 

 – C’est trop fort ? Et pourquoi ? Je ne vous cacherai point les causes qui, selon moi, ont agi sur mon être. 

 Stasia, jeune, belle, riche, adulée, a pris des leçons de moi, laide, vieillie avant l’âge, pauvre et l’objet des rebuts de tous. 

 A coup sûr, elle n’est point responsable de ces dons du destin, pas plus que moi des disgrâces de la fortune ; mais pourquoi cette différence choquante ? 

 Pourquoi sera-t-elle aimée et moi non ? 

 Pourquoi aimera-t-elle, avec espoir d’être payée de retour, tandis que moi. 

 Ici, cette femme impassible, en apparence sans cœur et sans nerfs, cette Pavlovna, sceptique et corrompue, eut comme un moment de faiblesse fugitive, une minute d’émotion. 

 Elle en triompha vite, et reprit : 

 – Tandis que moi. je ne serais point payée de retour, et je sacrifierais tout, ma vie même, sans même espérer un regard, sans récolter que des mépris. 

 Vladimir et Serge échangèrent un regard de surprise. 

 – Oh ! je sais bien ce que je dis, reprit Pavlovna. 

 Et haussant les épaules : 

 – Mais c’est bien de cela qu’il s’agit ! Nous sommes à cent lieues du sujet. La comtesse Stasia a des défauts précieux pour nous, si nous savons en profiter et les faire tourner à notre avantage. Elle a une grande facilité de cœur, une crédulité extrême, un penchant à l’exaltation. Elle est quelque peu dévote et mystique ; et, grâce à moi, elle n’est pas loin d’appartenir au parti. 

 – Est-il possible ! murmura Serge, 

 – C’est comme je vous dis. Que de fois, en m’écoutant, elle a, plaint les maux de cette triste humanité ! Que de fois elle a soupiré au récit des infortunes qui, dès l’origine, ont assailli les habitants de ce globe de boue et de poussière ! Que de fois elle a reconnu les imperfections de la nature et l’impossibilité d’une Providence ! Alors, savez-vous bien qu’elle avouait que tout était mal, que tout appelait le fer du chirurgien et du bourreau ? Bien des fois, en la voyant ainsi, prise et séduite, j’ai été sur le point de lui proposer l’affiliation. Mais j’ai résisté, par crainte de sa faiblesse et de sa mièvrerie. 

 – Elle est belle, dit Vladimir. 

 – Aussi belle que bonne, répondit Serge. 

 – Où l’as-tu vue ? 

 – Dans sa voiture, sur la Perspective, et un jour à une représentation du Théâtre-Alexandre, le soir où Nillson vint chanter Ophélia. 

 – Aucun de vous, reprit Pavlovna, ne peut la connaître comme moi qui l’ai vue enfant, pas encore jeune fille, mais déjà plus fillette cependant. C’est une admirable femme, un corps merveilleux. Elle n’est point, d’ailleurs, issue de la Petite-Russie ; elle ne vient ni de Camara, ni de Moscou ; elle est du gouvernement de Penza. C’est de cette province méridionale que sortent les belles brunes savoureuses, aux lèvres vermeilles et charnues, aux yeux d’un bleu sombre, aux cheveux, superbement longs et noirs. Telle est la comtesse, et sa beauté fougueuse et délicate à la fois est comme un emblème de son âme. Celle-ci, cependant, m’a souvent irritée par je ne sais quoi de frêle, de craintif. 

 – Certes, murmura Serge, ce serait un crime de viser un front si beau. 

 – Et pourtant, Serge, c’est ce que vous ferez, s’il vous plaît de tenir votre parole. 

 – Comment ! dit Vladimir en pâlissant, c’est donc Serge ?. 

 – Écoutez-moi tous les deux, reprit Pavlovna. Il ne s’agit pas pour nous de spéculer avec les faiblesses ordinaires aux humains. Nous ne sommes point des sots. Or, il me semble que vous mêlez quelque chose d’individuel à notre conversation et à notre plan. 

 Ce serait une faute. 

 Nous ne pouvons arriver au but qu’en éteignant en nous l’individualisme, en travaillant pour le bien commun, sans un regard jeté sur notre intérêt propre. Est-ce bien ainsi que vous l’entendez ? Sinon, il est inutile de poursuivre. Je chercherai d’autres hommes pour l’œuvre et je les trouverai. 

 – Vous savez, Pavlovna, reprit Serge, mon opinion à cet égard. Le membre du parti doit tout immoler au parti. 

 – Sans doute, dit Vladimir, qui, n’ayant rien à perdre, professait à tout hasard cette opinion assez périlleuse. 

 – Si les choses sont ainsi, reprit Pavlovna, nous nous entendrons facilement. 

 Serge, je te connais : tu es ce que le monde appelle un cœur noble et loyal. Mais tu n’as pas les dons extérieurs suffisants pour entraîner Stasia. Tu auras la mission de la séduire au nihilisme et de diriger sa fortune. C’est tout ce que le sort t’assigne. 

 Toi, Vladimir, tu es beau : ta vue fait palpiter les jeunes filles. C’est toi qui épouseras Stasia. 

 Par exaltation et pure emphase, à présent elle tutoyait ses auditeurs. 

 Or, à cette parole, brusquement jetée, Vladimir, bien qu’il s’attendît à quelque chose de pareil, ne put s’empêcher de témoigner par une soudaine rougeur combien la proposition lui semblait étrange. 

 – Vous nous parlez, dit-il, comme d’une chose faite, de la chose la moins possible du monde : vous rêvez. On dirait que vous commandez aux choses et que vous avez les événements dans la main. 

 – Eh bien ! dit Serge, votre ton, Pavlovna, me déplaît, je vous le dis sincèrement. Si vous êtes sûre de ce que vous avancez, je le déplore ; car moi qui veux la liberté du cœur pour tous, je la voudrais pour Stasia aussi. Etes-vous sûre qu’elle aimera Vladimir ? 

 – Vous, dit alors Pavlovna, vous aimerez peut-être Stasia plus vite encore. Mais Stasia aimera Vladimir, c’est moi qui le prétends et qui vous le promets. Stasia ne l’a jamais vu, mais elle l’attend et elle l’aime, j’en suis sûre ! Je la connais si bien. 

 Et, dit-elle lentement, je vous donne l’exemple du sacrifice, moi, messieurs ! Je marie Vladimir à Stasia, et j’aime Vladimir. N’est-ce pas que vous vous en doutiez, mon ami ? 

 Quelle est cette charmante et svelte jeune femme au visage douloureusement pensif ? Insensible au luxe qui l’entoure et qu’elle ne voit plus, parce qu’elle est née et a grandi au milieu des splendeurs, elle reste debout auprès de la croisée, interrogeant du regard le ciel gris, où roulent des amas de nuages. La neige s’étend au loin comme une jonchée de plumes blanches tombées des ailes de quelque cygne du Nord ou de ces tourterelles innombrables qui peuplent en Russie les rues les plus fréquentées. Cette neige fait du bien à voir ; telle est du moins l’impression de la comtesse Stasia. 

 Car c’est elle ! Son deuil semble avoir ajouté à sa beauté et à sa grâce natives. Elle était irrésistible ; elle est divine ainsi, dans sa noire toilette, dans ces crêpes sombres qui l’enveloppent comme d’un voile et paraissent augmenter l’éclat de son teint mat et les lueurs de ses grands yeux.. 

 Seule ! et si belle ! et si pleine des grâces de la vingtième année ! 

 Pourquoi cet isolement étrange ? Pourquoi ce dédaigneux abandon ? Ou plutôt – car si la comtesse l’eût voulu, elle eût eu Saint-Pétersbourg à ses pieds, – pourquoi ce renoncement ? 

 Pour plusieurs causes. 

 La comtesse Stasia avait été élevée par son oncle dans une sorte de claustration et d’ermitage : elle avait dans le palais toute une partie affectée à ses appartements et où elle eût pu recevoir des amies, si elle en avait eu ; mais n’en ayant d’aucune sorte, n’ayant que des relations de rang et de convenance, la plupart du temps elle se retirait dans sa chambre de jeune fille, lisait, faisait un peu de musique, et bientôt s’endormait dans son lit virginal, moins blanc et moins pur ; en ses dentelles, que l’âme et les pensées de Stasia. 

 Pendant ce temps, le comte menait avec ses amis, nobles hussards ou nobles chevaliers-gardes, la large et haute vie qui devait le conduire au tombeau. Il emplissait de bruit l’autre aile du palais ; mais en sa grossièreté aristocratique, il avait bien soin qu’aucune rumeur traîtresse, qu’aucun son n’allât chez sa nièce révéler l’absurdité de sa conduite. Ce grand enfant se connaissait : il connaissait aussi Stasia et professait pour elle une admiration sans limites. Au reste, elle menait sa maison, empêchait les injustices, veillait à la ’tenue des gens, et faisait sentir sa main gantée, discrète et ferme, jusque dans les menus détails. 

 On s’aperçut bien, après la mort du comte, que si le maître n’était plus, un autre maître était là. 

 Toutes les fois que la comtesse Stasia avait eu occasion d’être mêlée au monde, soit dans les salons, soit au spectacle, soit dans les assemblées, soit dans les parades de la cour, elle avait éprouvé une impression pénible, presque insupportable. 

 Il lui semblait qu’elle respirait un air contraire à ses poumons, à sa vie. 

 Elle ne comprenait pas tant de paroles dépensées, tant d’exclamations, tant de faux sourires, tant de vaines joies. 

 D’abord, elle avait réagi : elle se trouvait stupide, sans esprit, sans entregent ; elle s’en voulait presque. Puis, voyant que c’était éternellement le même ennui, décidément elle avait renoncé à vivre autrement qu’elle ne pouvait. 

 Elle s’était retirée en sa solitude, – sa double solitude, – celle de sa maison, celle de son cœur. 

 Elle s’était adonnée avec ardeur au perfectionnement de son être. 

 C’était une amazone consommée, un corps robuste et souple, une beauté d’un sang pur, soigneusement entretenu et nourri, une taille à ravir, un port de tête royal. 

 L’esprit n’était pas moins cultivé : elle avait lu tout ce que peut lire une femme qui se respecte et dont rien ne peut atteindre la chasteté immaculée. Elle avait lu en français, en russe, en allemand, en italien, en anglais ; et elle écrivait ces cinq langues d’une façon nette et admirable. 

 Son âme tendre allait naturellement au beau et au bien : mais vivant ainsi seule, dans une société qu’elle détestait d’instinct, libre de tout lire et de tout méditer, la comtesse Stasia avait conçu une sorte d’exaltation mystique, difficile à définir, mais commune chez les femmes russes. On sait que celles-ci, en ces contrées septentrionales où l’homme agit et où la femme pense, deviennent promptement plus intelligentes que les hommes et cumulent une instruction raffinée avec les dons de la nature, avec la finesse, l’astuce, la spontanéité, la tendresse. 

 Tantôt la comtesse Stasia – pauvre enfant qu’elle était ! – avait penché pour les doctrines sceptiques et les théories de Voltaire, si fort à la mode en Russie : tantôt elle avait incliné vers l’orthodoxie inflexible de Joseph de Maistre, si lu à Saint-Pétersbourg ; de grands troubles, des indécisions terribles, des angoisses l’avaient assaillie : tout cela finalement s’était amalgamé. Un peu lasse du continuel travail de sa pensée féminine, la comtesse Stasia avait fini par se jeter dans un sentimentalisme vague et par appartenir au scepticisme absolu qui supprime les hautes aspirations de l’âme pour la ramener invinciblement vers la terre. 

 En un mot, la comtesse Stasia avait fini, non par se croire une mission (elle avait pour cela trop de naturel et d’esprit), mais par se juger coupable en ne s’occupant point davantage du sort des humains. Elle les trouvait tous également infortunés ; le nombre des heureux lui semblait infime ; et dans cette persuasion, nourrie d’ailleurs de la lecture de tous les rêveurs, surtout des socialistes français, elle imaginait des plans de régénération. Au bout de tous ces songes, la planète lui apparaissait comme un Eden. 

 Telle était la comtesse Stasia. 

 Ceux, d’ailleurs, qui connaissent la femme slave avoueront que nous n’avons inventé aucun détail : tout est rigoureusement vrai dans le portrait que nous traçons. 

 Au reste, quel est donc l’écrivain qui a décrit la femme slave avec tant d’éloquence ? Nous avons ses lignes, sa description sous les yeux et nous ne pouvons retrouver son nom. 

 « Les femmes slaves, dit-il, en sont-elles moins incomparables ? 

 « Il en est parmi elles dont les qualités et les vertus sont si absolues, qu’elles semblent leur enlever tout caractère national ; mais ces apparitions sont rares dans tous les siècles et dans tous les pays. Pour la plupart, c’est une originalité pleine de souplesse, qui distingue les femmes slaves. Moitié aimées, moitié parisiennes, ayant peut-être conservé de mère en fille le secret des philtres brûlants que possèdent les sérails, elles séduisent par des langueurs asiatiques, des flammes de houris dans les yeux, des indolences de sultanes, des révélations d’indicibles tendresses, des gestes qui caressent sans enhardir, des mouvements dont la lenteur enivre, des poses affaissées qui distillent un fluide magnétique. 

 « Elles séduisent par cette souplesse des tailles qui ne connaissent pas la gêne, et que l’étiquette ne parvient jamais à guinder ; par ces inflexions de voix qui brisent, et font venir des larmes d’on ne sait quelle région du cœur, par ces impulsions soudaines qui rappellent la spontanéité de la gazelle. En outre, intelligentes, instruites, comprenant avec rapidité, habiles à se servir de ce qu’elles savent, étrangement versées dans la divination des caractères, mais superstitieuses et friandes comme les belles et ignorantes créatures qui adorent le prophète arabe. Généreuses, intrépides, enthousiastes, d’une piété exaltée, aimant le danger et aimant l’amour, auquel elles demandent beaucoup et donnent peu, elles sont surtout éprises de romans et de gloire. L’héroïsme leur plaît, il n’en est peut-être pas qui craignît de payer trop cher une action éclatante ; et cependant, disons-le avec un pieux respect, beaucoup d’entre elles, mystérieusement sublimes, dévouent à l’obscurité leurs plus beaux sacrifices, leurs plus saintes vertus. 

 « Mais quelque exemplaires que soient les mérites de leur vie domestique, jamais, tant que dure leur jeunesse (et elle est aussi longue que prématurée), ni les misères de la vie intime, ni les secrètes douleurs qui déchirent ces âmes, trop ardentes pour n’être pas souvent blessées, n’abattent la merveilleuse vivacité de leurs impressions, qu’elles savent communiquer avec l’infaillibilité de l’étincelle électrique. Discrètes par nature et par passion, elles manient avec une incroyable dextérité la grande arme de la dissimulation ; elles sondent l’âme d’autrui et ne livrent pas leurs propres secrets. Souvent, ce sont les plus nobles qu’elles taisent, avec cette superbe, qui ne daigne même pas se rendre témoignage. Le dédain intérieur qu’elles ont pour ceux qui ne les devinent pas leur assure cette supériorité qui les fait régner avec tant d’art sur tous les cœurs, qu’elles savent ensorceler, flatter, apprivoiser, s’attacher, et qu’elles dominent jusqu’au jour où, se passionnant de toute leur âme, elles savent aussi partager et braver la mort, l’exil, la prison, les plus cruelles peines, toujours fidèles, toujours tendres, toujours inaltérablement dévouées. 

 « Ensemble irrésistible, qui fascine et qu’on honore, et que M. de Balzac a esquissé dans des lignes toutes d’antithèses, renfermant le plus précieux des encens, adressées à cette « fille d’une terre étrangère, ange par l’amour, démon par la fantaisie, enfant par la foi, vieillard par l’expérience, homme par le cerveau, femme par le cœur, géante par l’espérance, mère par la douleur, et poëte par ses rêves. » 

 L’écrivain enthousiaste qui a tracé ces lignes a-t-il connu, comme nous, la comtesse Stasia ? A-t-il pensé à la peindre ? On le croirait, tant son ardente ébauche est fidèle, tant on dirait la photographie de notre héroïne. 

 Au moment où commence ce chapitre, la comtesse est à sa croisée, qui regarde à travers les vitres légèrement irisées. Au moment où nous la quittons, la comtesse Stasia vient de faire un geste d’ennui. Sans doute elle vient d’apercevoir sur la place quelque chose qui motive cette moue gentille qui s’est posée sur ces lèvres, – quelque visite peut-être, quelque arrivée d’importuns. 

 La comtesse Stasia fit donc un geste de dépit et se retira de la fenêtre. 

 Il était facile de deviner qu’elle voulait éviter qu’on la vît : peut-être agitait-elle dans son esprit de ne pas recevoir les hôtes qu’un mauvais hasard, paraît-il, venait de lui adresser. 

 En effet, une seconde après que Stasia se fût retirée de la fenêtre, un élégant traîneau, de ceux qu’on appelle Egoistes , vint se ranger selon toutes les règles de l’art en face du perron. 

 Presque au même moment, un traîneau exactement semblable opéra les mêmes voltes, les mêmes passes, et témoigna de l’habileté du cocher. 

 Traîneaux, cochers, semblaient taillés sur le même modèle. 

 Les traîneaux étaient en bois de palissandre, cerclés d’acier poli ; les patins luisaient sur la neige comme de l’argent. Une immense couverture en drap bleu, bordé de fourrures, couvrait l’étroit espace où s’enfoncent les jambes de celui que l’on voiture sur le traînage avec la rapidité d’un projectile. 

 Les cochers étaient d’une corpulence respectable : la mode le veut ainsi ; plus le cocher est gros, plus le seigneur est considérable. 

 L’empereur a pour cochers des géants, des colosses énormes ; la noblesse lutte de loin avec ces échantillons de la race. Quand un moujick est obèse, son sort est assuré : il sera cocher dans une bonne maison. 

 Plus d’un même simule adroitement un tour de taille extraordinaire : c’est un chic suprême, le comble du bon ton d’avoir sur le siège d’un équipage un de ces gros poussahs grotesques. 

 Les chevaux des traîneaux dont nous parlons étaient dignes de leurs cochers : ils étaient noirs, cambrés sur des jambes délicates, forts du poitrail, jolis de tête, avec de grands yeux doux frangés, au regard sûr : leurs naseaux fumaient. 

 Deux personnages, emmitouflés jusqu’aux oreilles, descendirent presque en même temps. 

 – Tiens, c’est vous, baron Fritschen ? dit d’un ton nuancé de quelque dédain, mais caché, un homme assez corpulent, d’ailleurs beau, dont la moustache militaire faisait contraste avec les longs favoris du baron Fritschen. 

 – C’est moi, Excellence ; c’est moi, prince Nosimof. Le diable emporte le traînage ! il est exécrable aujourd’hui ! 

 – Ce n’est point mon avis, dit le prince Nosimof. Avec ce traînage, j’ai mis cinq minutes à venir du palais. 

 – Et moi dix minutes pour venir de la Banque. 

 – Les affaires sont bonnes ? 

 – Mais… excellentes, répondit Fritschen, visiblement ennuyé. 

 On voyait qu’il n’était pas venu pour causer d’affaires. 

 – Vous avez sans doute à soigner les intérêts de la comtesse ? reprit Nosimof en montant l’escalier. 

 – Jamais il n’y a eu aucune question d’intérêt entre la comtesse et moi, dit péniblement le baron. 

 Quelques marches et la tournure donnée à la conversation par le prince l’avaient essoufflé. 

 Arrivés au haut du bel étage (c’est ainsi qu’en Russie on nomme l’entresol), ils furent introduits par un moujick, vêtu à la moscovite, dans le salon des fêtes qui servait d’antichambre ou plutôt de salle d’attente. 

 Ils s’assirent dans les fauteuils placés près des consoles, et immédiatement un domestique leur apporta le thé sur des plateaux d’argent. Le prince et le baron parurent surpris. 

 – La comtesse n’est donc pas chez elle ? 

 – La maîtresse ? interrogea le domestique. 

 Jamais un Russe ne répond directement à une question ; il ne se compromet jamais. 

 – Oui, firent les deux visiteurs, la maîtresse. 

 – Je ne sais pas, reprit le domestique. 

 – Porte-lui cette carte, dit le prince. 

 – Et voici la mienne, ajouta le baron. 

 Le domestique, de son pas égal et indifférent, disparut. Nosimof et Fritschen restèrent seuls. 

 Ils s’épiaient l’un l’autre. Malgré eux, spontanément, ils se découvraient une pensée commune. 

 – Ce Fritschen ici ! pensait Nosimof, ce n’est pas naturel. 

 – Ce Nosimof chez la comtesse ! il y a quelque chose là-dessous, pensait Fritschen. 

 Ils ne se trompait pas. 

 Le baron Fritschen était un de ces hommes comme on en voit tant en Russie, et dont l’origine et la fortune sont inconnues. Il s’était enrichi, rapidement sans doute, par des spéculations hardies et de hautes complicités : homme à tout faire, ne songeant qu’à remuer les affaires pour en extraire les millions ; audacieux, d’un cynisme bonhomme, d’un entregent douteux, caressant et madré, prometteur, serviable, fanfaron, très-content de lui-même, il avait fini par payer fort cher la seule chose qui manquât à sa vanité : un titre. 

 Né dans une bourgade allemande, il était, de petit porte-balle, devenu baron : et sa noblesse eût été héréditaire qu’il ne l’eût pas mieux défendue. Il souffrait qu’on l’attaquât sur toute chose, excepté sur son titre : c’était un terrain sacré. 

 Aussi, ne pouvait-il souffrir les plaisants et les impertinents comme Nosimof. 

 Celui-ci était un pur échantillon de la noblesse militaire russe. 

 Blond, de belle taille, un peu épaisse, car il avait quarante ans, blanches dents, nez busqué, yeux assurés, moustache soyeuse et finement campée ; c’était dans toute la force du terme un solide garçon : avec cela, franc du collier, insouciant, joyeux, spirituel, et très-superstitieux ; joueur, débauché sans trop savoir pourquoi, ruiné dix fois, et maintenant à la recherche d’une forte dot sans être obligé de déroger. Nosimof voulait épouser Stasia pour sa fortune. 

 Fritschen voulait épouser Stasia pour consolider son crédit et surtout son titre : avec une telle épouse, il faisait lignée de princes, et à cette pensée son cœur, son esprit, son âme, ses sens s’exaltaient d’un enthousiasme indicible. 

 Tous deux, dans leurs fauteuils, étaient en proie aux mêmes pensées ; ce qui parut vite, tant tous deux mirent de précision à dire en même temps : 

 – Pauvre petite femme ! 

 – Fritschen, vous venez pour une visite de condoléances, sans doute ? 

 – Oui, prince ; et vous aussi, n’est-ce pas ? 

 – Moi aussi. 

 – Vous étiez fort lié avec le comte Rostow, prince ? 

 – Oui, certes. Nous avons vidé ensemble quelques milliers de bouteilles de Champagne. 

 – Ah ! fit le baron… La comtesse vous connaît bien, sans doute. 

 – Parbleu ! toute petite, elle sautait sur mes genoux ! dit Nosimof que cela amusait de faire enrager Fritschen. 

 – Diable, reprit le baron ; mais cela ne vous rajeunit pas ! 

 – Cela ne me vieillit pas non plus : la comtesse est toute jeune. 

 – Je connaissais aussi beaucoup Rostow, dit avec un soupir le pauvre Fritschen. 

 – Oui, je sais : vous lui avez prêté au denier dix. 

 – Quelle infamie, prince ! Vraiment, vous plaisantez mal. Un si riche seigneur ! Et comment eût-il pu avoir besoin de mes services ? 

 – On me l’avait dit. 

 – C’est une infamie, je vous le répète. 

 Une porte s’ouvrit : la comtesse parut sur le seuil. Les deux rivaux se précipitèrent pour lui baiser la main : Stasia sourit. 

 Ils murmurèrent quelques compliments vagues : devant la divinité, ils demeuraient comme confondus ; Nosimof, avec ses yeux d’enfant, regardait la beauté de la jeune femme et ne trouvait rien à dire ; quant au baron Fritschen, il ne savait positivement comment entamer cette affaire. 

 Tous deux sentaient leur bassesse native ou leur indignité devant ce pur échantillon de bonne race humaine. 

 On parla de Rostow, mais peu, à la légère ; la conversation se traînait misérablement ; Stasia eut pitié d’eux. Elle leur parla un instant leur langage ; elle causa de courses, de chevaux, de théâtre, singuliers sujets dans la circonstance ; mais qu’eût-elle fait de mieux avec ces pauvres cervelles ? 

 Intérieurement les deux hommes avaient conscience de leur sot rôle ; mais ils s’y cramponnaient. Chacun espérait que son rival partirait et lui laisserait le champ libre. Ils s’avouaient tous deux que c’était un vrai malheur de s’être ainsi rencontrés. 

 Enfin, après un grand effort et voyant décidément que la situation était intolérable, ils se. levèrent ; inclinés, ils firent en reculant la révérence à la française et se retrouvèrent sur le perron comme des somnambules, sans trop savoir comment ils y étaient arrivés. 

 Néanmoins, avant de se séparer, sur les marches, ils échangèrent encore quelques paroles. 

 – Quelle femme ce serait ! dit le prince. 

 – Une divinité ! reprit Fritschen. 

 – Elle n’est pas pour vous, Fritschen. 

 – Ni pour vous, prince. 

 Puis, avec un rire assez épais et où il y avait du dépit, ils dirent ensemble, en se regardant : 

 – Au fait, pourquoi pas ? 

 Et sur ce, ils remontèrent en traîneau, se jetèrent de la main un adieu négligent et partirent dans des directions opposées, mais avec des pensées semblables. 

 – J’épouserai Stasia, se disait le baron Fritschen, ne fût-ce que pour faire enrager le prince. 

 – J’aurai Stasia, se disait Nosimof, ne fût-ce que pour la souffler à cet imbécile de Fritschen. 

 Cette conclusion leur semblait à l’un et à l’autre une combinaison des plus plaisantes, réunissant l’utile et l’agréable. Dès ce moment, leur résolution était énergiquement prise : ils feraient la cour à la comtesse, coûte que coûte, vaille que vaille. 

 Au moment même où ils avaient quitté Stasia, un traîneau de louage avait succédé à leurs équipages splendides, et Pavlovna, dans son costume ordinaire, en descendait ; elle aussi venait voir la petite comtesse. 

 Quand Vladimir eut entendu la déclaration amoureuse que Pavlovna lui avait décochée à bout portant, il était d’abord demeuré stupéfait ; puis, faisant un effort, il s’était mis à rire d’un air contraint. Ce n’est pas qu’il ne fût flatté d’avoir inspiré un tendre sentiment à un cœur en apparence si froid : qui de nous, homme ou femme, ne se plaît à croire qu’il a excité l’amour ? C’est toujours le mot de saint Augustin qui règne au fond de nos cœurs : « Que cherchai-je, sinon à aimer et à être aimé ? » 

 Vladimir était flatté et vexé à la fois : vexé, parce qu’effectivement Pavlovna n’avait rien de ce qui peut chatouiller la vanité d’un homme. 

 Il se hâta donc de lever la séance : Vladimir, Serge et Pavlovna se donnèrent rendez-vous pour le lendemain ; or, il se trouvait précisément que, le lendemain, il y avait réunion des membres du comité nihiliste du district de Pétersbourg, et comme il fallait absolument dépister la police, et que dans ce but les assemblées avaient lieu tantôt ici et tantôt là, un jour chez l’un, le lendemain chez l’autre, c’était chez un ami commun que le rendez-vous était fixé, chez un étudiant en médecine polonais du nom de Ribowski. 

 A huit heures du soir, dans une maison neuve du Vassili-Ostrow, dans les quartiers bâtis sur le modèle des maisons parisiennes par une spéculation féconde qui s’est étendue à l’Europe entière, les affiliés nihilistes arrivèrent successivement, exactement, mais isolés, un par un, pour ne pas éveiller l’attention, d’ailleurs dormante, des gardavoï (ce sont les sergents de ville de là-bas). 

 Le gardavoï est un être hybride, qui tient le milieu entre le soldat et l’agent civil : il est chargé de la surveillance des rues de la ville ; il sauvegarde les champs et la cité ; c’est le ferme appui de la propriété et des lois ; c’est le soutien des piétons en détresse et des étrangers en quête d’un renseignement ; c’est le salut des traîneaux embourbés : mais, – et c’est une justice à lui rendre, – le gardavoï accomplit ces différentes fonctions avec un flegme parfait, une froideur extrême. Rien ne peut le faire sortir de son caractère impassible : jamais son calme ne se dément. C’est l’homme d’Horace ; le monde croulerait : le gardavoï se laisserait ensevelir sous ses ruines, en faisant son devoir, mais pas plus. 

 Avec ces allures pacifiques, le gardavoï ne fait de bien à personne ; mais comme aussi il ne fait pas de mal, il est estimé. 

 On ne peut s’empêcher de sourire en les voyant ceints d’un grand sabre inoffensif et vociférant à la moindre occasion, comme s’ils allaient tout dévorer ; et jamais ils ne dévorent rien. Ils ne conduiraient pas une mouche au poste. 

 On a essayé d’agrandir leur rôle, de les initier à la politique, de leur inculquer des idées spéciales sur l’observation, sur l’espionnage : peines perdues ! les gardavoï les plus intelligents ont ouvert de grands yeux et n’ont rien vu. 

 Bien que les nihilistes connussent parfaitement la nature des êtres placides destinés à sauver le trône et l’autel, ils n’en prenaient pas moins, par principe, certaines précautions. Par principe, disons-nous, par tradition aussi : tous les conspirateurs ont aimé à se donner une certaine importance. 

 Il se peut qu’un gouvernement ne tienne aucun compte de certaines sectes puériles, de certains comités enfantins ; mais justement, plus ceux-ci sont méprisés et dédaignés, plus ils aiment à croire le contraire, plus ils s’environnent de prudence. 

 Il fallait voir avec quelle insouciance affectée, quel laisser-aller complet arrivaient les nihilistes : puis, une fois qu’ils avaient jeté l’œil aux deux côtés de l’horizon, il fallait voir de quelle façon furtive ils montaient l’escalier aux cent marches qui menait à la chambre des délibérations. 

 La ponctualité était exigée : c’était une des conditions du programme et de l’affiliation. Sans ponctualité, on était exposé à des craintes chimériques ; on pouvait se croire à toute minute au moment d’être surpris. Au contraire, tout le monde étant exactement à son poste à l’heure fixée, les portes étaient sur-le-champ closes ; on n’attendait plus personne et l’on pouvait en paix causer des espérances du parti. « 

 Ce soir-là, on fut rapidement au complet. Ribowski fut nommé président, et les débats s’ouvrirent. 

 On lut d’abord la correspondance : généralement les lettres de cet ordre sont rédigées sur des sujets donnés avec des mots convenus, de façon à ce que si jamais, par un mauvais hasard, la correspondance était surprise, la police soit dépistée et ne puisse en aucune façon soupçonner de quoi il s’agit. Cette fois, il y avait plusieurs lettres de Zurich, plusieurs correspondances de l’Oural. 

 Zurich, comme on le sait, est par excellence la ville des réfugiés russes. C’est là que le célèbre agitateur Bakounine a groupé un grand nombre de ses compatriotes, proscrits ou exilés volontaires, A l’autre extrémité, dans l’Oural, sont les mineurs de Sibérie, les malheureux déportés, sans avenir, sans famille, sans bonheur. Ils n’ont d’autre consolation à leur sort rigoureux et misérable, que d’écrire à leurs amis, à ceux de leurs parents qui leur ont été fidèles. Transmises par la poste, leurs lettres n’arriveraient que mutilées et tronquées ; elles rendraient suspects ceux qui les recevraient. 

 Aussi, toutes ces correspondances arrivent-elles par des voies indirectes, aussi sûres, plus sûres que la poste impériale. 

 Toutes, ce soir-là, portaient le même caractère : c’étaient des tissus d’objurgations, d’imprécations, d’espérances blasphématoires, de souhaits infernaux. Toutes concluaient à ceci : « Jamais notre règne n’arrivera ; nous n’avons aucune chance si nous n’avons que nos idées ; il nous faudrait des sujets audacieux, des bras dévoués, des chefs intelligents, et surtout des chefs riches. Nous n’avons rien, et c’est pourquoi nous ne sommes rien. » 

 Chaque fois qu’une de ces lettres se terminait ainsi, et c’était presque la fin invariable, les assistants hochaient la tête, et murmuraient : « C’est vrai ! c’est vrai ! » 

 Serge et Vladimir, encore pleins des projets de Pavlovna, admiraient intérieurement la finesse et pour ainsi dire le flair de l’institutrice. 

 Celle-ci attendait son moment : elle avait annoncé une communication. On la connaissait bien dans le cercle : on la savait incapable de parler pour ne rien dire ; on espérait donc quelque chose de sérieux et d’inattendu. 

 Quand on eut fini la lecture des lettres et la lecture du journal le Commencement, dont nous donnerons des extraits dès que les convenances de notre récit l’exigeront, Pavlovna demanda la parole, et au milieu du plus profond silence dévoila les desseins que nous connaissons. 

 Il ne faut pas s’imaginer d’une façon romanesque le lieu des délibérations, et la délibération elle-même. 

 Ces jeunes gens, ces jeunes femmes réunis, bien qu’appartenant à toutes les catégories du tchin, bien que tous animés de pensées anti-sociales, n’étaient pas groupés dans une intention mauvaise. Ils se croyaient les apôtres d’un ordre nouveau et d’une religion nouvelle. 

 Aussi les discussions étaient âpres, mais point envenimées ; il y avait dans leurs paroles de la haine, de la jalousie, de la démence, de la furie, de l’ironie, mais il y avait surtout de la foi. 

 Chez l’étudiant Ribowski, ce soir-là, il n’y avait rien qui sentit trop le sans-gêne, le laisser-aller et la tabagie : les visages étaient tantôt graves, tantôt souriants ; mais dans les propos on n’eût rien trouvé d’inconvenant et de léger. 

 On eût trouvé plutôt de la conviction et même du sérieux ; c’est ce qui rend dangereux ces sectaires. Ce n’est pas par entraînement, ou caprice, ou vanité qu’ils agissent, mais c’est plutôt par un désir profond et inébranlable de révolution, de changement. 

 Au reste, il faut dire dès maintenant ce qu’on appelle en Russie les nihilistes . Il y en a de plusieurs sortes et de plusieurs catégories. 

 Il y a les nihilistes conscients et les nihilistes sans le savoir : les bons nihilistes et les mauvais. 

 Le Russe est, par caractère, porté aux extrêmes, au scepticisme le plus complet, au mysticisme le plus exagéré. Il a pour ainsi dire des opinions hystériques : Tout Russe, dans sa froide enveloppe, aussi glacé, aussi muet, aussi engourdi qu’on le suppose, contient une âme prête à secouer ou à accepter tous les jougs, une âme ouverte ou fermée à toutes les erreurs, à tous les préjugés, à toutes les superstitions. 

 Hommes et femmes sont ainsi, surtout les femmes : si des changements se préparent en Russie, ce sont les femmes qui les auront préparés. 

 Donc en Russie est déclaré nihiliste et déclaré comme tel : 

 Tout homme qui, d’une façon quelconque, désire n’importe quel changement politique social ; 

 Tout homme qui est porté à discuter l’ordre de choses existant et en particulier les actes du gouvernement ; 

 Tout homme qui souhaite voir s’introduire des améliorations imitées de l’Occident ; 

 Tout penseur, tout philosophe ; 

 Tout individu dont l’intelligence plus ou moins émancipée semble ouverte à des idées réputées nouvelles ou subversives ; 

 Tout individu qui se plaint, se sent gêné ou déclassé ; 

 Enfin – s’il faut le dire – tout Français, en Russie, serait nihiliste ; car tout Français ne voudrait perdre qu’avec la vie les conquêtes de la Révolution. 

 Seulement, comme nous le disions, il y a deux classes de nihilistes : les inconscients, qui sont épars, dispersés, et ne songent à aucune action ; les conscients, qui ont formé des associations, des sectes, des groupes de plus en plus forts et compactes. Parmi ceux-là, il en est même d’assez avancés pour former des conspirations savantes et avoir des rites spéciaux. 

 C’est à ceux-là que nous avons affaire ; mais écoutons parler Pavlovna. 

 – Je n’ignore pas, dit l’institutrice, que j’ai plus à apprendre de vous tous que je n’ai à vous enseigner personnellement. Et j’hésiterais, à coup sûr, à vous communiquer mes vues, s’il n’était depuis longtemps convenu entre nous que nous ne devons rien nous cacher ; car le plus humble peut avoir une inspiration heureuse et spontanée. 

 Cet exorde insinuant fut favorablement accueilli : quelques fronts s’abaissèrent en signe d’approbation et d’acquiescement. 

 – J’ignore comment la proposition que je vais vous faire serait jugée par le monde où nous vivons, par la société où nous sommes contraints de vivre : peu m’importe ! La sainteté du but me rend moins délicate dans le choix des moyens. Au reste, dans ma conduite, vouée entièrement à la Révolution, je ne veux me souvenir que du précepte biblique : « Tu abandonneras tout, et ton père et ta mère ; » et ce que la Bible dit de la femme qui va se marier, moi, je le dis de celle qui s’est fiancée à l’avenir et à l’humanité. 

 Cette phrase de club fut vivement applaudie ; décidément Pavlovna connaissait son auditoire : celui-ci était conquis. 

 – Vous savez tous que le comte Rostow est mort. Qui de vous doute que si son immense fortune était dans nos mains, nous serions plus forts ? J’irai plus loin. Avec les millions du comte, nous existons, nous avons un levier ; sans eux, nous continuons à croupir dans la poussière. 

 L’auditoire paraissant prodigieusement intéressé, l’oratrice continua : 

 – L’héritière du comte n’est autre qu’une élève à moi, une amie, la comtesse Stasia. J’ai résolu de la marier à l’un de vous, messieurs, et cela sera, si vous n’y voyez point d’obstacle, si vous y consentez. 

 Net et clair, bien que concis, ce discours fit une énorme impression. 

 Toute une politique apparaissait aux yeux des nihilistes ; ils se sentaient déjà plus forts, ils se sentaient sous une main plus ferme. Cette direction que les correspondances des exilés et des proscrits réclamaient si fort, il leur semblait qu’enfin ils l’avaient. 

 Les uns. entrevoyant le but suprême, le renversement de ce qui était au profit de ce qui eût dû être, applaudissaient par fanatisme ; et les autres, se voyant déjà hors de la misère et de la boue, approuvaient. par égoïsme et avidité. 

 Elle était habile, la femme qui avait su remuer toutes ces fibres, émouvoir toutes ces ambitions, secouer toutes ces torpeurs ! 

 Pavlovna comprit son triomphe, et son regard gris, s’éclairant pour une seconde, elle parut moins laide, même à Vladimir, qui naturellement la détestait. 

 Le président Ribowski fit immédiatement voter un hourrah et des remerciements à Pavlovna qui fut inscrite au procès-verbal. 

 Dans un speech, Ribowski déclara même que cette soirée serait historique, et annonça qu’un jour les générations défileraient en pèlerinage dans la chambre glaciale et nue où Pavlovna venait, par ses paroles, d’imprimer un nouvel élan à la Révolution. 

 Quand l’enthousiasme fut quelque peu calmé, les hommes firent un retour sur eux-mêmes, et chacun se demanda quel serait celui sur lequel tomberait le choix de Pavlovna. 

 Ribowski avait de lui-même une excellente opinion et n’était pas loin de croire qu’il avait eu l’idée de Pavlovna ; aussi, malgré lui, jetait-il du côté de l’institutrice une œillade inquiète. 

 Celle-ci, avec son habileté consommée, n’avait garde de plus rien dire ; elle attendait qu’on l’interrogeât. 

 Les hommes sentirent vaguement que l’interroger et lui demander son choix serait lui donner trop de pouvoir : elle avait déjà une prépondérance morale, incontestable ; que serait-ce si on la consacrait par une déférence apparente ? Et puis, la plupart, ennemis de tout servilisme, eussent regretté par tempérament de donner tant d’importance à n’importe lequel d’entre eux ; à plus forte raison ne voulaient-ils pas introniser une femme. 

 Ribowski se leva donc : 

 – Je crois, dit-il, correspondre au vœu général en faisant une proposition. 

 – Oui, oui, faites-la ! Que chacun fasse la sienne ! 

 – Il me paraît que, dans une circonstance aussi importante pour le parti, il ne faudrait point prendre de décision à la légère. Celui de nous à qui va échoir la mission de disposer en faveur de la révolution d’une fortune importante, ne peut être désigné par personne que par le sort. Êtes-vous de mon avis ? 

 – Oui, oui, crièrent les hommes enthousiasmés. 

 Serge, Vladimir et Pavlovna s’étaient tus. 

 – Tout le monde n’a pas dit oui, reprit Ribowski avec quelque défiance et d’un ton semi-plaintif, semi-irrité. 

 – Assurément, dit Pavlovna. Jamais une proposition semblable n’aura mon approbation. 

 – Et pourquoi ? Expliquez-vous au moins. 

 – C’est ce que je vais faire. Mais d’abord y a-t-il ici un homme animé de sentiments égoïstes et personnels ? 

 – Non ! non ! Pas un seul ! 

 – Alors, je puis parler. Le but que nous poursui-vous est essentiellement collectif et politique ; donc, pour l’atteindre, nous ne devons négliger aucun des moyens qui nous sont offerts par la logique et la raison. C’est bien convenu ? 

 – Assurément ! firent en chœur les nihilistes. 

 – Il faut que nous soyons sûrs de l’homme qui va être investi de cette mission de confiance et d’avenir. N’est-ce pas ? 

 Assurément ! 

 – La comtesse Stasia est aristocrate, jeune, belle, riche, savante, souhaitable pour le plus haut rang, est-ce vrai ? 

 – Oui ! oui ! 

 – Si le sort désigne tel de vous, messieurs, qui n’ait aucun des dons requis pour plaire en pareil cas, réussirons-nous ? J’en doute fort, pour ma part, et vous pouvez en croire une femme. 

 Le clan des nihilistes se trouva quelque peu refroidi par cette averse de paroles sensées. Quelques interruptions découragées se firent entendre. 

 – Eh ! bien, c’est l’élection alors ! Il n’y a que l’élection. 

 – Sans doute, dit Pavlovna. Mais comme la chose se pratique toujours en pareil cas, chacun a le droit de proposer son candidat. 

 Un mouvement de curiosité se produisit : tous les yeux se tournèrent vers Serge, ce personnage silencieux qui, sans parler jamais trop haut, avait su conquérir la confiance des nihilistes, et qui d’ailleurs la méritait. 

 Serge était un cœur d’or, un esprit droit et cultivé, une haute nature : tous le connaissaient et l’aimaient. 

 On s’attendait donc à entendre Pavlovna proposer Serge. Mais quand elle eût dit : 

 – Je propose Vladimir comme candidat, l’étonnement fut à son comble, et d’autant plus qu’on la savait amoureuse de ce jeune bellâtre. 

 – Je propose Vladimir, continua imperturbablement Pavlovna, et voici mes raisons : 

 Vladimir a des dons physiques auxquels la comtesse ne peut rester insensible. Il est, en outre, beau parleur, cavalier séduisant, né pour les élégances et la dépense, je le crois fin et délié ; ce sont les qualités indispensables. Servons-nous-en. 

 Cette rigidité mathématique, ce sang-froid emportèrent les plus tenaces : le triomphe de Pavlovna était complet. 

 Aucune protestation ne s’étant produite, le vote fut considéré comme acquis : Vladimir souriait assez négligemment ; mais il était gêné. On l’eût été à moins. 

 Cependant, si l’on eût pu descendre au fond du cœur du jeune homme, on eût été surpris des mouvements désordonnés qui l’agitaient. Jamais ni ses ambitions ni ses espérances ne s’étaient élevées si haut. Il allait d’un bond, conduit par la main, sous la direction de ce diable femelle, de cette Pavlovna enragée, s’élever de terre au ciel, de l’extrême misère à l’extrême fortune ! Il croyait rêver. 

 – Personne ne demande la parole ? dit Ribowski. Si personne n’a d’objections à élever, nous nous en tiendrons là. 

 Intérieurement, il n’était pas satisfait : il était même agité de quelque mauvaise humeur. 

 – Pardon, dit Serge alors, j’ai deux mots à dire. Ma nature, mon cœur se révoltent contre le pacte qui vient d’être fait : je ne l’approuve en aucune façon. Mais j’y acquiesce par pur amour de la Révolution et par politique. 

 Je demande deux choses : d’abord que Vladimir s’engage par le serment usuel à ne jamais blesser en rien, s’il obtient la main de la comtesse, la bonté et la naïveté de cette jeune femme. Car si cela arrivait, c’est comme si ce soir nous avions prononcé la condamnation à mort de Stasia. 

 Ensuite, je demande que Vladimir nous dise ce qu’il fera, dès qu’il disposera de cette fortune immense et du pouvoir que le rang lui donnera au palais. 

 Le moment était décisif ; Vladimir comprit que Serge l’estimait peu et l’avait jugé à sa valeur. Il dévora son dépit ; l’ambition fit taire sa rancune, et, se levant, il s’écria : 

 – Par le serment usuel, je jure de considérer la comtesse comme je ferais de celle que j’aurais moi-même choisie. 

 – Précisez, dit Serge. 

 – Je jure d’être un bon et loyal compagnon pour la comtesse. 

 – Maintenant, dit Serge, passons au second point. Jures-tu d’aider tes frères de tout ton pouvoir, de ne jamais en évincer aucun, de fouler aux pieds ta fortune au profit de la cause ? Jures-tu de ne jamais, en aucune occasion, nous abandonner ? de favoriser la doctrine et son expansion de tout ton pouvoir ? 

 – Je le jure ! fit Vladimir un peu pâle et ému. 

 – Sinon c’est la mort, ajouta Ribowski. 

 A ce moment Pavlovna remit un papier à Vladimir. 

 – Vous le lirez chez vous, dit-elle. 

 La séance fut aussitôt levée ; les nihilistes se dispersèrent. 

 Vladimir, au coin de la rue, à la lueur d’un réverbère, lisait le petit billet de Pavlovna. Que contenait-il ? 

 C’est précisément le lendemain de cette conférence entre nihilistes et après les importantes résolutions qui avaient été prises que Pavlovna rendit visite à la comtesse. 

 Elle était habituée au palais Rostow ; tous la connaissaient depuis longtemps ; elle-même connaissait parfaitement les êtres, en sorte que d’un bond et sans se faire annoncer, elle parvint au salon d’attente qu’elle franchit dans toute sa longueur, à pas de velours comme les chattes, et frappa à la porte de la chambre intime où elle entra sans qu’on l’y eût invitée, sans qu’elle eût été annoncée autrement. 

 La chambre intime, celle où se tenait toujours depuis un temps immémorial la comtesse Stasia, était le plus coquet cabinet de travail qu’on pût imaginer. Bien que Stasia fût femme jusqu’au bout des ongles, comme son éducation et son instruction avaient été dirigées par elle-même, dans la direction spontanée qu’elle avait crue la meilleure, cette pièce ne respirait rien des futilités féminines. 

 Si la déesse eût été absente, un étranger subitement introduit eût cru pénétrer dans le sanctuaire d’un riche amateur de belles choses, à la fois peintre, philosophe, musicien et poëte. 

 Nous haïssons les descriptions : elles retardent le récit, et notre temps n’en a que trop abusé. Disons seulement que cette pièce était tendue de moire blanche encadrée de baguettes d’ébène cloisonnées d’or, qu’au centre d’un panneau s’épanouissait une superbe patricienne due au pinceau du Titien, et que çà et là, sur les consoles, de gracieuses sculptures italiennes, à la Canova, attirent l’œil sans le fatiguer. Sur des étagères fort simples, peu de livres, mais choisis, l’essence de l’esprit humain dans tous les genres de culture. 

 Sur un petit bureau, des portraits, un encrier de verre, quelques feuilles éparses, et, ouvert, un livre d’Ivan Tourguéneff, les Eaux printanières , – Stasia le lisait, non dans le texte russe, mais dans la traduction française. 

 Elle venait, la pauvre comtesse, de subir Nosimof et Fritschen ; aussi, en dépit d’elle, sa figure avait pris un pli un peu triste qui, joint à sa moue mélancolique ordinaire, frappa Pavlovna. 

 Mais celle-ci arrivait à propos. 

 Aussi Stasia fut-elle vite déridée, et ayant embrassé la nihiliste, elle fit apporter le thé. Toutes deux s’assirent. 

 – Je vous attendais, Pavlovna : votre vue me fait du bien. Elle me repose après tant de visites reçues, toutes écœurantes ou banales. 

 – Eh bien ! ma douce, dit à la façon russe Pavlovna (c’était ainsi qu’elle appelait son élève) ; eh bien ! ma douce, le deuil vous va très-bien. Ce cher comte. 

 Mais Pavlovna se reprit vite : intérieurement elle jugea qu’il serait bon de ne pas insister sur le deuil récent ; aussi elle ajouta d’un air délibéré : 

 – N’en parlons pas : que son âme soit en paix ! C’est de vous qu’il s’agit, ma douce. 

 – Je suis si seule, Pavlovna, si seule. Ce grand palais me tue, à présent, avec ses pièces immenses. Aussi, j’ai un projet. Je vais me retirer dans ma terre ou faire une retraite dans le couvent de la Panagia… 

 – Est-il possible ! s’écria Pavlovna avec tous les signes d’une stupéfaction non jouée. Quoi ! en si peu de jours, en si peu d’heures, pourrait-on dire, vous voilà si changée ! Vous parlez d’aller vous enterrer dans vos terres, parce que vous êtes seule… Mais quelle solitude plus affreuse que celle des bois ? 

 – C’est pourtant ce que j’ai résolu. 

 – Heureusement, ma douce, je suis là. Vous n’en ferez rien, je vous le défends. 

 Stasia se mit à rire. 

 – Mais que ferai-je alors ? 

 – Vous vous distrairez. 

 – Mais comment ? 

 – Ah ! je n’en sais rien ; ce n’est pas trop mon affaire ; mais au corps s’il faut des remèdes, pour l’âme nous en voulons aussi. Le remède à la tristesse, c’est la distraction, la vue des humains, un peu de bruit. 

 – Rien de tout cela ne me tente. 

 – Soit ! Mais voyez à travers les vitres étinceler cette belle neige et ce rayon rouge que le soleil vient d’y jeter. J’ai à parler longuement avec vous, ma douce ; j’ai des projets, j’ai des chimères : je veux vous en entretenir. Mettez vos voiles et faisons un tour sur la Perspective ; prenons l’air, voulez-vous ? 

 – Vous avez raison : mon deuil ne me défend point l’air pur ; je sens que j’étouffe ; sortons. 

 L’équipage découvert, toujours attelé, toujours prêt, selon la mode seigneuriale, était en bas, avec le gros cocher immobile sur le siège. 

 A le voir entouré de neige, devant le perron, exposé aux intempéries, par un froid sec et clair, on eût cru que le bonhomme gelait : il étouffait, au contraire, trop couvert qu’il était ; mais il se complaisait dans sa béatitude. 

 Le traîneau était double et pouvait s’atteler en troïka, c’est-à-dire avec un cheval de trait et deux trotteurs des steppes ; mais d’ordinaire, la comtesse, aimant en tout la simplicité et la modestie, se contentait de deux coureurs noirs arabes magnifiques, sur lesquels on jetait un filet à mailles serrées qui empêchait la neige de les couvrir. 

 Il était précisément l’heure de la promenade sur la Perspective : car la mode en tout pays est tyrannique, et de même qu’ici, durant les saisons convenues, on fait un tour de bois, là-bas on fait un tour sur la Perspective de Nevski. 

 On part de la place de l’Amirauté jusqu’à la gare de Varsovie et on revient : c’est un voyage qui équivaut au parcours qui s’étend de l’église de la Madeleine à la colonne de la Bastille. 

 C’est là, c’est sur cet espace assez long d’ailleurs que défilent les équipages : c’est une promenade commandée, et aucun de ceux qui se piquent de faire partie de la Société, n’aurait garde d’y manquer. On se voit là, on se reconnaît, on se salue, on se juge ; on essaie les modes nouvelles, hélas ! bien restreintes. Quelles modes inaugurer sous les fourrures ? Les dames n’ont de ressources réelles que dans la vanité et la diversité des coiffures. 

 Au reste, le coup d’œil est charmant : vers deux heures, une sorte de lumière indéfinissable, crépusculaire, inonde ainsi le boulevard russe : c’est le soleil qui essaie timidement, mais en vain, de percer un nuage ; puis le ciel se teint de couleurs diverses très-étranges et qu’on dirait invraisemblables dans un tableau, tellement tous les tons s’y heurtent, le rose tendre et l’indigo, le rouge pourpre et le jaune thé. On croit à un beau jour : l’air paraît clair et comme figé dans son cristal. Tout à coup, la neige tombe à flots et poudre à frimas toutes ces élégances : c’est le bon moment ; la neige est aimée en Russie : on la trouve partout, non pas seulement sur la terre et dans l’air, mais dans toutes les conversations et toutes les pensées. 

 Voici donc à cheval les grands-ducs et des dignitaires ; voici dans sa troïka une célèbre actrice française. Plus loin, c’est un viveur illustre par ses fantaisies extraordinaires ; à côté son usurier accoutumé, ou un riche banquier allemand, ou quelque gros marchand qui essaie, à coup de roubles, d’acheter la savonnette à vilain. Soudain, un silence se fait, les équipages se rangent : dans un traîneau modeste, vêtu d’une capote brune de sous-officier, passe un homme au visage assombri : il porte la main à sa casquette blanche. C’est l’empereur. 

 A quelques pas derrière lui, dans un traîneau identique, un homme debout, favoris blancs, chevelure blanche, l’air dur et même farouche, la main tendue impérieusement, donne des ordres aux gardavoï : c’est le préfet de police, un type légendaire, le général Trépoff. 

 Ce qui manque à cette promenade officielle qui devient promptement fastidieuse, c’est la variété : à part quelques accidents, jamais rien d’inattendu ne vient divertir l’esprit ou le regard. A Paris, le personnel change ; le monde entier passe autour des deux lacs ou sur nos boulevards. A Pétersbourg, il n’en est pas ainsi : ce sont toujours les mêmes fantoches sur la même scène. Ces capitales étrangères sont comme de grands villages, de grandes villes de province. 

 C’est donc cette promenade que Stasia consentait à faire en compagnie de Pavlovna : elles l’avaient faite ensemble déjà bien souvent ; mais aujourd’hui il leur semblait à l’une et à l’autre qu’elles l’accomplissaient pour la première fois. 

 Stasia, pleine de sa solitude, de son ennui, de son deuil récent, se croyait près d’une amie. 

 Pavlovna posait les premiers fils de sa toile, les premières mailles de son filet. 

 Et ainsi toutes deux, l’une trahissant, l’autre trahie, avaient l’une pour l’autre des attentions tendres et exquises, et le cœur de la femme est si mystérieux, qu’il ne faudrait pas jurer que Pavlovna ne fût sincère. Ces cervelles russes sont si différentes des nôtres ; elles pensent si différemment à propos des mêmes objets ! 

 Quoi qu’il en soit, quand elles revinrent, Stasia descendit la première, et Pavlovna s’apprêtait à se laisser reconduire par le gros cocher impassible, comme c’était l’habitude ; mais la comtesse l’invita à descendre. 

 – Nous dînerons ensemble. Passer ma soirée seule, ce soir, non, je ne pourrai pas. 

 Et légère, Pavlovna, qui ramenait tout à coup son plan, voyant dans ce caprice un coup du sort, s’élança du traîneau. 

 Pendant ce temps Wladimir méditait sur la lettre que Pavlovna lui avait remise à l’issue de la séance où on avait décidé de lui confier l’avenir de la cause. 

 Cette lettre était courte, mais bien singulière, et d’ailleurs la voici : 

 « Ne croyez pas que mon désintéressement soit tel que je veuille agir pour vous sans être sûre que vous m’aimerez ou que vous m’aurez au moins quelque reconnaissance. Je ne suis point si sotte, bien que je sois éprise. Préparez-vous donc à une demande que je vais vous faire, et qui, selon nos rites, ne paraîtra exorbitante à personne ; en tout cas, elle n’entravera en rien la carrière où je vous fais entrer. Je vous préviens loyalement pour que vous n’ayez pas à témoigner de surprise quand je jugerai l’heure venue. » 

 Cette lettre énigmatique intriguait fort Wladimir ; il n’en dormait pas ; et quand on saura, en effet, quelle demande Pavlovna se proposait de formuler, nous ne doutons pas assurément qu’elle n’excite la surprise, tant elle paraîtra étrange et tant au fond elle témoignera d’un philosophisme inouï. 

 Pour avoir la solution de l’énigme, Vladimir, renonçant à la dénouer tout seul, songea à voir son camarade Serge. Mais il semblait que celui-ci le fuyait, depuis le jour où son mariage avec Stasia et la captation des grands biens de la comtesse avaient été décidés. 

 Serge, en effet, avait été surpris par la rapidité des opérations de Pavlovna. Son adhésion avait été comme arrachée : il ne la justifiait, à ses propres yeux, que par la raison d’État, des motifs politiques. 

 Son esprit était complice, son cœur ne l’était point. 

 Deux amours se partageaient son âme : l’un qu’il avouait et manifestait hautement, l’amour de l’humanité, de la vérité, de la justice ; l’autre qu’il se cachait, qu’il n’avouait pas, qu’il ne confessait même pas à lui-même, et qui avait pourtant pris possession de son être tout entier, l’amour de Stasia. 

 Il ne la connaissait pourtant pas. Il ne l’avait vue que rarement aux promenades, aux rendez-vous publics. Pavlovna parlait d’elle si souvent aux nihilistes que Serge, une fois, avait été mû par la curiosité, et cette inspiration lui avait coûté cher. Car à partir du jour où il lui fut donné d’apercevoir la jeune fille presque dans un éclair, il resta comme charmé de sa grâce et de sa beauté. Elle était pourtant si haut placée en ce monde, et lui si bas, que d’abord sa pensée lui parut comme une audace. Mais peu à peu, dans la solitude, son cœur, son esprit, ses sens s’exaltant, une lente cristallisation s’était opérée, un idéal s’était formé, et à travers le prisme, une divine image vint hanter pour toujours le cerveau de l’étudiant. 

 Mais Serge était de ces natures muettes et fermées qui gardent avec une sorte de pudeur jalouse leur intimité : jamais, à personne, et nous le répétons, pas même à lui, il ne s’était ouvert de sa passion. 

 Par un jeu naturel des affections et des penchants, dès que Serge vit Vladimir en passe d’épouser Stasia, il détesta et admira du même coup l’habileté infernale de Pavlovna et la chance de Vladimir. 

 Celui-ci lui apparut alors tel qu’il était réellement, un homme assez nul, mais fin, qui voulait faire servir les nihilistes et le nihilisme de marche-pied à sa fortune. 

 Par une intuition rapide, instantanée, il lut dans l’âme de Vladimir tout ce qu’il n’avait fait que soupçonner autrefois. 

 On a dit souvent que les amoureux ont une seconde vue, comme les mères, comme les femmes ont de secrets instincts qui les avertissent. 

 Eh bien, par une sorte de vision semblable, Serge embrassa d’un coup d’œil tout l’avenir réservé à Stasia, et il en recula effrayé. Il se faisait peut-être illusion ; le destin ne devait peut-être pas se montrer si rigoureux pour celle dont il avait fait son idole ; mais, enfin, tout cela combiné avait contribué à son éloignement pour Vladimir. 

 Néanmoins, ne fallait-il point faire contre fortune bon cœur ? D’aucune façon il ne trouvait le moyen de contrarier les plans de Pavlovna. Prévenir la comtesse ? 11 serait mal accueilli, traité de fou d’un côté, de traître de l’autre. Puis, possédé comme il l’était par les idées politiques et sociales, il se demandait si réellement Vladimir ne serait pas une grande utilité au parti. Il n’avait pas de raison sérieuse d’en douter. 

 Telle était la situation d’esprit de Serge, quand Vladimir vint frapper à sa porte. 

 Il ouvrit, après avoir préalablement regardé par le judas pratiqué dans toute porte fermant une chambre de nihiliste : c’est une bonne précaution. En cas d’irruption ou d’intrusion, une barricade est bientôt faite – car il faut s’attendre à tout ; – on peut brûler des papiers compromettants, on peut armer un pistolet, enfin on a quelque temps devant soi. 

 En voyant le visage de Vladimir, Serge s’empressa d’ouvrir. 

 – Tiens ! dit Vladimir en entrant, tu ne travailles donc plus ? 

 – Moi ? pourquoi. 

 – Tes livres sont fermés, tes cahiers aussi, ton encrier aussi. Serais-tu amoureux, par hasard ? 

 Cette question facétieuse fit tressaillir Serge, et, après l’avoir faite, Vladimir se mit à rire ; car, à ses yeux, Serge était aussi incapable de ressentir que d’inspirer une passion. 

 – Je viens, ajouta Vladimir, après s’être installé confortablement sur la couchette, je viens te montrer une lettre de Pavlovna. C’est un démon femelle, n’est-ce pas ? Nous sommes parfaitement fixés là-dessus : moi, d’abord, j’en ai peur. Elle vient notamment de m’écrire la lettre la plus bizarre. La voici : car je veux que tu la lises et que tu m’en donnes ton avis. 

 Serge prit le petit billet, le tourna, le retourna, et, après l’avoir lu : 

 – Je n’y comprends rien, dit-il. 

 – Quoi ? rien ! 

 – Rien, sinon qu’elle t’aime et qu’elle voudrait être aimée : en somme, c’est bien naturel. Tâte-toi, mon cher ; tu as peut-être quelque chose pour elle. 

 – Moi ! dit avec une horreur comique le futur époux de Stasia ; par les cinq cent mille sorcières du diable, j’aimerais mieux. Qu’est-ce que j’aimerais mieux ? Tout au monde plutôt que cette femme-là ! 

 – Eh bien ! mon cher, je ne t’engage pas à le lui dire. Quant à ce qu’elle compte te demander, je ne puis même pas le soupçonner : je l’ignore absolument. 

 – Allons, dit Vladimir, pourvu que ce ne soit pas une surprise désagréable, c’est tout ce que je demande au ciel ; et quand je dis au ciel, je le demanderai aussi à Pavlovna, quand je la verrai. 

 – Eh bien ! depuis la séance chez Ribowski, rien de nouveau ? 

 – Hum ! pas grand’chose. Je voudrais être présenté le plus tôt possible chez la comtesse Stasia. Mais comment faire ? Pas d’argent ! des habits mal faits ! des galoches affreuses ! des fourrures qui montrent le cuir… Ah ! la sotte vie !… Enfin, je me laisse aller !… Que Pavlovna, qui a tout mis en train, se débrouille, moi je ne bouge pas. 

 – Et la comtesse, l’as-tu vue ? 

 – Et quand ? et où ? Je l’ai aperçue, admirable dans son équipage. Devine qui était avec elle ? 

 – Dis-le : je ne sais pas deviner. 

 – Pavlovna !. Par ma foi, me disais-je, c’est un bon repoussoir. Au reste, je crois que je suis tout à fait un homme politique, car la comtesse n’a pas produit sur mon cœur la moindre impression. Pourtant, elle est belle et charmante ! Que veux-tu ? Je m’y ferai, voilà tout. 

 Pendant que Vladimir parlait ainsi, les yeux de Serge s’allumaient étrangement : on pouvait y lire de l’indignation et du mépris. 

 – Vladimir, ne parle pas ainsi, vois-tu, mon cher. dit-il avec les dents quelque peu serrées, car, en toute circonstance, les paroles lui coûtaient. Tu t’es engagé par serment à être un loyal compagnon et à ne point blesser, à ne blesser en rien l’ange qui bientôt. 

 – Tiens ! tiens ! répondit Vladimir, me prends-tu pour un vilain, pour un manant ? Allons donc ! je ferai parfaitement les choses. Au reste, tu verras bien. Tu seras toujours là, n’est-ce pas ? Eh bien ! parions que je serai un mari modèle ! 

 – Oui, tu es insouciant ; tu es ce qu’on nomme un bon garçon, je le sais. Mais n’importe ! si je ne te faisais pas cette morale, ma conscience ne serait pas en paix. 

 A ce moment, un coup de pied ébranla la porte sur ses gonds ; le judas s’en ouvrit tout seul et au travers une main s’agita, s’avançant de quelques centimètres dans la chambre. Les deux étudiants avaient d’abord tressauté ; mais cette main les rassura. C’était la façon dont Ribowski se présentait chez ses amis : toujours essoufflé, toujours ardent, très-affairé, le Polonais Ribowski était, comme il le disait lui-même, nihiliste de naissance ; il n’avait connu ni père ni mère, avait grandi et poussé au hasard et traîné d’orphelinat en orphelinat une existence décousue. Avait-il des convictions ? Il n’en savait rien lui-même. Mais il avait très-certainement une vocation : il se croyait le premier policier du monde et découvrait des événements là où personne n’avait rien aperçu. 

 Il avait encore une autre manie : il collectionnait avec soin tous les actes arbitraires du gouvernement russe, et tout ce qui lui paraissait attentatoire à l’humanité et aux droits de l’homme. Ce n’était pas une petite besogne. Il n’avait que des amis partout, dont il vivait d’ailleurs, car, voué à la Révolution, il ne voulait ni d’autre tâche, ni d’autre travail. Son ennemi intime était mort, mais il en parlait comme d’un vivant, et le faisait intervenir dans la conversation à tout propos : c’était l’empereur Nicolas. Du reste, il était gai, et amusant plutôt que spirituel. La lecture de tous les livres et de tous les journaux français lui permettait d’émailler sa conversation de mots d’argot : il n’avait garde d’y manquer. 

 – Bonjour, mes petites vieilles, dit-il en entrant. Il n’y a pas de dames, au moins ? ajouta-t-il en se tournant à droite et à gauche. 

 – Quoi de neuf ? firent simultanément Serge et Vladimir. 

 – Laissez-moi respirer, mes agneaux. Ah ! vous pouvez vous vanter de faire du bruit dans le monde, mes enfants. Quel potin à la troisième section ! Schouwalof est positivement épaté. 

 – Et de quoi ? 

 – Des plans de Pavlovna, de notre machine enfin ! 

 – Qu’en sait-il et comment ? fit Vladimir un peu inquiet. 

 – Il sait tout, et c’est bien simple. Est-ce que Pavlovna n’est pas épiée ! Est-ce qu’elle n’est pas allée chez la comtesse ? Elle y a dîné. 

 – Alors si l’on parle de nos plans, on les déjouera, fit observer Serge. 

 – Parfaitement raisonné, mon garçon : heureusement pour vous, papa est là, dit triomphalement Ribowski. 

 Puis, se tournant vers Vladimir, il prit une voix grave : 

 – J’espère, lui dit-il, qu’une fois riche et puissant, tu consulteras le dossier de Nicolas, ce sergent de ville couronné ! Tu le surveilleras de près ! Tu n’oublieras rien ! N’oublie pas qu’en 1848 le gouvernement ayant appris que des étudiants lisaient les journaux de France, où l’on venait de proclamer la République, chargea un général d’empoigner les coupables, et que celui-ci s’acquitta si bien de sa mission que quelques mois plus tard trois des inculpés, enveloppés de linceuls, furent attachés à des poteaux sur le Champ-de-Mars, en face des pelotons d’exécution. On commanda aux soldats de charger leurs fusils en présence des victimes. Ils épaulèrent… lorsqu’un courrier parut en agitant un papier au-dessus de la foule. Infamie ! on les gracia pour les envoyer en Sibérie… Tu n’oublieras pas cela… Tu n’oublieras pas que nos plus célèbres poëtes, savants et artistes de cette époque, ne vécurent que quelques lustres à peine. Pouchkine, leur doyen d’âge, seul entre tous, dépassa la trentaine ; Ryléyeff fut pendu au début de ce règne fatal ; Lermontoff, à vingt-six ans, fut tué dans un duel lors de son deuxième exil au Caucase ; Poléjaïëff, à peine sorti de l’enfance, dégradé, avili, bâtonné, expira dans sa prison, emporté par la consomption, après avoir passé devant une cour martiale ; Chevtchenko, notre barde ukrainien, serf libéré du comte Chérémeteff, fut exilé dans les steppes Kirjhizes, incorporé dans un bataillon de discipline. Notre unique historien national, M. Nicolas Costomaroff, contracte, presque adolescent, dans sa prison, une maladie dont il souffre encore aujourd’hui. La famille des Tourghéneff était condamnée, dispersée, poursuivie. Hertzen quittait les bancs de l’école pour la prison et l’exil…  1 Léon Metchnikoff. Science politique, no 5.  Tu n’oublieras pas tout cela, n’est-ce pas ? 

 – Mais non, mais non, dit Vladimir effrayé. Je consulterai le dossier, va, et comme tu viendras dîner de temps en temps à la maison, tu me rappelleras mes devoirs, si je les oublie. 

 – Tu me rassures, dit Ribowski. Je vous quitte, mes enfants. Je vais à la Bibliothèque : il paraît qu’on peut consulter des documents accablants sur la Catherine qu’ils appellent la Grande. 

 – C’est pour le dossier, dit Serge, dont un sourire furtif illumina le visage. Il riait rarement, mais la folie douce de Ribowski l’amusait. 

 – Un mot encore, ajouta Ribowski. On vous dira que je suis jaloux de Vladimir. C’est une farce ! 

 Et, sur ce mot, il sortit et effectivement se rendit à la Bibliothèque. 

 On se rappelle que le prince Nosimof et le banquier Fritschen s’étaient quittés en apparence bons amis, mais en assez mauvais termes. Le temps aidant, cette situation s’était vite modifiée. Nosimof avait réfléchi que, dans sa situation, il n’avait rien à gagner en traitant de haut en bas un homme d’argent, et Fritschen, en y songeant bien, avait pensé que, s’il agissait de ruse avec ce militaire, il n’y perdrait pas. 

 Donc, tous deux, mus par le même désir, conduits par le même plan, s’étaient cherchés. 

 Fritschen était allé d’abord au Théâtre-Michel fort assidûment ; mais comme l’usage est là-bas de n’aller qu’aux fauteuils d’orchestre quand on occupe une certaine position ; comme, en outre, il y a divers rangs de ces fauteuils dont le prix est connu et sert à fixer sur la dépense que le spectateur a faite, Fritschen n’avait pas chance de rencontrer le prince. Celui-ci, pour cause, préférait les assemblées. Là, au moins, on cause, on rit, on fume, on dîne, et surtout on joue. 

 L’usage des assemblées existe en Russie de temps immémorial et nous n’avons rien en France qui puisse être comparé à ces réunions. 

 Qu’on se figure un de nos cercles les plus brillants donnant deux soirées par semaine, soirées précédées d’un repas et d’un concert, et auxquels le premier venu et la première venue puissent être admis en payant une cotisation fixe, ordinairement de trois roubles, soit dix francs. 

 La coutume est si singulière, les amalgames qui en résultent sont si étranges qu’à moins d’avoir vu fonctionner de près ce singulier usage, il est difficile, sinon impossible, de s’en faire une idée. 

 En tout cas, comme on le devine, là tous les mondes sont confondus : généraux, employés, marchands, fonctionnaires, gens de la noblesse et du dernier rang, financiers, nobles ou parvenus, petites bourgeoises, femmes galantes, actrices connues ; pourvu que tous ces gens mêlés soient bien mis et puissent financer, le cercle ne demande rien de plus. Il accepte les yeux fermés cette égalité, et nul n’a jamais songé à trouver l’usage ridicule, tant il est amusant et permet les fusions. 

 Qui croirait que dans ce pays, soumis encore au despotisme des préjugés nobiliaires, de telles choses puissent se passer ? Si on les proposait chez nous, l’idée seule en ferait horreur. 

 C’est dans une de ces assemblées que Fritschen, après l’échec qu’il éprouvait continuellement au Théâtre-Michel, se résolut de chercher Nosimof. 

 Il avait raison ; mais ce fut le hasard qui se chargea d’être son cicerone et de le guider heureusement. 

 Fritschen alla de l’assemblée de la Noblesse au club des Artistes, du club des Artistes au club des Anglais, et, de ce dernier cercle, au club des Marchands. 

 Encore, le soir où il y alla, faillit-il ne pas découvrir Nosimoff, 

 A peine entré sous la haute vérandah, il avait jeté son manteau de fourrures au chasseur du vestiaire ; puis, montant l’escalier brillamment éclairé et des deux côtés embelli de plantes rares, il s’était arrêté à l’entrée de la salle des fêtes, en jetant à droite el à gauche un coup d’œil investigateur. 

 Un orgue de Barbarie, magnifique d’exécution et de hauteur, ronflait au fond de la salle, traversée dans toute sa longueur par une table immense, fleurie et garnie de réchauds d’argent. 

 Désolé de cette fatalité, Fritschen s’assit : il écoutait un des airs maladifs de la Traviata, – car ni Russe, ni Allemand ne se passe de musique en dînant ; il avait pris la résolution de dîner à une table séparée en ruminant ses pensées, lorsqu’il poussa un cri de joie : il venait d’apercevoir le prince. 

 Celui-ci, sans autre soin, dormait dans un grand fauteuil de velours : l’orgue, l’affreuse musique qui s’en exhalait, la lumière crue, la chaleur, le bourdonnement des conversations, la fatigue, enfin, d’une journée ennuyeuse et peut-être passée en des recherches d’argent, l’avaient assoupi. 

 Fritschen s’approcha du prince délicatement et lui posa un doigt sur l’épaule. 

 Nosimof ouvrit les yeux avec placidité. 

 – Tiens ! c’est vous, fit-il : je vous attendais… non, je vous cherchais plutôt. 

 – En vérité… dit Fritschen flatté. Auriez-vous quelque communication à me faire ? 

 – Non, aucune, reprit Nosimof. C’était, au contraire, pour avoir de vous des nouvelles de la comtesse Stasia. 

 – Est-il possible ?… s’exclama alors Fritschen au comble de la surprise. J’étais conduit vers vous, prince, par le même mobile, et un heureux hasard. 

 – Bon ! bon ! nous causerons en dînant. 

 Alors, sans autre façon, ils prirent place à la table où chacun s’était assis suivant son caprice et sa fantaisie. 

 Le dîner était splendide, délicatement servi par des Tartares silencieux et attentifs. 

 Les deux rivaux firent honneur à la cuisine du club et burent lentement leur bouteille de xérès, car, là-bas, on dîne au vin d’Espagne. Au dessert, Fritschen, enthousiasmé de l’entregent et de la rondeur de Nosimof, fit apporter une excellente marque de Champagne, et leur gaieté devint de plus en plus communicative. 

 Aux cigares, ils étaient amis. 

 Tous deux pourtant, gardant leur pensée intime, celle qui leur brûlait les lèvres, s’étaient tus : ils n’avaient pas dit un mot de la comtesse Stasia. 

 Ce n’est qu’au moment où les tables de jeu se dressèrent que Fritschen voyant que Nosimof allait lui échapper, lui dit à brûle-pourpoint. 

 – Eh bien ! puisque nous sommes rivaux d’amour, si nous parlions de l’objet aimé ? 

 – Soit ! dit Nosimof ; mais après le jeu. 

 — Mais alors, dit Fritschen en pâlissant, à quelle heure ? Moi qui ne joue jamais ! – Vous n’aurez pas fini sans doute avant minuit ? 

 – Dame ! c’est assez mon habitude ; encore, à minuit je ne fais que-commencer, car je suis long à me mettre en train. 

 – Écoutez, dit Fritschen, légèrement attendri par les vapeurs du Champagne. Je vais vous faire une proposition. 

 – Acceptable ? 

 – Je l’espère. La vie que vous menez me fait frémir. Un si galant homme ! Allons-nous-en ; nous prendrons un troïka ; nous ferons une rapide promenade, et nous rentrerons enfin chez moi, où nous trouverons de quoi nous reconforter. 

 – Eh bien, soit ! Mais vous me faites perdre mille roubles. 

 – Allons, allons, ne vous inquiétez pas. 

 Nosimof endossa sa grande capote militaire, Fritschen ses fourrures ; le chasseur hêla une magnifique troïka ; ils partirent dans la direction de la campagne, pour faire une ou deux verstes sous le ciel étoilé. Ce soir-là, il ne neigeait point ; la nuit était claire comme dans le pôle, et un air calme régnait silencieusement sur l’étendue. 

 Au lieu de parler, ils s’endormirent. 

 Un soubresaut les réveilla au bout d’une heure. Ils se trouvaient dans la grande Morskaïa, une des rues les plus belles de Pétersbourg, où Fritschen avait son hôtel : le cocher avait suivi à la lettre les instructions du banquier. 

 Ils secouèrent leur torpeur, et, quelque peu ahuris, descendirent. 

 Un quart d’heure après, réconfortés, réchauffés, plus bavards encore qu’au club, le financier et le militaire parlaient enfin de la comtesse Stasia. 

 – Je vous abandonne mes chances à l’écarté, disait Nosimof. 

 Il s’agissait, bien entendu, des chances que Nosimof pouvait avoir à la main de Stasia. 

 – J’accepterais volontiers, disait Fritschen ; – mais je vous ai averti : je ne joue jamais. 

 – Cependant mes chances ont une valeur. 

 – Je ne dis pas non.., 

 – Vous êtes dur comme un arabe, mon cher Fritschen. Vous n’aimez pas plus la comtesse que je n’aime cette chaise. Ah ! l’amoureux transi ! hésiter devant une somme aussi faible ! 

 – Eh ! quelle somme ? Nous n’avons parlé de rien de semblable que je sache. 

 – Vous jouez de ruse, mon ami. Je vous connais déjà comme si je vous avais fait. Vous voulez que j’en rabatte. Jamais de la vie ! – Je crois fermement que j’épouserai la comtesse Stasia : j’en suis sûr. J’ai pour cela des moyens spéciaux, des secrets que ne je puis dire. Or, tout cela, je vous le vends en bloc pour une faible somme, et vous ne voulez pas ? – Vous n’êtes pas plus amoureux. 

 – Allons donc ! Et cette somme serait ?… 

 – Non, dit Nosimof. Je ne suis pas un homme d’argent : toute ma vie l’a prouvé. Je ne vous demande qu’une chose, – gentiment, galamment, – votre amitié. 

 – Ah ! pour cela, oui, fit Fritschen. 

 Mais comme il avait réfléchi instantanément que l’amitié dont Nosimof pourrait l’honorer lui coûterait cher, plus cher qu’une forte somme, il ajouta : 

 – Mon amitié seulement serait peu de chose. En quoi puis-je vous obliger ? 

 – Mon cher, tenez, n’y allons pas par quatre chemins : mettez-moi votre signature au bas de quelques billets dont la circulation serait difficile. 

 – Volontiers. 

 Nosimof tira alors son portefeuiile et étala des traites ; la somme était ronde : six mille roubles ! Mais Fritschen, piqué au jeu, ne pouvait reculer. 

 Il signa. 

 – Il est bien entendu, ajouta Nosimof, que, si ces traites vous revenaient jamais, vous m’en aviseriez immédiatement. 

 – Ah ! dit Fritschen, ne parlons pas de cela. Parlons plutôt de vos chances : elles sont les miennes maintenant. 

 – Oui, et je vous avoue que je ne les crois pas des plus fortes ! 

 Fritschen se mit à rire ; mais il était débarrassé d’un rival ; il trouvait tout délicieux. Il se voyait seul au palais de la comtesse, car, depuis sa dernière visite, il redoutait affreusement le prince. Il le croyait sans cesse sur ses talons. Débarrassé de ce souci, il lui sembla qu’il respirait plus facilement. 

 Se carrant dans son fauteuil, il regarda au plafond et sa figure prit un air d’extase. Il se voyait descendant d’un air noble de son traîneau devant le perron de Stasia ; il montait le grand escalier avec lenteur et dignité. Cette fois, on ne le faisait pas attendre. Il était reçu par la petite comtesse, en grand deuil et si charmante, si noble sous ses vêtements assombris. Il lui baisait dévotement la main ; il parlait ; les phrases lui venaient avec une facilité inouïe ; la comtesse était d’abord étonnée, puis souriante, puis songeuse. Enfin, après un silence éloquent, il se retirait. Et quel adieu ! quelle expression dans le regard en disant à la petite comtesse : « Au revoir ! » 

 Fritschen en était là de son rêve, quand il ouvrit les yeux. Nosimof s’était couché tout de son long sur le canapé et dormait. 

 Il dormait, oui, mais il ronflait également : un bruit sonore emplissait la chambre de son souffle alternatif. 

 – Il dort, dit en lui-même Fritschen. Jamais je n’oserai le réveiller. C’est égal, ajouta-t-il, je suis mieux conservé que ce soldat grossier, que ce Russe stupide, ce brave orthodoxe sans entrailles, sans idée, sans foi ni loi, et sans argent… Nous serons heureux avec Stasia. 

 Et jetant au dormeur un regard de commisération, il poussa une porte, gagna son lit et se coucha après s’être quelque peu miré dans une grande psyché. 

 Bientôt le financier et le prince unirent leurs ronflements, ils se correspondaient par la porte entr’ouverte. 

 Vladimir avait bien raison de dire à Serge : « Je m’en repose sur Pavlovna. » 

 C’était bien ainsi que l’institutrice l’entendait. 

 Pour rien au monde elle n’eût permis, elle n’eût voulu que l’étudiant se crût autorisé à poursuivre lui-même la réalisation du plan audacieux dont elle était l’auteur. 

 Elle pensait à tout, du reste. 

 Mieux que personne, elle savait que Vladimir devait briller à tout prix aux yeux de la comtesse : les femmes les plus sensées se laissent prendre aux dehors d’un beau cavalier. Pavlovna elle-même, qui prétendait ignorer toutes les faiblesses de son sexe, n’était-elle pas éprise, et fortement, des qualités extérieures de Vladimir. 

 Pour sertir le diamant, il faut de l’or ; Pavlovna le savait. 

 Quand elle était allée chez la comtesse, elle avait un double, un triple but : s’assurer que Stasia, sans le savoir, inclinait aux doctrines nouvelles ; préparer l’esprit de la comtesse à des diversions, et ainsi frayer la voie à Vladimir ; enfin, négocier un emprunt. 

 Cette dernière idée était la plus utile et aussi la plus immédiatement réalisable. Aussi, elle s’y cramponnait. Mais le jour même de sa promenade en voiture avec la comtesse, quand elle apprit la visite de Nosimof et de Fritschen, elle modifia ses batteries. 

 La fine mouche avait aussitôt compris que la visite de ces deux hommes était intéressée ; elle ne s’en inquiéta pas autrement, car elle connaissait trop Stasia pour soupçonner qu’un seul instant la comtesse pût songer à l’un d’eux. 

 Elle écarta Nosimof d’abord de sa pensée, comme un pauvre hère de noble, dont elle n’avait rien à tirer. Mais il n’en fut pas de même pour Fritschen. 

 Son imagination, au contraire, se reposa avec complaisance sur le financier. La lourde sottise que celui-ci cumulait avec l’habileté dans les affaires, lui semblait absolument favorable à ses projets. 

 Chez Pavlovna, l’action suivait de près la conception, qui était presque toujours irréprochable au point de vue de l’art, et rapide comme la production de l’électricité. 

 Sa conception, cette fois, fut celle-ci : aller trouver Fritschen, obtenir de lui l’aveu de ses projets matrimoniaux, lui promettre secours et lui tirer de l’argent. Non-seulement la chose était faisable, mais encore elle était plaisante. Fritschen croyant de bonne foi arriver au cœur de Stasia et employant ses capitaux à rendre un rival irrésistible, quelle combinaison plus gaie ? C’était presque un vaudeville ! 

 Donc, Pavlovna n’hésita point. 

 Dès le matin, à l’heure où l’on s’éveille en Russie, vers neuf heures, elle heurtait à la porte du financier. Fritschen, habillé, rasé, pomponné, lisait déjà son courrier. 

 11 jetait, comme la veille, un regard de pitié sur Nosimof qui, tout botté, dormait encore : rien n’avait pu le réveiller. 

 – Bârine, dit le moujick qui lui servait de valet (Bârine signifie Seigneur), une dame vous demande. Faut-il l’introduire ? 

 – Elle est jeune ? demanda Fritschen. 

 – Je ne sais pas, bârine. 

 – Est-elle jolie ? 

 – Je ne sais pas. 

 – Comment est-elle vêtue ? 

 – Je n’ai pas regardé, bârine. 

 – Dis-lui d’entrer. 

 – Tout de suite, bârine. 

 Pavlovna entra. D’un coup d’œil elle reconnut Nosimof couché sur le canapé. 

 – A quoi dois-je l’honneur. dit banalement Fritschen que la tenue de l’institutrice et ses allures cavalières prévenaient peu favorablement. 

 – Je tiens à ne parler qu’à vous seul, dit Pavlovna en bon allemand. 

 – Soit : descendons alors à ma banque. 

 Ils descendirent, laissant Nosimof. Mais, cette fois. celui-ci s’était éveillé ; et se secouant, avec un léger frisson, comme un grand terre-neuve qui est encore tout engourdi de sommeil, il se dressa, et jetant un regard circulaire autour de lui, sans s’étonner autrement, descendit derrière Pavlovna et Fritschen. 

 Celui-ci se retourna au moment d’entrer dans sa banque. 

 – Eh bien ! prince, avez-vous bien dormi ? 

 – Comme un loir. Je vous remercie ; je rentre. 

 – N’oubliez pas nos conventions ! 

 – Oh ! ne craignez rien ! 

 Pavlovna interrogea de l’œil Fritschen qui, du reste, était de la race des parleurs, de ceux qui disent tout sans qu’on les en prie. 

 – C’est le prince Nosimof, mon plus intime ami. Un peu léger, un peu insouciant, mais la vaillance et l’honneur en personne. Hier, nous avons joué tard ensemble. 

 Il ajouta, en fermant la porte de son cabinet : 

 – Nous voilà maintenant seuls. Que me voulez-vous ? 

 – Vous parler de la comtesse Stasia. 

 – Est-il possible ? 

 – Parfaitement. Je ne suis venue que pour cela. 

 – Et dites-moi – excusez si je vous parle ainsi – est-ce la comtesse qui vous envoie ? 

 – Nullement. La comtesse ne sait pas et ne saura probablement jamais que je suis venue ici. 

 – C’est étrange… cette démarche. Dites-moi au moins qui vous êtes. 

 – Je suis une intime amie de la comtesse : je sais que vous l’aimez ; je sais que le prince Nosimof l’aime aussi ; je sais que d’autres l’aiment. C’est moi qui ai enseigné l’allemand à la comtesse Stasia ; elle a en moi la plus grande confiance. De tous ceux qui aspirent à sa main et à sa fortune, vous m’avez paru sinon le plus digne, au moins le plus sincère. Je puis vous servir. 

 – Je comprends, je comprends, dit Fritschen embarrassé. 

 Il l’était toujours quand il croyait sentir quelque prochaine provocation à sa bourse. 

 – Je comprends… 

 Et, prenant un air de réflexion profonde, il médita, en effet, sur la situation. 

 Jamais il n’avait tant pensé à Stasia que depuis vingt-quatre heures. Tout semblait conspirer pour le mettre sur le chemin de cette jeune et charmante apparition de ses rêves. 

 Cette institutrice ne lui était-elle pas envoyée par le hasard ? Et Frischen, habitué à spéculer, ne trouvait pas étonnant que toutes ces conjonctions fussent dues à je ne sais quelle mystérieuse tutelle dont sa destinée le couvrait. 

 – Comment vous nomme-t-on ? ajouta-t-il après un silence. 

 – Pavlovna. 

 – Vous êtes nihiliste ? 

 – J’ignore ce que vous voulez dire… 

 – C’est que, dit Fritschen confus, je croyais à votre air, à vos façons. 

 – Ne vous embourbez pas. Je puis vous servir et viens vous demander si vous voulez mes services : dans le cas où vous les accepteriez, il faudrait y mettre le prix. Je suis pauvre et isolée. Je dois vous avertir que j’agis très-franchement. Ainsi, parlez sans détour ; car si maintenant vous me connaissez, moi je vous connais depuis longtemps. 

 – Eh bien ! soit. Laissez-moi votre adresse, et quand j’aurai réfléchi. 

 – Non, certes ; il faut vous décider. Au reste, voici ce que je vous propose : vous m’ouvrirez un crédit ; si j’en abuse, il sera toujours temps de le supprimer. Je vois tous les jours la comtesse. Dès demain vous vous apercevrez que vous n’avez pas eu tort. 

 Fritschen tombait de son haut : cette manière précise de traiter les affaires l’étonnait au dernier point. 

 – D’abord, dit Pavlovna, voici une photographie de la comtesse. J’en veux mille roubles. 

 – Mille roubles ! 

 – Pas un copeck de moins. Vous êtes amoureux ou vous ne l’êtes pas. 

 – Décidément, se dit in petto Fritschen, je suis voué aux aventures. 

 Et comme son cœur n’avait jamais palpité de la sorte, comme le monde nouveau dans lequel il entrait vaguement lui ouvrait des perspectives inconnues, il ouvrit un carnet, donna un chèque à Pavlovna, et poussa un soupir. 

 – Avez-vous songé, dit alors Pavlovna, que lorsque vous aurez épousé la comtesse, et qu’elle apprendra ce que vous avez payé sa photographie, elle vous aimera comme une folle ? 

 Fritschen rougit comme un enfant, comme un écolier. 

 – Oh ! l’amour, ajouta Pavlovna, c’est un grand maître, c’est le plus grand ! Je suis ici depuis un quart d’heure ; vous croyez tout ce que je vous dis ; vous me donnez mille roubles pour une image ; en vous poussant bien, que de sottises je vous contraindrais à faire ! 

 Fritschen allait s’alarmer, l’institutrice ajouta : 

 – Mais ne craignez rien. C’est à la vie, à la mort entre nous. Dans quelque temps, je vous ferai signe, et vous me direz si j’ai bien travaillé. 

 Et Pavlovna, heureuse de son aubaine, fière en dépit d’elle-même de voir le succès de ses desseins, sortit sur cet adieu. Fritschen, laissé seul, tomba en rêverie, et qui l’eût vu quelque temps après, l’aurait surpris baisant avec transport la photographie de Stasia, comme si celle-ci la lui avait donnée elle-même. 

 Cependant, l’institutrice avait hâte de retrouver les nihilistes. En route, elle allait comme le vent. Arrivée au coin du palais du czarévitch, elle se heurta à Ribowski. 

 – Excusez du peu, dit celui-ci. Vous filez dix nœuds à l’heure. Où allez-vous comme cela ? 

 – Au Vassili-Ostrow. 

 – Pour déjeuner avec les amis : 

 – Oui. 

 – J’en suis, dit Ribowski. Prenons l’omnibus. 

 En effet, à ce moment passait une énorme voiture pouvant contenir facilement cent personnes : les voyageurs étaient casés à l’américaine ; il y en avait partout ; ils pendaient en grappes sur l’escalier de l’impériale ; les marchepieds, l’avant, l’arrière, tout était comble. Cette lourde machine dépeinte et grimaçante grinçait sur des rails ; chose singulière, on lisait sur les parois intérieures : Charing Cross ! Les omnibus de Londres, quand ils ne sont plus bons à rien, servent encore à Pétersbourg. 

 Ribowski prit dans la voiture une attitude excessivement convenable : il croisa les mains sur le ventre et ferma les yeux. Il protestait ainsi contre la société bourgeoise, dont il était forcé de subir l’affreux contact. 

 Le trajet fut long : l’omnibus s’arrêta sur la place de l’Amirauté. Il y avait encore pour au moins un quart d’heure de route ; Ribowski et Pavlovna achevèrent le chemin à pied. 

 – Que penses-tu de Vladimir ? demanda Pavlovna. 

 – Rien de bon. 

 – Pourquoi ? 

 – Je le crois sournois, ambitieux, fainéant, intrigant ; au demeurant, le meilleur fils du monde. Mais tu l’aimes ? m’a-t-on dit. 

 – Je l’aime, certes ; je ne m’en cache pas. Notre principe est de céder à la nature ; mais en cédant à une inclination, je raisonne. Et c’est pourquoi je lui ai assigné le rôle que tu sais. Je crois qu’il le remplira bien. 

 – Pour la partie extérieure, oui ; mais autrement, mais moralement, non. 

 – Nous serons là. 

 – Il peut y compter : j’ai son dossier, dit Ribowski, repris par sa manie. 

 – Justement, je vais aujourd’hui lui tracer la marche à suivre : j’ai trouvé de l’argent. 

 – Il sera ingrat pour toi, n’aie pas peur. 

 – Non, dit Pavlovna, il ne pourra pas l’être. Je l’ai prévenu qu’avant d’épouser Stasia et sa fortune, j’avais une demande à lui faire, et que je ne souffrirais pas de refus. 

 Cependant l’agitation était grande au camp des nihilistes. Petit à petit, les jours suivant les jours, les intrigues de la Pavlovna n’étaient plus un secret pour la secte. Or, les différents membres qui la composaient avaient beau vivre isolés et ne s’accorder que sur un point, la Révolution, il arrivait tout naturellement que, par une sorte de contagion et de franc-maçonnerie occulte, tout ce qui, de près ou de loin, touchait aux intérêts du nihilisme était vite connu et commenté. 

 Cette fois, le projet parut hardi, et par cela même généralement approuvé. 

 La personnalité de Vladimir était suspecte : on le savait fanfaron, vaniteux, assez mou ; on s’étonnait du choix fait par ses camarades. On s’en étonnait à bon droit : qui donc eût soupçonné la Pavlovna amoureuse ? 

 On se résigna pourtant et on attendit : c’était une gageure ; les paris étaient ouverts ; l’enjeu était beau. Il excitait des convoitises muettes, des jalousies sourdes. Mais la Révolution était en cause : on se taisait. 

 Le Commencement , journal d’inspiration nihiliste, qui paraissait à Pétersbourg, on ne sait comment, à intervalles inégaux, et sortait d’une presse inconnue, ne manqua pas d’adresser à Vladimir, en tête de ses colonnes, une objurgation dans les règles et des conseils qui ressemblaient fort à des menaces. 

 On ne le nommait pas dans l’article, mais c’était tout comme ; personne ne s’y trompa, et lui moins qu’aucun autre. 

 Tout ce bruit le gênait, l’irritait. 

 Il éprouvait vaguement la sensation de quelqu’un qui n’est plus dans son milieu, de quelqu’un qui est tombé dans un guêpier. 

 Il s’ouvrit de ses pressentiments à Serge ; celui-ci reçut la confidence assez froidement. 

 – Si tu n’es pas à la hauteur du rôle, lui dit-il avec sincérité, il en est temps encore, renonces-y ; préviens Pavlovna. 

 Effectivement, Vladimir hésitait. Ce n’était pas le lit de roses auquel il s’était attendu ; les difficultés l’importunaient, les périls lui causaient une appréhension vague. Les conseils de Serge n’aboutirent qu’à doubler ses incertitudes et ses craintes, bien que devant son ami il eût fait bon visage. Il résolut de voir Pavlovna et de lui parler. 

 Mais celle-ci, aux premiers mots, se récria, éclata en imprécations terribles. 

 Vladimir était donc lâche ou fou !. Lâche ? Eh bien ! tant pis ; il apprendrait à avoir du cœur. Fou ? Allons donc ! il était trop froid, trop calculateur. Quant à elle, elle n’admettait plus un mot là-dessus. Elle s’était donné assez de mal ; et était-ce au moment de toucher au but qu’il viendrait renverser toutes ses combinaisons ? 

 Devant le flot de paroles amères de Pavlovna, Vladimir n’avait qu’à courber la tête et à obéir : c’est ce qu’il fit. Il se résigna, attendit le sort ; mais son insouciance le quitta. 11 devint mélancolique, morose même ; jusque-là, il avait eu une sorte de gaieté soudaine, qui n’était pas sans charme et lui avait valu ses succès auprès des femmes ; cette gaieté l’abandonna. 

 Il eut malgré lui, par un travail latent de sa conscience, le masque de l’ambition et le front plissé de l’intrigant. 

 Au reste, il n’avait pas eu si tort en s’inquiétant du bruit qu’on faisait autour de son nom. 

 Il s’était dit intérieurement que la renommée pourrait bien porter jusqu’à la troisième section la rumeur des projets de Pavlovna, et avec la police secrète, en Russie moins qu’ailleurs, il n’est permis de badiner. 

 Quand il avait confié, sous forme de plaisanterie, ses craintes à Ribowski, celui-ci, enfourchant son dada favori, avait pris la chose fort à cœur. 

 – Tu as raison, avait-il dit à Vladimir ; je ne sais où ces animaux-là prennent leurs yeux et leurs oreilles, mais ils en ont des centaines de mille ; tiens, c’est au point que je ne sais pas si tu n’es pas de la troisième section, et que tu ne sais pas si, par hasard, moi je n’en serais point. Oui, moi-même, je me tâte parfois, et je me demande si je n’en fais point partie d’une façon quelconque, – inconsciente, s’entend. Mouchard inconscient ! conclut Ribowski, quelle position ! C’est bien la seule que j’aurai jamais eue ! 

 Tout cela ne rassurait point Vladimir. 

 Ribowski l’avait quitté en ajoutant : 

 – Mon petit vieux, de quoi t’inquiètes-tu ? Si tu es soupçonné de nihilisme, on t’appellera, tu te défendras. Comment ? Je l’ignore. Te renverra-t-on absous ? T’enfermera-t-on dans la forteresse ? T’expédiera-t-on en Sibérie ? – Toutes ces hypothèses sont également vraisemblables. Mais, je le répète, de quoi t’inquiètes-tu ? Tu as des amis. Nos regards, nos vœux, nos larmes t’accompagneront. Adieu, vieux ! 

 Et, secouant la main de Vladimir, il prit un ton de voix caverneux : 

 – Je vais compléter le dossier de Nicolas. J’ai découvert un petit livre admirable où toutes les atrocités du règne sont énumérées. 

 Tout en riant, Ribowski avait eu raison ; un mois ne s’était pas écoulé que Vladimir était un matin éveillé par un gendarme et conduit en traîneau, tout simplement, sans bruit, à la troisième section. 

 A cette époque, c’était le comte Schouwalof qui la dirigeait ; les Russes de tout ordre conviennent que jamais institution arbitraire et despotique ne fut maniée plus doucement, avec un tact plus paternel. 

 Et cependant une longue série de forfaits et d’exécutions à huis-clos avaient rendu si fameuse cette institution, – si fameuse et si redoutable à la fois, – qu’aujourd’hui encore il est impossible à un Russe d’en prononcer le nom sans une secrète terreur. 

 Le conseil des Dix à Venise peut seul donner une idée des craintes soulevées par la troisième section, de ses procédés sommaires, de ses moyens d’action : c’est l’instrument de règne le plus puissant qu’on ait encore inventé. Le silence, l’ombre, le mystère qui l’environnent contribuent à le rendre odieux et à propager l’instinctive horreur que le peuple a pour tout ce qui, de près ou de loin, peut y toucher. 

 Toutes les classes sociales, confondues dans une égalité servile et avilissante, ont une pareille crainte de la troisième section. 

 On se raconte au sujet de la police secrète, de ses caprices, de ses fantaisies, de ses injustices, de ses châtiments, d’incroyables anecdotes. 

 On dit notamment, pour prouver que là on ne fait acception ni des personnes, ni des castes, ni des sexes, que des dames convaincues ou seulement soupçonnées d’avoir parlé trop librement de l’empereur, ont été appréhendées chez elles ou au sortir d’un bal. 

 Mises en traîneau, un bâillon sur la bouche, on les a conduites devant le chef de la police secrète, qui a constaté leur identité. 

 Un greffier leur a lu l’acte d’accusation. 

 Puis, on les a poussées dans une pièce voisine ; des gendarmes les ont dépouillées violemment de leurs vêtements, et un serviteur, un bourreau, leur a donné des verges, – un certain nombre de coups. 

 Ainsi avilies, plus mortes que vives, elles se sont vêtues à nouveau, et, honteuses, humiliées, frémissantes, et, ô douleur ! contraintes de se taire, on les a replacées sur un traîneau qui les a ramenées au logis. 

 L’enlèvement, le jugement, le supplice, le rapatriement, ces opérations multiples duraient une heure, une heure et demie. 

 On se racontait bien d’autres choses, mais celles-là touchent à la légende, et sont simplement propres à montrer jusqu’où peut aller la sottise humaine. 

 Par exemple, on disait que les gendarmes accomplissant leur besogne mollement ou les efforts des victimes rendant leur tâche moins aisée, la troisième section avait fait construire une sorte de machine, des verges mécaniques et automatiques. C’était encore plus silencieux et plus expéditif. 

 Quand le gendarme vint chercher Vladimir, il fut obligé de lui prendre fraternellement le bras et de le soutenir dans l’escalier, tant le malheureux étudiant tremblait sur ses jambes. 

 Tant bien que mal, ils montèrent en traîneau. L’air piquant du matin éveilla heureusement le cerveau engourdi de Vladimir ; sans quoi, en vérité, il eût eu une contenance piteuse. 

 Arrivé place Michel, il monta délibérément les quelques marches qui le séparaient de son sort. 

 Il se trouva bientôt dans une pièce étroite, surchauffée, garnie de quelques chaises, d’une petite table chargée de paperasses et devant laquelle se tenait un fonctionnaire assez jeune, doué d’un visage bienveillant. 

 C’était M. Philippi, secrétaire du comte Schouvaloff : on le considérait comme habile à confesser les suspects ; il flairait le gibier et le rabattait. 

 En Russie, comme en Orient, on ignore le luxe des formalités puériles. Les hauts fonctionnaires reçoivent avec une facilité étonnante. 

 On peut le matin s’éveiller en se disant : « Je vais aller voir le ministre de l’intérieur. » On passe un habit, une cravate blanche, on hêle un traîneau, et une demi-heure après on converse avec Son Excellence. 

 Généralement l’Excellence, qui ne vous connaît pas, se montre des plus affables et pousse la politesse et l’hospitalité jusqu’à vous offrir un papiroçi ou une cigarette. 

 Ceci se passe en pays de gouvernement absolu : en France, en pleine démocratie, les choses sont quelque peu différentes. 

 Vladimir s’assit. 

 On lui demanda, comme c’est l’usage, ses noms, prénoms, professions et adresse. 

 Puis, M. Philippi, dardant sur l’étudiant assez rassuré ses yeux bleu-clair : 

 – Il faut, dit-il, que je vous montre quelque chose. 

 Alors, vivement, il tira de son buvard un journal qu’il mit sous les yeux de Vladimir ; c’était le Commencement. 

 – Connaissez-vous ceci ? 

 – Non, dit Vladimir. Je ne connais pas ce journal. 

 – Vous êtes libre de le reconnaître ou non : cela vous regarde. On me dit que vous appartenez au parti qui veut le renversement de l’ordre existant : est-ce possible ? 

 – Je n’appartiens à aucun parti. 

 – Vous avez tort. Vous êtes Vieux-Russe ou Jeune-Russe ! 

 – Ni l’un ni l’autre. Je suis Russe. 

 – Vous connaissez la comtesse Stasia ? 

 – De nom seulement. 

 – 11 circule des bruits étranges. On dit que vous voudriez demander sa main ? 

 – En ai-je le droit, si la chance me favorise ? 

 – Oui, certes. Mais le gouvernement doit tout savoir. La comtesse est si riche ! Elle dispose d’une telle influence ! 11 est bon que le gouvernement sache ce que tout cela deviendra, tout ce que cela peut devenir. 

 Et comme Vladimir se taisait : 

 – Voyez-vous, mon cher ami, dit M. Philippi, le comte (il s’agissait du comte Schouvaloff), le comte s’intéresse à vous. Il m’a prié de vous adresser certaines questions, et il espérait que vous y répondriez pour l’amour de lui. Il sera bien fâché de votre entêtement. Vous devriez me faire une confession générale. 

 Mais Vladimir se taisait toujours. 

 – Mon Dieu, dit alors M. Philippi, je comprends votre embarras. Vous n’êtes pas prêt. C’est bien excusable. Mais enfin ne me quittez pas sans me charger de quelque chose pour le comte. 

 – Le comte s’occupe donc de moi ? dit Vladimir intérieurement flatté, malgré lui. 

 – Oui, et s’il vous en jugeait digne, il aiderait à vos succès. 

 – Et digne comment ! digne en quoi ? 

 – Digne par votre caractère, votre capacité, votre intelligence, votre science de la vie. 

 – Dites au comte que je ne sais comment lui exprimer ma reconnaissance et que. 

 – Oh ! vous le reverrez. Vous pouvez vous retirer. Bonne chance pour vos projets. Allez, allez, mon cher ami, si vous avez des idées révolutionnaires, cela ne nous effraie pas : vous changerez. Pourquoi n’êtes-vous pas notre ami plutôt ? Il faudra qu’un jour je prie de venir avec vous Mlle Pavlovna. 

 Vladimir eut un geste qui dévoilait une secrète terreur. Mais en proie à mille réflexions diverses et troublantes, il se hâta de saluer, et s’enfuit plutôt qu’il ne s’en alla. M. Philippi souriait de l’air d’un sage, d’un philosophe pour qui rien n’a plus de secrets. 

 Trois mois se sont écoulés. 

 Les événements n’ont pas marché rapidement ; ils ont suivi le chemin ordinaire. En ce monde, la réalisation du plan le plus simple est soumis à mille chances diverses : un rien le modifie, le fait dévier ; un grain de sable suffit, où on s’y attendait le moins, à faire choir le plus bel édifice. 

 Ce qui avait retardé l’accomplissement des projets de Pavlovna, c’était le deuil de la comtesse Stasia. 

 Tant que celle-ci avait porté les signes de sa douleur, il avait été impossible de rien obtenir. 

 Pavlovna n’avait pu qu’affermir les nihilistes dans le projet qu’elle avait conçu et qu’elle voulait, avec leur assentiment, mener à bonne fin. 

 Quant à Stasia, dans la simplicité de son grand cœur, elle était à mille lieues des trames qui s’ourdissaient autour d’elle. On les lui eût dévoilées, qu’elle n’y eût point cru. Elle ne connaissait rien du monde, du moins rien de ses ruses, de ses ambitions féroces, de ses calculs effrénés. 

 Certes, elle n’ignorait point que la plupart des actions humaines ont pour principe l’amour-propre et l’intérêt, mais elle préférait porter son âme et son esprit vers un idéal plus haut. 

 Loin donc de soupçonner les menées de Pavlovna, elle avait fini par perdre l’antipathie que celle-ci lui inspirait autrefois. 

 En réfléchissant à la conduite de l’institutrice, elle n’y trouvait que désintéressement et probité ; elle n’y rencontrait que preuves de dévouement et d’affection. En effet, du vivant du comte Rostow, Pavlovna venait peu à la maison ; lui mort, elle s’était empressée ; elle avait quelque peu rempli la solitude pesante de ces premiers jours qui suivent un grand deuil ; elle s’était multipliée, et cela sans phrases, modestement en s’effaçant toujours. 

 Stasia n’eût pu croire que Pavlovna agissait ainsi par intérêt. L’institutrice, par principe et par une sorte de fierté à elle, ne demandait jamais rien. Et nous-mêmes qui connaissons ses projets, nous ne saurions en blâmer que le but incorrect, considération qui, pour Pavlovna, ne pouvait exister, puisque, pour cette nihiliste, tout était bien, tout devenait pur dès qu’il s’agissait de propager la Révolution et la réforme. Car, enfin, ce n’était pas pour elle que Pavlovna agissait : il ne pouvait lui revenir rien de positif ou de bon de la situation qu’elle allait faire à Vladimir. 

 Stasia, durant les longues heures de ces longs jours, avait donc fait bien des réflexions, et, parmi elles, une surtout se présentait obstinément à son esprit. 

 Cette réflexion était d’ailleurs bien naturelle et naissait des circonstances mêmes. 

 – Je suis seule, se disait Stasia, et malgré mes grands biens, malgré le rang qui m’est destiné, si je veux, à la cour, malgré la haute position que me fait ma fortune, je suis isolée : personne, en réalité, ne m’aime, ne me comprend et ne me protége. 

 Je ne puis souffrir le monde et ses fêtes : je ne les goûte point ; je n’y saurais briller. De ce côté donc, à moins d’un grand effort, dont je ne me sens pas capable, impossible de rien espérer. 

 Recevoir chez moi ? Et qui donc ? Mes amies ? Elles sont bien légères, bien indifférentes ; bonnes peut-être, insouciantes à coup sûr. Les amis du comte Rostow ? Le pauvre homme n’avait guère que des amis qui ne me plaisaient point. 

 De pensée en pensée, de réflexion en réflexion, et comme on dit, de fil en aiguille, la comtesse Stasia en arrivait à cette conclusion qu’elle ne s’avouait pas, qu’elle ne formulait pas, mais qui n’en était pas moins logique : « Je voudrais aimer ! » 

 Chez les femmes, la pensée prend des nuances infinies : elle s’irise de toutes les couleurs du prisme ; elle se joue, elle se rit des difficultés et des obstacles ; elle les tourne, elle les contourne, elle les examine d’un œil léger et souriant ; elle les sait par cœur, et cependant si quelque lourd psychologue s’avisait de saisir par les ailes ce papillon pour en examiner la nature et les couleurs, il ne trouverait rien qu’un peu de poudre argentée après ses doigts : il ne saurait rien de plus, tant la pensée féminine, même fixée sur un seul objet, est habile à se cacher à elle-même son propre but et sa propre intention. 

 Stasia savait parfaitement qu’elle était en proie à une inquiétude vague, à un besoin d’aimer ; toutes ses journées, toutes ses nuit % étaient pleines de cette pensée indistincte ; mais elle n’eût pu la formuler. 

 Le moment était propice aux projets de Pavlovna : celle-ci le sentit et elle n’eut garde de le laisser échapper. Au moment où Stasia, en apparence toute à sa broderie, mais en réalité toute à sa pensée favorite, semblait songeuse, un jour Pavlovna lui dit : 

 – Ma douce, vous manquez de confiance avec moi ; ce n’est pas bien. 

 – Et comment ? répondit Stasia, surprise. 

 – Vous êtes rêveuse, ennuyée, peut-être malade ; enfin, il se passe en vous quelque chose, et je n’en sais rien. 

 – Quel enfantillage ! 

 – Je dis que je ne sais rien, mais je sais tout. 

 – – Et quoi donc ? 

 – Vous aimez quelqu’un ; vous êtes amoureuse. 

 Stasia, en entendant ces mots, ne put s’empêcher de rougir : une sorte de honte, de dépit, de colère, d’indignation aussi, tout un trouble enfin s’empara d’elle, et elle ne put s’empêcher de jeter sur l’institutrice des yeux de reproche. 

 – Non, vraiment, Pavlovna, c’est trop ! Vous avez avec moi un langage qui ne se peut tolérer. Vous m’ennuyez, vous me causez un grand chagrin ! 

 Et elle se mit à pleurer, presque à sangloter. 

 Pavlovna ne pouvait croire qu’elle réussirait si bien et si vite. Heureuse elle prit un air humble et attendri (elle était peut-être émue), embrassa Stasia et lui demanda pardon. 

 – Madame, je suis votre amie, vous le savez bien : excusez-moi de m’être attribué le droit de regarder dans votre âme. Je n’ai pas voulu dire que vous fussiez amoureuse de quelqu’un… j’ai voulu vous montrer à vous-même l’état de votre cœur. Me suis-je trompée ? Tant mieux, je veux le croire. Mais si j’ai raison, à qui vous confierez-vous, sinon à moi ? 

 Stasia, en écoutant Pavlovna, sentit sa colère tomber ; elle se mit à sourire : 

 – Parlons d’autre chose, dit-elle. 

 Justement, sur ces entrefaites, le valet de pied apportait une carte à la comtesse : la carte du baron Fritschen. Pavlovna vit le nom et comme Stasia la consultait du regard, elle haussa les épaules en riant. 

 – Faites-le entrer : il nous amusera. 

 Si le baron eût entendu cette phrase, nous doutons qu’il fût entré avec l’air de satisfaction qui régnait sur son visage quand le moujick l’introduisit. Il avait l’air heureux, l’air épanoui d’un homme qui est sûr de son succès, d’un homme pour qui la fortune et le destin n’ont que des caresses. 

 Ses longs favoris, d’ailleurs admirablement teints, ses cheveux rares soigneusement partagés sur le milieu du front, lui donnaient une excellente apparence de maître d’hôtel. Au reste, il avait l’âme et les gestes, la tenue d’un tel emploi ; il était parvenu, et bien que sottement il se crût tenu de faire oublier ses origines, il les oubliait trop lui-même pour qu’on ne s’en souvînt point. 

 Il s’avança en courbant dévotement l’échine et, suivant l’habitude, déposa un baiser sur la main de Stasia. 

 Il donna un signe de tête à Pavlovna qu’il fit d’ailleurs semblant de ne pas reconnaître. 

 Pour le baron cette situation était unique au monde. « C’est une scène de comédie », se disait-il, « c’est une farce. » Aussi, de temps en temps, dans la conversation cligna-t-il de l’œil de la façon la plus réjouissante. C’était pour Pavlovna. 

 – Ah ! comtesse, si vous saviez comme nous nous ennuyons à Pétersbourg ! Vous parlez de votre solitude : mais quelle vie est donc la nôtre, à nous gens du monde obligés (outre les affaires) d’aller au théâtre, en visite, en souper, en promenades ? C’est l’existence la plus dure. Je sais bien que c’est l’ennui des hautes positions. Soit : je ne dis pas. Mais j’ai résolu de rompre avec toutes ces sottises. Je cherche le moyen, et quand je l’aurai trouvé, je vous jure que ce ne sera pas long. 

 – Êtes-vous marié ? dit la comtesse innocemment. 

 – Oh ! comtesse ! répondit Fritschen d’un air de reproche. 

 – Quoi ! vraiment ! pas marié, à votre âge ? reprit Stasia qui voulait piquer le baron. 

 – Hélas ! dit celui-ci avec une amertume non jouée, je suis donc bien vieux ? Je vous parais donc bien âgé ? Savez-vous, comtesse, que j’ai à peine quarante ans ? 

 – Eh bien ! je ne disais pas qu’il fût trop tard, loin de là. Mariez-vous, baron ! 

 – Oui, monsieur le baron, insista Pavlovna, vous ferez un très-bon mari ; il faut que nous vous cherchions une femme. 

 – Alors, dit galamment Fritschen, tâchez qu’elle ressemble à votre amie la comtesse. 

 Et après avoir débité cette petite fadeur, le baron Fritschen se mit à rougir prodigieusement et à respirer comme s’il était délivré d’un grand poids. A ses yeux, il venait de se déclarer d’une façon peu équivoque : il l’avait fait avec effort, soit, mais avec esprit. Aussi ne fut-il que peu surpris en voyant la comtesse prendre d’abord un air surpris, puis se renverser sur son fauteuil et se mettre à rire, d’un rire doux, perlé, naïf et franc comme celui d’un enfant. 

 Il y avait longtemps que la petite comtesse n’avait eu tant de plaisir : Fritschen, pour elle, comptait comme un de ses types amusants, une de ces caricatures inoffensives dont le monde foisonne, et que nul ne prend au sérieux. L’idée de la galanterie de Fritschen lui paraissait bouffonne et elle s’en amusait. 

 – Vos compliments ont du succès, monsieur le baron ! dit Pavlovna. 

 – Oui, reprit le baron encouragé. Que la comtesse ne rie pas trop. Si jamais la Providence, aidant ma bonne étoile, me faisait rencontrer une sœur de la comtesse et qu’elle voulût devenir baronne, foi de gentilhomme, je mets à ses pieds tout absolument, mon cœur, mon nom, ma fortune… Et celle-ci n’est pas à dédaigner, ajouta-t-il avec un rire qui ôtait toute éloquence à ses paroles. 

 Stasia sentit que le pauvre homme allait trop loin : elle ne voulait point qu’il s’enferrât. 

 – Baron Fritschen, dit-elle, nous vous remercions de vos bontés pour nous : nous savons que vous êtes de nos amis. Je n’ai pas de sœur, et c’est un malheur pour nous tous. Mais voulez-vous un conseil ? Cherchez autour de vous, vous verrez bien dans quelque coin d’un salon une belle et riche veuve, qui sera ravie de se consoler avec vous. Il n’est pas douteux pour moi que ce ne soit là le sort qui vous convient. 

 Le baron Fritschen recevait là un congé en bonne et due forme ; mais, aveuglé, il ne le comprit point ainsi. Au contraire, il trouva le procédé de la comtesse très-aristocratique. Le reste de la conversation languit quelque peu ; il partit après les salamalecs d’usage. 

 – Quel ennuyeux bonhomme ! dit Pavlovna ! 

 – Mais non, reprit Stasia, il fait rire. 

 – Eh bien ! puisque ces originaux vous amusent, pourquoi ne les réunissez-vous point ? 

 – Chez moi ? Est-ce possible ? 

 – Tout est possible à la comtesse Stasia. Vous ne pouvez plus vivre ainsi. Pétersbourg est dans l’attente : on compte sur vos soirées. A votre place, je sais bien ce que je ferais. 

 – Et quoi donc ? 

 – J’ouvrirais le palais : je donnerais une fête infime : je reverrais mes amis, j’en inviterais de nouveaux ; je donnerais signe de vie, enfin !. 

 – Tu as peut-être raison, Pavlovna, j’y songerai. 

 Ce soir-là, le Théâtre-Michel donnait une représentation extraordinaire : l’empereur devait assister au bénéfice de Mme Lagrange, actrice française d’un grand talent et qui jouit encore à la cour de Russie d’une légitime renommée. 

 L’empereur avait pour elle la plus haute considération, une estime qu’il refusait à beaucoup d’autres femmes, car l’actrice française était non-seulement jolie et excellente artiste ; elle était encore mère de famille irréprochable et jouait toutes ses pièces en compagnie de son mari, le Lagrange qu’on applaudissait au Gymnase et que le Théâtre-Michel venait de nous enlever. Lui aussi avait de la distinction, du talent et de l’esprit ; et les Russes le tenaient également en estime. 

 Donc, ce soir-là, fêter le bénéficiaire, c’était faire sa cour à l’empereur. 

 Dès sept heures du soir, un brillant cordon de gaz se développa sur la façade du théâtre ; peu à peu les traîneaux déposèrent sous la vérandah le flot des spectateurs, et à l’intérieur la petite pièce commença. 

 Le Théâtre-Michel n’offre pas un extérieur imposant ; on peut même dire que c’est un monument assez laid, d’un aspect de caserne. 

 Mais, comme tous les théâtres de Russie, le Théâtre-Michel est admirablement compris au double point de vue des acteurs et des spectateurs. 

 La scène est large, profonde, machinée pour les pièces les plus compliquées et les figurations les plus nombreuses. 

 L’immense et majestueux rideau n’est pas déshonoré, comme trop souvent sur les scènes parisiennes, par une débauche de réclame, et d’annonces qui viennent mêler nous ne savons quoi d’équivoque et d’effronté au plaisir que nous pouvons goûter. 

 La salle est immense, taillée en ellipse, avec des loges énormes, et si bien disposée que pas un coin n’est privé du spectacle. Le spectateur le plus modeste est sûr de ne pas être dupé et de participer, comme le plus riche, à la fête des yeux et de l’esprit. 

 Mais là où les édifices que les Russes consacrent au théâtre paraissent merveilleusement étendus, c’est dans la partie consacrée au parterre et à l’orchestre. 

 Cette plaine du théâtre, pour ainsi parler, est séparée, dans sa longueur, par un vaste espace, dans lequel pourraient se tenir debout et de front au moins six spectateurs. 

 Cette disposition permet à chacun d’aller, de venir et de sortir sans déranger personne, sans causer ni bruit ni interruption. 

 En un mot, les théâtres russes sont le dernier mot du confortable, et l’étranger ne voit pas sans surprise que ces barbares, nés d’hier, comprennent déjà si bien la civilisation. 

 Les jours ordinaires, le Théâtre-Michel reçoit toutes sortes de monde : il n’augmente pas ses prix. Mais les jours de gala, il n’en est pas de même. La foule qui se porte au théâtre n’est autre que la « société », c’est-à-dire ces deux ou trois mille personnes qui croient à elles seules composer tout Pétersbourg, et qui peut-être le composent, en effet, par la réunion de la richesse et de la naissance, par l’éclat des fonctions exercées et des services rendus. 

 Aussi le théâtre augmente-t-il ses prix dans des proportions inquiétantes pour les bourses modestes ; en outre, les Russes, sachant que la recette est pour le bénéficiaire, déduction faite des frais, s’empressent, par reconnaissance ou par ostentation, de mettre un prix exagéré à la place qu’ils occupent. 

 Il n’est pas rare de voir payer un fauteuil cent roubles, une loge cinq cents roubles. 

 Quant à l’empereur, il proportionne sa munificence impériale à la faveur dont les bénéficiaires jouissent auprès de lui : pour les hommes, c’est une chose faite et convenue ; pour les dames, il n’y a ni règle ni limite. 

 Ce soir-là donc, la salle était littéralement bondée : il n’y avait plus même de libre un seul strapontin. Du premier rang de l’orchestre, en portant ses yeux dans la salle, en haut, en bas, devant soi, à droite, à gauche, c’était un spectacle incontestablement magnifique. 

 Les fonctionnaires en habit bleu barbeau à boutons d’or, portant au côté gauche de l’habit des étoiles de diamants, au cou des colliers de commandeurs ; les militaires du plus haut grade et de tous les régiments, portant leurs uniformes splendides, leurs chamarures, leurs croix, leurs brillants, leurs épaulettes massives, emplissaient les loges, les fauteuils, les galeries, et souriaient au-dessus des épaules des dames très-agréablement décolletées et parées de leurs bijoux les plus rares. 

 Nous parlons souvent, dans nos journaux, des parures dont nos femmes font montre aux Italiens ou à l’Opéra, et il semble que Paris, centre de toutes les splendeurs, n’ait point en ceci de rival au monde : c’est une erreur. 

 Il n’y a point de ville qui possède de plus belles pierres, de plus belles rivières de diamants que Pétersbourg, si ce n’est Moscou. 

 Les couleurs les plus tendres, les plus claires et les plus riantes se détachaient sur le velours rouge de la salle blanc et or, fraîchement peinte et décorée, d’ailleurs tenue en tout temps avec un soin scrupuleux. 

 La grande pièce venait de commencer au milieu d’un religieux silence ; Dieudonné, le même que nous applaudissons chaque soir, venait de débiter avec son feu ordinaire une tirade amoureuse, lorsque tout à coup les têtes se détournèrent de la scène et brusquement les spectateurs se levèrent. 

 L’empereur, l’impératrice et les grands-ducs venaient d’arriver. 

 L’empereur Alexandre, vêtu d’une simple tunique de capitaine, avait la croix de Saint-Georges ; les grands-ducs Serge et Paul – alors enfants, aujourd’hui jeunes hommes de la plus belle espérance – étaient vêtus du costume des cadets. 

 On lisait sur le visage de Sa Majesté une grande fatigue, et nous ne savons quelle tristesse, quelle amertume cachée ; l’impératrice avait cet air de bonté et de bienveillance qui réjouit les cœurs autour d’elle. 

 Au moment où l’empereur s’asseyant, tous les spectateurs reprenaient place et prêtaient de nouveau l’oreille à la scène, un certain bruit se produisit au parterre et un personnage fantastique apparut : irréprochable dans sa tenue de gentleman, l’homme en question avait une chevelure blonde trop touffue et trop frisottante, une barbe d’une longueur démesurée, couleur d’avoine, des moustaches de hussard ; – il avait l’air modeste et assuré, l’air d’un homme qui est désolé de faire du bruit dans le monde et d’occuper ainsi l’attention. 

 Il s’assit enfin, après avoir certainement fait plus de tapage que l’escorte impériale : c’était un type bien connu, un original de Pétersbourg, un Français d’ailleurs, le coiffeur Greëf, coiffeur de S.M. l’impératrice, qui avait voulu être marraine de tous ses enfants. 

 On n’applaudit pas quand la famille impériale est là ; aussi la représentation fut-elle froide. 

 Dans une loge dont les stores étaient levés, on eût pu voir la comtesse Stasia, et Pavlovna : celle-ci, fidèle à son plan, avait décidé la jeune femme à descendre de chez elle pour aller au théâtre, et en nous servant du mot descendre, nous ne faisons que constater un fait, le palais Rostow étant précisément de l’autre côté de la rue où s’élève le Théâtre-Michel. 

 Aux fauteuils d’orchestre un jeune homme, charmant, ma foi ! dans son habit noir – un jeune homme à la mine fière, à la tenue aristocratique, à la taille cambrée – semble quelque peu plongé dans ses réflexions. 

 Durant les entr’actes, il promène une lorgnette indécise sur les loges : c’est Vladimir. 

 Grâce aux crédits ouverts à Pavlovna par Fritschen, grâce aux mille roubles de la photographie achetée par le banquier, il avait maintenant tous les oripeaux nécessaires à son rôle ; et ce n’était pas seulement d’habits que Pavlovna avait voulu le voir changer, mais encore, et très-logiquement, elle avait jugé qu’il devait occuper un appartement plus vaste, situé dans un beau quartier, avec des meubles avouables. 

 Pour le moment, Vladimir, qui se laissait faire avec un flegme superbe et qui trouvait très-doux de servir la cause de cette façon, logeait dans une rue fort bien portée, appelée la Grande-Morskaïa. Il habitait là, au bel étage, un petit appartement modeste, mais tout à fait confortable et sentant son monde. Toujours pour se conformer aux plans de Pavlovna, Vladimir, à partir du jour où il prenait en main son rôle et entrait dans sa nouvelle vie, ne devait plus recevoir aucune visite de ses camarades, non parce qu’il renonçait ou devait paraître renoncer au nihilisme, même momentanément, – mais parce qu’il était inutile d’intriguer le voisinage et d’exciter le plus petit soupçon. 

 Au reste, cette dernière clause convenait admirablement à Vladimir : il n’avait pour ses camarades qu’une sympathie restreinte, et ceux-ci l’avaient dégoûté souvent par ce sans-gêne qu’amène avec elle la misère ou l’habitude des bohêmes. 

 Ce soir-là, Vladimir commençait donc sérieusement l’assaut de la position qu’il allait escalader. 

 Il eut soin de porter sa lorgnette avec quelque insistance du côté de la comtesse : celle-ci, derrière le store, ne pouvait être vue, mais elle voyait tout. 

 – Regarde donc, Pavlovna, dit-elle. Il y a aux fauteuils d’orchestre une lorgnette bien obstinée. 

 – Ce vieux général ? répondit Pavlovna. 

 – Non. Ce grand monsieur blond. Ah ! enfin, il ne regarde plus. Il s’est assis. 

 – Je ne vois pas ! reprit Pavlovna. 

 Le manège se renouvela assez souvent encore : Stasia en fut outrée. 

 – Vraiment, disait-elle à Pavlovna, quel absurde usage ! Est-il rien de plus insolent ? Ce jeune étourdi voit bien que nous tirons ces stores pour abriter notre incognito ; et il veut à toute force percer ce mystère ! C’est bien osé ! 

 Au fond, Vladimir n’eût pas été fâché de voir la comtesse ; par une fatalité, pensait-il, elle ne se penchait jamais quand il la guettait du bout de sa lorgnette. 

 Aussi attendait-il avec impatience la fin du spectacle. Il projetait d’aller vite sous la vérandah, à l’endroit où se rangent les voitures, d’attendre la sortie et de se précipiter avec la foule de façon à frôler Stasia et à la voir de près. 

 Déjà le cinquième acte touchait à sa fin ; un mot encore, et c’était fini. Alors, le régisseur Luguet, s’avançant au-devant de la scène, reçut des mains du chef d’orchestre Manjean un magnifique écrin ; c’était l’offrande des abonnés à Mme Lagrange. 

 Alors seulement la salle faillit crouler sous les applaudissements ; les bouquets, les cadeaux, les couronnes jonchèrent la scène. La sympathique actrice souriait et saluait la foule, en inclinant sa tête fine, dans une révérence gracieuse et câline qui doublait l’enthousiasme. 

 Cette dernière partie du spectacle n’était pas la moins intéressante : aussi la comtesse oublia un moment sa réserve ; elle se pencha sur le devant de sa loge. 

 Juste à ce moment, qu’aperçut-elle ? La maudite lorgnette braquée sur elle. Mais elle ne dit rien : à quoi bon ? Pourquoi sembler mettre du prix à cette grossière insistance ? Au fond, elle était courroucée et intriguée. 

 Ce fut bien pis, lorsque, au moment de traverser avec Pavlovna la chaussée qui la séparait du palais, elle vit tout auprès d’elle, paraissant occupé à attendre son manteau, le jeune et impertinent lorgueur. 

 Si elle n’avait craint de paraître le remarquer, elle l’eût regardé attentivement et franchement : elle n’osa pas. Elle rentra chez elle, obsédée, irritée, en proie à ses nerfs, à ses vapeurs. 

 Pavlovna, en la quittant, rayonnait. 

 Quant à Vladimir, il trouvait la petite comtesse charmante ; mais, à vrai dire, il lui préférait Mlle Raucourt, l’actrice française qui jouait si bien les cocottes au théâtre, sans préjudice de la ville, bien entendu. 

 Ainsi, la glace était rompue. Stasia, en allant au Théâtre-Michel, même incognito, avait brisé sa vie passée ; elle inaugurait sa liberté, et, en dépit d’elle-même, trouvait un charme dans l’exercice de cette souveraineté. 

 Son cœur, vierge d’émotions, fleurissait dans la solitude comme les magnifiques fleurs des déserts : il ne fleurissait pour personne ; il n’exhalait que des aspirations vagues vers un idéal entrevu, vers je ne sais quoi d’indistinct, mais de pur. 

 Un souffle, une ombre, un rien pouvait féconder ce sol si riche et si bien préparé. 

 C’est sur quoi Pavlovna avait compté. 

 A partir de la représentation du Théâtre-Michel, elle comprit que si elle laissait traîner les choses, il ne serait plus temps ; qu’il faudrait ourdir d’autres trames, renoncer peut-être au plan primitif. 

 Tout en s’occupant ainsi, par fanatisme de sectaire et par caprice de femme amoureuse, de l’avancement de Vladimir, elle ne pouvait s’empêcher, de temps à autre, de descendre en elle-même et d’avoir de tristes pensées ; mais son miroir – la glace exiguë de sa toilette – lui montrait trop bien le néant de ses prétentions. 

 Il faut qu’une femme soit belle, ou du moins qu’elle ait dans la physionomie, dans les gestes, dans le port, dans l’habitude entière du corps la grâce et le charme ; or, elle n’avait rien de tout cela : 

 – Eh bien ! se disait-elle, n’importe ! je ne serai pas aimée : j’aimerai ! 

 Puis, ramenant tout à des projets qui la grandissaient à ses propres yeux : – Le but que je poursuis, se disait-elle, n’est point si vulgaire ; et les moyens que j’emploie sont-ils donc si peu avouables, si odieux ? Il me semble, au contraire que si Stasia est heureuse, – elle peut l’être, – que si Vladimir se corrige quelque peu de son égoïsme, personne en tout ceci n’est lésé. 

 Et elle reprenait : 

 – Oui, il y a peut-être quelqu’un de lésé, et c’est moi. 

 Puis elle s’encourageait, elle relisait les déclamations qui l’avaient transformée et peut-être perdue ; elle s’exaltait ; elle voulait tout voir autrement que dans la réalité qui l’entourait ; elle rejetait toute autorité, tout joug ; et elle croyait avoir ainsi trouvé le seul moyen de secouer les préjugés, les superstitions et les erreurs. 

 A la voir, à regarder cet extérieur mal combiné, si peu féminin, si étrange, Pavlovna inspirait presque de la répulsion ; à l’étudier plus attentivement, un sage se fût trouvé en face d’une âme plus à plaindre qu’à blâmer, et d’une intelligence cultivée, quoique dévoyée. 

 Pensant donc, selon le proverbe, qu’il faut battre le fer pendant qu’il est chaud, Pavlovna, dès le lendemain de la représentation, se rendit chez Stasia. 

 – Ah ! ma douce, dit-elle, il faut que je vous raconte un étrange incident. Tout à l’heure, en venant ici, je rencontre dans la Grande-Morskaïa, devinez qui ? ce fat d’hier, ce grand jeune homme, fort beau d’ailleurs. Il me reconnaît et me salue. 

 – Et comment te reconnaît-il ? 

 – Pour m’avoir vue avec vous hier, évidemment. Au même instant, je rencontre un professeur de mes amis qui me dit : – Vous connaissez donc Vladimir ? – Quel Vladimir ? – Ce jeune homme que vous venez de saluer. – Non, à peine. Je balbutie, enfin. – – C’est, me dit-il, un garçon d’avenir et de talent, un juriste. Quel dommage qu’il ait des idées politiques ! Il est vrai qu’il a quelque fortune : il peut s’en tirer. Par malheur, peu de relations, pas un être au monde. » Enfin, ma douce, vous savez où mènent les conversations ainsi commencées : il m’accompagna un bout de route, toujours chantant les louanges de l’inconnu. Est-ce assez bizarre ? 

 – Mais, qu’y a-t-il là de bizarre ? demandait Stasia ; vraiment, je ne vois pas. 

 Pavlovna se tut : ainsi faisait-elle à l’ordinaire, quand elle croyait avoir jeté des grains qui germeraient. Elles dînèrent ensemble ; Pavlovna rentra, et Stasia, restée seule, se mit à lire. 

 Mais comment sa pensée ne put-elle se fixer sur les pages du livre choisi ? Pourquoi, au contraire, s’égarait-elle en rêves confus ? C’est ce que Stasia ne pouvait. s’expliquer ; c’est, d’ailleurs, ce qu’elle ne cherchait nullement à analyser. 

 Elle ne songeait qu’à une chose : – Oh ! pourquoi ne suis-je pas un garçon ? Pourquoi les bienséances m’enchaînent-elles ici ? Pourquoi ne puis-je ni voir ni entendre ? 

 Alors dans la subtilité du rêve, elle se voyait tantôt à l’École des nobles ; tantôt, au contraire, fils de la bourgeoisie naissante, essayant de soutenir les droits de la classe moyenne ; et elle se complaisait en ces imaginations puériles. 

 Cette lente et invisible cristallisation, hélas ! ce n’était pas Stasia qui l’avait créée, mais la forte volonté, le magnétisme invisible de Pavlovna. 

 Les jours s’écoulèrent ainsi, et ce qui d’abord paraissait monstrueux à Stasia, lui devint peu à peu familier. Sa pensée, habilement surmenée et exploitée par Pavlovna, s’habitua à ce qui lui répugnait d’abord, au point que la petite comtesse, depuis quelques jours, disait à brûle-pourpoint : 

 – Eh bien ! ce Vladimir dont tu parles, qu’en fais-tu ? 

 – Dieu me garde ! répondait Pavlovna. Je ne l’ai ni revu ni reconnu. 

 – Un beau juriste, qui se promène toujours ! 

 Car Vladimir ne manquait pas de se trouver sur la Perspective à l’heure de la promenade, et Stasia l’avait fort bien vu au coin dn canal Catherine. 

 – Décidément, dit-elle un soir à Pavlovna, il est nécessaire de rouvrir ce vieux palais. J’étouffe ici. 

 – Enfin ! répondit Pavlovna, vous êtes donc de mon avis ? 

 – J’étouffe, je meurs ; il faut trouver quelque chose. 

 – Un bal ? 

 – Es-tu folle ? 

 – C’est vrai, ce serait un peu gai, un peu trop hardi. 

 – Si je donnais un concert avec Mlle Nilsson ? 

 – Excellente idée ! ma douce. 

 – Bon ! Mais qui inviterons-nous ? Je ne connais plus personne. 

 – Ne dites pas cela. Y a-t-il à Pétersbourg quelqu’un qui ne fût ravi de venir au palais Rostow ? 

 – Crois-tu cela ? 

 – J’en suis sûre. 

 – Mais vois-tu, Pavlovna, je ne veux pas trop de monde. Quelques amis seulement, et c’est assez. 

 – Enfin, une soirée intime. 

 – Justement. 

 Alors, prenant en main un carnet d’ivoire, la comtesse, heureuse et souriante, toute animée de son projet, dressa la liste de ses invitations. 

 Elle raya tous les amis de son oncle, qui lui avaient laissé de mauvais souvenirs ; puis elle soumit sa liste à Pavlovna. 

 – Qu’en dis-tu ? fit-elle. 

 Pavlovna lut attentivement tous les noms en les assaisonnant d’une remarque ; puis froidement, elle rendit le carnet à Stasia. 

 – Tu n’es pas contente ? dit celle-ci. 

 – En quoi donc tout ceci me touche-t-il, sinon parce qu’il s’agit de vous ? répondit Pavlovna. 

 – Mais, enfin, expose ce que tu as sur le cœur. Est-ce parce que j’ai oublié tes amis ? 

 – Mes amis ? ô ciel, dit Pavlovna, ils sont plus habituellement les hôtes des cachots que ceux des palais ! 

 – Je t’ai rendue triste. Positivement, Pavlovna, si tu veux inviter quelqu’un, dis-le moi : je l’inviterai. 

 – Soit, je vais mettre votre bonne volonté à l’épreuve. Invitez ou faites inviter ce Vladimir. Nous le connaîtrons. 

 – N’est-ce que cela ? Quoi qu’il puisse m’en coûter un peu d’inviter un inconnu, je le fais, et bien volontiers. 

 En parlant ainsi, Stasia ne disait pas tout ce qui se passait en son cœur ; elle trouvait que Pavlovna, par un hasard étrange, avait eu la même pensée qu’elle et elle lui en savait le plus grand gré. 

 Alors, pour Stasia commença une existence plus pleine. Elle se sentait l’âme plus chaude, le cœur plus ému ; elle ne voulait pas creuser plus avant les effets et les causes. Il n’y a que les philosophes pour se rendre ainsi compte de toutes leurs pulsations ; et elle, qu’était-elle, sinon une femme, une faible créature ouverte à tous les souhaits permis ? 

 Il fallut d’abord s’assurer le concours de la cantatrice : mais justement le jour choisi par la comtesse avait été promis au critique Rappaport, homme charmant, mais cruel, inflexible sur certains chapitres, espérance et désespoir des artistes. Rappaport se rendit pourtant à une petite lettre parfumée, tournée élégamment et qui contenait, parmi de gentilles adjurations, une invitation personnelle. 

 D’autres artistes furent priés, et de bonne grâce promirent. Ces occupations donnaient à la comtesse une vie, un entrain qu’elle ne se connaissait pas. 

 Mais ce fut quand il s’agit de préparer dignement les salons de fête qu’elle se surpassa. Il ne fallait pas ouvrir les grandes galeries, capables de contenir trois mille personnes ; mais simplement tenir prêts les trois salons de réception intime, terminés par un petit divan oriental, tendu d’étoffes syriennes et embelli de plantes des tropiques, avec le bassin et le jet d’eau, et la volière où jouaient les oiseaux empanachés des îles. 

 La comtesse Stasia déploya pour les préparatifs son goût gracieux et simple : elle était contente d’elle-même, d’ailleurs, et ce n’est pas peu dire. 

 Quant tout fut ainsi réglé, elle se reposa, en se mirant dans son œuvre, et Pavlovna, qui l’avait aidée, se sentait elle-même de moitié, mais pour des intérêts plus graves, dans la partie qui allait se livrer. 

 Cependant tout Pétersbourg s’entretenait du concert qui aurait lieu à la soirée de la comtesse. Les gens de la société s’interrogeaient curieusement et même anxieusement. Y aurait-il beaucoup d’élus ? Ceux-ci, quels seraient-ils ? Etait-ce affaire de cérémonial ou d’intimité ? 

 Le nom de Nilsson, il faut tout dire, était aussi pour beaucoup dans l’inquiétude de la société russe : les Pétersbourgeois, ivres de mélodie, fanatiques de chant, admirateurs frénétiques du talent, sacrifieraient tout pour une soirée où une diva célèbre doit déployer ses ressources. Nous avons vu, de nos yeux vu, les étudiants dételer, au sens le plus littéral du mot, la voiture de la cantatrice suédoise et traîner ainsi, jusqu’à son hôtel, leur idole un peu effrayée. 

 Nous avons vu de nos yeux, dans un concert, les jeunes filles du premier rang, après un morceau de chant d’ailleurs admirablement rendu, se précipiter sur l’estrade et arracher par lambeaux la robe de soie de Mme Adelina Patti, pour en emporter comme un souvenir. La diva nous parut habituée à ces caresses toutes russes, car elle avait sous sa robe un costume fort coquet, dont la substitution, imprévue pour tout le monde, était peut-être prévue par elle ; mais n’importe ! 

 En conséquence, tous ceux qui se piquaient d’avoir du monde n’eurent garde de ne point tenter un effort pour entrer au paradis rêvé. Mais la liste était arrêtée et fermée irrévocablement. 

 Parmi les heureux se trouvaient le prince Nosimof, que sa carte d’invitation laissa assez froid : car depuis sa convention avec le baron Fritschen, il se considérait comme tenu de ne plus courtiser Stasia. Il n’avait pas à cela grand mérite, mais enfin, il n’en savait rien, et il est toujours honorable, en amour, de tenir sa parole. Quant au baron, il faillit devenir fou de joie : il montra son invitation partout et se fit rire au nez jusque sous le péristyle de la Bourse. 

 Avec l’exubérance de sa nature un peu fruste et parfois trop expansive, Fritschen était en effet ridicule. Mais il avait la foi ! Lui aussi avait vécu seul avec ses pensées ! Lui aussi s’était habitué jour par jour à caresser une seule idée ! 

 Cette photographie, que Pavlovna lui avait peu délicatement vendue, il la regardait à toute heure ; il l’avait enfermée dans un coffret précieux ; il rêvait un médaillon pour plus tard. 

 L’infortuné ! s’il avait su le rôle que lui faisait jouer Pavlovna, il se fût pendu ou tout au moins exilé ! 

 Pendant que se déroulaient ces péripéties, qu’était devenu Serge ? Ce n’est que de loin, et par l’impuissance de réagir, qu’il s’était associé aux projets de la coterie nihiliste. Quand parfois, dans sa chambrette, il y songeait, ce n’était pas sans douleur qu’il se représentait le plan et les combinaisons de la Pavlovna. 

 Mais Serge était avant tout homme politique : il savait que le cœur et le sentiment ne font pas bon ménage avec la science de gouverner les hommes. Il s’interdisait tout ce qui pouvait le distraire du but, et comme la pensée de Stasia se présentait à ses yeux plus souvent qu’il n’eût fallu, il la bannissait, il la chassait de toutes ses forces. 

 Serge était sincère dans toutes ses démarches, dans toute sa conduite, dans sa vie entière. 

 Serge était désintéressé, incorruptible, sévère aux autres, mais encore plus sévère à lui-même. 

 Serge ne sortait pas des bohêmes inconnues ; il n’était pas l’homme des bas-fonds : né dans la classe marchande, rien ne se fût opposé à ce qu’il menât joyeuse et large vie. 

 Mais né avec la nature ardente et enthousiaste des apôtres, il ne pouvait accepter les priviléges que le hasard de la naissance lui avait donnés ; il les eût peut-être inconsciemment gardés ; il en eût peut-être fait usage ; mais le milieu vulgaire où son enfance s’était écoulée lui avait répugné de bonne heure, et de là étaient nés, pour lui et sa famille, des conflits perpétuels, des luttes d’où il sortait meurtri et son père blessé. 

 Ses parents ne pouvaient le comprendre. Ils avaient commis cette imprudence assez commune de lui donner l’instruction la plus étendue, la plus libérale, et maintenant qu’ils en voyaient les fruits, ils en étaient effrayés. 

 Aucune idée ne leur était désormais commune avec Serge : ils pensaient sur toute chose petitement, et lui n’habitait que la sphère des idées générales ; ils étaient religieux et superstitieux, et lui était philosophe ; ils ne rêvaient qu’à arrondir leur capital et à grossir leurs revenus, et leur fils, pour comble de malheur, détestait l’argent. 

 D’un commun accord, un jour, on se sépara : la scission existait depuis longtemps dans les idées ; elle se traduisait dans les paroles ; un jour elle devint un fait accompli. 

 Dire que Serge n’éprouva pas un regret poignant serait mentir, et pourtant à partir du jour où il quitta la maison paternelle, Serge se sentit heureux et comme débarrassé d’un joug. 

 Il pouvait penser. 

 Il en profita pour refaire à nouveau son éducation et son instruction tout entière. Sous les doctrines superposées, il essaya de revenir à la nature ; il allégea son cerveau du bagage trop lourd que ses maîtres lui avaient légué et se reconstitua une fortune intellectuelle autrement sérieuse, autrement solide. 

 Seulement, ce qui s’était produit avec la famille se produisit alors avec le monde. Serge vit que, presque sur tous les points, il était en désaccord, sinon avec la société européenne, au moins avec la société russe ; il le vit, et il en fut effrayé. L’isolement pesait à ses vingt-cinq ans ! Mais, peu à peu, il se résigna ; il conçut même une sorte d’orgueil à se voir ainsi jeté sur l’océan humain dans un humble esquif ; mais cet esquif était le sien ! 

 Peu à peu, ses rêves sociaux et politiques prirent corps : il rêva d’émanciper son pays, d’affranchir la race humaine. Les impossibilités le tentèrent, et plus elles paraissaient invincibles, plus elles flattaient son audace, plus elles souriaient à son courage. 

 On sait que les mêmes causes produisent partout les mêmes effets. 

 Or, il y avait à Pétersbourg beaucoup de gens qui, dans la jeunesse russe, pensaient comme Serge. Assurément il y en avait peu de sa valeur morale, mais il y en avait beaucoup qui l’égalaient en force intellectuelle, et une combinaison toute naturelle fit que ces jeunes hommes et Serge se rencontrèrent. 

 Ils avaient tous, d’instinct, les mêmes rendez-vous, les mêmes lieux de réunion ; ils se devinaient pour ainsi dire, et par un jeu spontané, ils se serraient les coudes, ils se connaissaient ; ils formaient, sans le savoir, une association toute prête. 

 Serge comprit vite qu’il y avait là des amas de forces, qu’on pouvait grouper ces électricités éparses et en composer quelque chose de puissant, qui à la longue deviendrait irrésistible. 

 Il réussit par ses défauts mêmes : tous ceux qui le fréquentaient reconnaissaient sa vertu, son désintéressement, son grand cœur, ses aptitudes, sa fermeté. On se sentait en présence d’un véritable illuminé : on pouvait faire de lui un chef de secte et au besoin un martyr. 

 Ce rôle, on le lui donnait, et il le prit lui-même sans formuler d’autre ambition. 

 On pouvait haïr Serge, mais il fallait le respecter : Pavlovna, qui ne respectait pas grand’chose, avait quelque peur de lui. Cette pureté virile l’étonnait, l’effrayait, l’attirait aussi, comme un gouffre dont on ne peut apercevoir le fond, malgré la transparence de ses eaux. 

 Dès que Serge comprit son ascendant, il devina que la Révolution allait peut-être s’incarner en lui. Mais cette Révolution, il la voulait belle, admirable ; il la voulait noble et chaste. Or, les éléments dont il disposait contenaient trop d’alliage. Souvent, en regardant autour de lui ses comparses, il se sentait pris de quelque pitié, de quelque dédain, de quelque peur. 

 Néanmoins, il apprit vite qu’il en est de la politique comme de la cuisine : les éléments premiers n’ont jamais trop bonne façon. Et il se résigna : de la réalité brutale il se réfugia dans l’idéal. Le nihilisme avait des côtés séduisants pour un Russe ; Serge résolut d’en bannir les doctrines énervantes du philosophisme allemand. Il assigna à sa vie le rôle d’épurer la Révolution, et l’on peut dire que si aujourd’hui le nihilisme n’est plus qu’une faction, c’est à Serge qu’on le doit : ses disciples, et ils sont nombreux, se bornent à réclamer l’introduction des idées françaises et une Constitution, une liberté raisonnable et l’abaissement de mille barrières féodales. 

 Avec un tel cœur et ce génie spécial, Serge était à la fois heureux et malheureux : sa vie avait un but, mais son âme était vide ; l’amour de l’humanité et de la Révolution ne suffisait pas à le remplir. 

 Voilà où il en était vis-à-vis de lui-même et de l’opinion, quand le nom de Stasia fut prononcé devant lui. Ce nom tomba sur son cœur comme l’étincelle sur la poudre endormie. 

 On a vu comment, dès la minute où Vladimir lui apparut comme un rival, et un rival fatalement préféré, il sentit pour son ancien compagnon un sentiment mauvais qui jusque-là lui avait été inconnu. 

 Pendant que Pavlovna poussait fiévreusement son intrigue, et que s’accomplissait tout ce que nous venons de raconter, ce sentiment n’avait fait que s’accentuer, que grandir. 

 Mais Serge était trop noble pour s’y livrer ; il lutta avec énergie contre un amour sans objet et sans raison et aussi sans espoir ; il lutta contre la haine et le mépris que lui inspirait Vladimir à tous les points de vue. Politiquement, Serge considérait avec quelque raison celui-ci comme un aventurier ; il n’avait en lui nulle confiance. Mais l’ascendant de Pavlovna l’avait emporté : il n’y avait rien à faire. 

 Aussi Serge s’était-il remis au travail avec ardeur ; il était connu de la troisième section, et, par conséquent, surveillé. Mais, en sa qualité de chef de parti, il avait au suprême degré cette vertu des forts, la prudence ! Jamais on ne l’eût surpris en flagrant délit de propagande, et cependant il avait une correspondance énorme, et c’était lui qui avait organisé tous les comités de Saint-Pétersbourg et de Moscou ! 

 Il s’occupa, dès lors, de resserrer encore les mailles de l’association nihiliste. 

 Il voulut un programme, et réussit à en faire adopter un qui devint comme une sorte de symbole et de Credo. 

 Il voulut des rites particuliers et des cérémonies ; car, connaissant les hommes et voulant intéresser le plus grand nombre à sa cause, il savait que c’est surtout en frappant l’imagination qu’on fait arriver les idées jusqu’à l’esprit. 

 Enfin, il exigea des cotisations et la justification, de la part des membres, d’une profession quelconque, afin de ne pas avoir une armée de fainéants le jour où l’ancienne société croulerait pour faire place à la nouvelle. 

 Telle était donc la situation exceptionnelle de cet étudiant russe qui, à vingt-cinq ans, avait établi son redoutable arsenal non loin du palais des tzars et de la forteresse. 

 Souvent le soir, en se promenant sur les quais de la splendide Néva, Serge avait vu la masse noire formée par le palais d’hiver, et son âme s’était exaltée au souvenir de tout ce qui était sorti de mauvais pour le peuple russe des salons de l’autocratie et du despotisme. Souvent il avait vu étinceler dans le ciel clair la flèche d’or de la forteresse, et son cœur s’était serré en songeant qu’à quelques pas de lui, dans des cachots malsains, croupissaient des camarades, des amis à peine coupables d’avoir élevé la voix ! 

 Ces promenades du soir lui étaient salutaires ; elles le retrempaient. Serge avait un peu de cette sainte folie des mystiques et des fanatiques : il ne pouvait s’empêcher de se parler à lui-même en paroles ardentes et se promettre un avenir étincelant de liberté et de fraternité, de se représenter le jour de la délivrance, les cloches sonnant la bonne nouvelle, le peuple épars dans les rues, la Constitution proclamée, les castes abolies, les priviléges dissous, et lui-même, chef de ce grand mouvement, acclamé, aimé, triomphalement conduit à la Douma, à l’Hôtel-de-Ville ! 

 Il y avait donc quelque chose de l’enfant dans cet homme, que les circonstances pouvaient transformer en héros. 

 La veille du jour où Stasia devait réunir ses amis, Serge était seul chez lui, assez mélancoliquement assis près de sa table et fumant, lorsque la porte s’ouvrit sans façon et Pavlovna entra. 

 – Je suis pressée, dit-elle ; mais j’ai un conseil à vous demander. Donnez-le moi vite. 

 – De quoi s’agit-il ? 

 – Du mariage de Vladimir. 

 – Quoi ! se marie-t-il ? 

 – Oh ! pas encore. Il faut encore quelques formalités ; mais précisément c’est au sujet de ces formalités que j’ai besoin de vous. Ce que je vais vous dire vous paraîtra exorbitant, j’en ai peur : néanmoins ne vous récriez pas ! 

 Elle vint enfin, cette soirée, appelée par tous les vœux de la Pavlovna, cette soirée qui devait être en apparence le retour au monde de la comtesse, et le triomphe de Mlle Nilsson, et qui, en réalité, n’était que le triomphe de la Pavlovna et de Vladimir. 

 A dix heures, les salons étaient pleins ; les femmes avaient mis leurs toilettes les plus discrètes ; les hommes étaient en frac : une certaine curiosité dominait tout ce monde ; il y avait des années que le palais Rostow n’avait été ouvert à la société. Du temps du comte, il n’y avait guère de fêtes que pour un monde à part, le monde des viveurs et des joueurs : aussi, la petite comtesse, en livrant de nouveau cette maison superbe à l’aristocratie, s’était-elle concilié tous les cœurs. 

 Bien que le nombre des invités fût restreint, l’appareil de la fête était tel qu’on eût cru à une réunion imposante, à quelque célébration spéciale, pour laquelle les maîtres de céans auraient jugé nécessaire de déployer toutes les pompes, toutes les magnificences dont leur luxe pouvait disposer. 

 Mais ce qui frappait les yeux, ce qui ravissait, c’était l’entrée : l’immense escalier, couvert de ses tapis de pourpre, resplendissait de l’éclat des torchères ; les flammes mobiles, en jouant autour des statues, semblaient animer leur marbre et vivifier le sourire que le statuaire avait imprimé à ses figures. Les grandes plantes, d’un vert sombre et métallique, laissaient déborder leurs feuilles géantes aux formes bizarres, et les eaux jaillissantes, qui brillaient parmi les fleurs prodiguées, faisaient un murmure, une cascade harmonieuse. 

 Sur les marches, les moujicks silencieux, les bras croisés sur la poitrine, dans l’attitude d’une suprême indifférence, garnissaient le mur comme des cariatides, et rien n’était plus chatoyant à l’œil que leur costume moscovite, la tunique bleue serrée à la taille par une ceinture écarlate, les culottes blanches et bouffantes dans des bottes de cuir fauve. Ces hommes étaient un échantillon de la forte race russienne : grands, bâtis en hercules, ils donnaient une idée de vigueur et de bonne santé. Selon la mode nationale, ils portaient leur barbe entière et leurs cheveux longs, partagés par une raie au sommet de la tête. 

 Arrivés au haut de l’escalier, les hôtes de la comtesse Stasia ne voyaient que lumière, ne respiraient que joie. L’effet des grands tableaux italiens, dont les nudités sont si audacieusement belles, se double pour ainsi dire à l’éclat des lustres ; c’est comme une vie différente qui respire sur ces toiles à côté de la vie humaine qui s’agite au dessous, et on se sent comme caressé, durant la fête, par les regards de ces patriciennes aux formes opulentes dont les yeux noirs, vifs comme ceux des déesses, ont gardé à travers les siècles un éclat diamanté et un magnétique pouvoir. 

 Dans le premier salon, Stasia, assise au milieu d’un cercle de jeunes dames, faisait les honneurs ou plutôt recevait les hommages. 

 Quand la Nilsson parut, accompagnée par son mari, la comtesse se leva et fit trois pas à sa rencontre. Cette démonstration fut accueillie comme une preuve de l’estime et de l’admiration que les Russes témoignent aux artistes de génie, et tout le monde y applaudit par une sorte de murmure favorable. 

 La Nilsson chanta de cette voix vibrante et dramatique dont tant de cœurs ont subi l’atteinte : ce n’est plus du chant, c’est de la tragédie, c’est du drame ; ce n’est pas la voix humaine, c’est la douleur humaine elle-même ; c’est un je ne sais quoi détaché de l’être, un charme pénétrant, énergique, moitié douceur, moitié force, une séduction irrésistible enfin ! 

 Pavlovna n’assistait pas à cette soirée ; retirée dans la chambre intime, elle surveillait tout, elle donnait des ordres ; elle se fût sentie déplacée dans ce milieu ; elle le savait, et d’elle-même s’était écartée. 

 Cependant, Vladimir était entré depuis quelque temps, et la comtesse Stasia ne l’avait pas aperçu ; lui-même, ébloui par la vue de toutes ces physionomies fines et impassibles, par ce luxe nouveau pour lui, par toutes ces choses enfin dont il n’avait pas l’habitude, restait un peu sous le coup de cette émotion inséparable, comme on dit, d’un premier début. 

 Il s’était adossé à un portant et écoutait ; il avait remis à plus tard son hommage à la comtesse. Il la voyait de loin, comme dans un nuage, et le cercle des jeunes femmes qui entourait Stasia l’intimidait malgré lui. 

 Néanmoins, au bout de quelques minutes, il reprit sur lui tout empire : les plateaux circulaient, quelques conversations particulières s’étaient établies. 

 Il s’approcha de la comtesse et lui fit un grand salut, avec une inclination profonde : il était vraiment bien ainsi, et Pavlovna eût été contente de son héros ; quant à Stasia, elle lui sourit de ses beaux yeux noirs avec une douceur infinie. Vladimir s’éloigna. 

 Cependant, à la mode russe, la petite comtesse s’était levée ; son devoir de maîtresse de maison commençait vraiment. 

 Elle adressa un mot à toutes les dames, aux jeunes filles surtout ; elle embrassa la Nilsson ; elle combla d’aise, par ses compliments et ses façons aisées, sa causerie piquante et fine, les vieux généraux, les vieux diplomates, tous les fonctionnaires de tout ordre qui s’étaient empressés de se rendre à son appel. 

 Mais qui jamais saura les astuces de la nature féminine ? Qui jamais sondera cet abîme qui s’appelle le cœur de la femme ? 

 A voir cette modeste Stasia, si simple en toutes ses pensées, si noble en tous ses gestes, si franche en tous ses actes, à la voir ainsi parler d’un ton de voix pénétré et câlin, à lavoir si sûre d’elle-même, si maîtresse de sa parole, qui donc eût pu croire qu’elle songeât à autre chose qu’à bien remplir son rôle de maîtresse de maison ? 

 Cela était pourtant. 

 La comtesse Stasia avait manœuvré avec une adresse infinie. 

 Piquée de la curiosité de connaître ce Vladimir et poussée aussi peut-être par la destinée, peu à peu elle se rapprocha de lui. 

 La voici maintenant qui n’est plus séparée de lui que par un court intervalle ; elle passe, Vladimir s’incline. 

 On eût dit que la comtesse ne l’avait pas vu ; mais non ! elle revient en arrière d’un pas, et regardant notre héros bien en face : 

 – Que c’est aimable à vous, monsieur, d’être venu ! Vladimir s’incline de nouveau : en face cette personne quasi divine son audace l’abandonnait ; il sentait une rougeur couvrir ses joues. 

 Il s’enhardit pourtant. 

 Tant bien que mal, il continua la conversation : il sentait qu’il le fallait, que c’était décisif ; qu’il devait être séduisant, éloquent, et comme il était fort, que la comtesse ��tait indulgente, insensiblement il déploya ses ressources et ne déplut point. 

 La petite comtesse, avec sa naïveté ordinaire, trouvait du charme à cette causerie avec un inconnu ; elle s’était assise, et lui, penché, parlait de son mieux : elle l’écoutait. 

 Il parlait de sa vie ordinaire, livrée au travail ; il avait le dégoût des richesses et du monde ; il n’aimait que les sciences, les arts, les lettres ; il poursuivait le Beau, le Vrai, le Bien dans toutes leurs formes ; il s’ennuyait un peu. 

 – Mais pourquoi ? 

 – Eh ! comtesse, sait-on pourquoi on s’ennuie ? Quand on connaît ses maux, on connaît les remèdes. Si je savais de quoi je suis malade, je serais guéri. 

 – Il faut voyager ! 

 – Non, je ne sortirai pas de Russie d’ici longtemps : il y a trop à faire dans ce malheureux pays. 

 – Que voulez-vous dire ? 

 Alors Vladimir développa une thèse philanthropique et sociale : il étala un certain nombre de lieux communs, un certain nombre de paradoxes à la mode. Il réclama l’amélioration des classes pauvres, la permission d’advenir pour la classe moyenne ; il réclama pour l’aristocratie une Chambre et un Sénat électifs, pour le pays une Constitution. Il s’emporta même quelque peu ; mais restant fidèle au bon ton, il eut l’air de comprimer et de refouler bien d’autres sentiments, bien d’autres pensées ! 

 – Je vais vous faire peur, comtesse, dit-il en finissant : Savez-vous qu’on dit de moi que je suis nihiliste ? Que dirait-on si on savait que vous recevez des nihilistes dans le palais Rostow ? Et si je continue à bavarder ainsi, je vous ennuierai sûrement. 

 – Non, dit Stasia, mais on ne manquera pas de dire que nous conspirons. 

 Elle se leva et fut de nouveau tout à ses hôtes ; mais désormais, quelque fût l’entrain de la fête, Stasia était distraite et pensive ; elle désirait que tous ces indifférents partissent ; elle avait hâte de retrouver sa solitude. 

 Après qu’un virtuose consommé eût joué la marche du Tannhaüser, le signal du départ se dessina de lui-même : il ne resta bientôt plus que le pauvre baron Fritschen et le prince Nosimof ; celui-ci ne voulait pas abandonner le banquier : il avait ses raisons pour cela, un large emprunt à pratiquer. 

 Quant au baron, il était intrigué de la conversation que Vladimir avait eue avec la comtesse ; personne n’y avait attaché plus d’importance ; mais lui, dans son épaisseur allemande, avait plus de finesse que tous les étourneaux jeunes et vieux qui avaient défilé là ce soir. Il avait senti d’instinct qu’il y avait quelque chose. 

 – Comtesse, disait-il, comtesse, je voudrais. 

 Mais Stasia, debout, les mains croisées, avait si bien l’air de quelqu’un qui congédie, et le baron sentait lui-même si profondément sa position ridicule, que, prenant son courage à deux mains, il salua et disparut un peu penaud, – d’autant plus que le prince Nosimof, railleur impitoyable, le suivait. 

 La comtesse, enfin délivrée, se trouva heureuse. Elle rentra dans la chambre intime : Pavlovna y dormait sur une chaise longue. 

 La petite comtesse la réveilla. 

 – J’ai vu ton Vladimir, dit-elle ; j’ai causé avec lui. – Eh bien ? répondit Pavlovna en apparence indifférente. 

 – Il est charmant ! charmant ! Mais tu ne m’avais pas tout raconté… C’est un penseur, c’est un sage ! Pourquoi la Russie n’a-t-elle pas plus d’hommes comme lui ! 

 Le lendemain d’un jour qui était en apparence un jour de triomphe pour lui, Vladimir devait éprouver que toute victoire à son revers. 

 On se rappelle la lettre que Pavlovna lui avait écrite ; on se rappelle la visite que l’institutrice avait rendue à Serge que, disait-elle, elle voulait consulter. 

 Vladimir devait avoir aujourd’hui l’explication de toutes ces démarches mystérieuses. 

 Pavlovna aimait Vladimir, mais sans espérance aucune d’être jamais payée de retour : elle s’était habituée à cette pensée. Mais elle voulait, en faisant la fortune de l’homme qu’elle aimait, assurer aussi la fortune de la Révolution : jetée dans les doctrines nouvelles, elle s’y rattachait de toutes les forces de son être. 

 En France, les femmes qui ne doivent pas connaître l’amour se font bas-bleus, sœurs de charité ; choisissent, enfin, un rôle qui les console et les étourdisse ; en Russie, il en est de même ; seulement, les femmes, là-bas, se font nihilistes ; elles prêchent les doctrines subversives et veulent renverser l’ordre social qui n’a pas su leur donner un mari ou un amant. 

 Pavlovna, elle, avait naturellement un besoin d’intrigue et de remue-ménage ; à la longue, la tête chez elle avait fini par l’emporter sur le cœur, et elle ne rêvait plus guère que l’accomplissement de ses desseins politiques. 

 Cependant, de temps à autre, en pensant à Vladimir et tout en y renonçant, elle ne pouvait s’empêcher d’un frisson : cette Stasia, si faible, si débile, allait posséder l’être dont elle eût fait son dieu, son idole ! Et alors des jalousies la prenaient. 

 Certes, elle se dominait vite ; mais l’impression, pour être soudaine, n’en laissait pas moins une marque durable ; sa pensée, malgré qu’elle en eût, revenait presque toujours vers le même objet ; c’est sous cette influence qu’elle avait écrit à Vladimir, c’est sous cette influence qu’elle était allée voir Serge. 

 Quand Vladimir, le lendemain de la fête donnée par Stasia, vint voir l’institutrice, celle-ci frappa le grand coup qu’elle avait préparé. 

 – Eh bien ! Vladimir, dit-elle, Stasia vous aimera bientôt : vous l’épouserez, c’est moi qui vous le dis c’est moi qui vous le jure. Êtes-vous toujours décidé à accomplir votre destinée ? 

 – Sans doute ! répondit celui-ci étonné. 

 – Répétez-moi, je vous prie, ce dont nous sommes convenus, 

 – Ma foi ! n’est-ce point d’épouser Stasia qu’il s’agit ? Oui, n’est-ce pas ? Une fois marié, je dispose de cette immense fortune pour vous tous d’abord, du moins pour l’avancement de la cause, pour moi ensuite. Ah ! j’oubliais, fit-il en se reprenant avec un sourire… Serge m’a fait jurer de rendre Stasia heureuse. 

 – C’est cela, vous n’avez rien oublié. Mais vous n’oublierez pas non plus que c’est moi qui vous aurai poussé là. 

 – Non, certes. 

 – Vous savez que je vous aime ? 

 – Vous me l’avez dit. 

 – Quel sentiment avez-vous pour moi ? 

 – C’est difficile à définir, Pavlovna… Véritablement, je n’en sais rien. 

 L’institutrice pâlit : cette indifférence absolue, ce flegme, la tuait. 

 – Justement, dit-elle, alors, il faut, Vladimir, que vous sachiez une chose : vous m’appartenez. 

 – Je vous appartiens ? 

 – Écoutez-moi. Je serai franche. Je ne crois pas en vous ; je ne crois en vous ni comme homme, ni comme croyant ; vous serez entre nos mains un instrument docile ou vous ne serez pas. Ce que je vais proposer est à prendre ou à laisser : vous vous déciderez aujourd’hui, et, ce soir, ce sera chose faite. 

 – Mais vraiment, Pavlovna, vous me parlez avec une solennité, un ton. 

 – Je vous parle comme il faut… 

 – Eh bien ! voyons, de quoi s’agit-il ? 

 Vladimir s’ennuyait prodigieusement : il eût voulu être au diable ; il eût tout donné, pour ne plus, de sa vie, avoir affaire avec cette sorcière, cette damnée Pavlovna. Elle le regarda bien en face, et, posément, lui dit : 

 – Il faut m’épouser !… 

 – Vous épouser ? dit Vladimir. 

 Il était stupéfait, anéanti. 

 Il avait pu tout prévoir, mais non pas ce coup de théâtre. 

 – Oui, m’épouser ! Et je suis étonnée qu’au moment de votre mariage prochain avec Stasia, vous n’ayez pas songé à me faire cette proposition. Elle était naturelle, elle était dans l’ordre, comme un témoignage de votre gratitude et de votre fidélité à la cause. J’en ai parlé à nos amis, à Serge ; tous m’ont conseillé d’attendre. Mais votre étonnement même est une preuve de ce que je vous disais tantôt : vous n’êtes pas un croyant. 

 Alors seulement Vladimir comprit : il s’était souvent moqué des rites institués par Serge, et aujourd’hui, par une conséquence de son égoïsme et de son indifférence, il ne s’était plus rappelé le dogme des fiançailles nihilistes. Affilié, il devait aller jusqu’au bout. A ses yeux, quelle valeur avait le mariage ainsi contracté ? Aucun. 

 Il reprit donc vite son aplomb, et, par un rapide calcul, il ne crut pas, pour une telle vétille, devoir renoncer au mariage qui lui était promis, à la destinée qu’il avait espérée. Il leva la tête et dit : 

 – N’est-ce que cela ? Ce n’est pas la peine de prendre un ton si tragique. Je vous épouse, Pavlovna, et de grand cœur : nous avons beaucoup d’idées communes. 

 – C’est bien, dit Pavlovna, je vous épouse aussi ; je vous ai aidé, je vous aiderai encore. 

 Les fiançailles ainsi faites, le mariage réel et légal eut lieu le soir même. 

 Ce fut chez Serge que les noces nihilistes furent célébrées : deux femmes de la secte, l’une médecin de la faculté de Karkoff, l’autre étudiante en philologie, servirent de témoins à Vladimir ; deux hommes, affiliés depuis nombre d’années et exerçant des professions libérales, servirent de témoins à Pavlovna. 

 Les choses se passent en pareil cas, avec la simplicité la plus complète, sans aucun éclat, sans préparatifs : on dirait l’acte le plus ordinaire, le plus convenu, le plus indifférent. 

 Les assistants s’assirent et, lorsque tout le monde fut au complet, la cérémonie commença. 

 « Votre mariage, époux fidèles, n’est point destiné à la perpétuité de l’espèce, à la propagation d’êtres infortunés. C’est l’union spirituelle, c’est le mariage de vos intelligences et de vos idées. 

 « Vous mettrez vos intelligences et vos idées en commun, et vous enfanterez la vérité. 

 « Vous vous prêterez appui ; vous veillerez l’un sur l’autre ; vous vous surveillerez ; vous veillerez sur vos frères et vous les surveillerez. 

 « Vous renoncez à tout en ce monde pour suivre le parti de la Révolution. 

 « Vous serez à la Révolution tout entiers ; elle sera pour vous une famille, un père, une mère, une amante, un amant, enfin tout. 

 « Que celui d’entre vous qui renoncera à la Révolution soit maudit ! Que celui qui la trahira soit tué ! » 

 Serge alors se tournant vers Vladimir : 

 – Homme, n’oublie pas que ta tête, ton cœur et ton bras sont à cette femme : aime-la comme tu aimes la Révolution. 

 Il dit les mêmes paroles à Pavlovna. 

 – Vous êtes unis, dit-il en finissant, mais vous êtes libres. Vous vivrez selon vos goûts et vos penchants ; vous vivrez en commun ou séparés ; vous n’êtes astreints à aucun devoir, vous ne devez aspirer à aucun droit. J’ai ainsi, selon le rituel, fiancé et scellé vos intelligences à tous deux. L’avenir soit à vous ! 

 C’est ce mariage infécond, c’est cette union stérile qu’avait voulue Pavlovna. 

 Pendant que Serge lisait le rituel, Vladimir ne pouvait s’empêcher de réfléchir aux paroles prononcées : il n’avait jamais mieux compris le nihilisme. 

 L’étendue des engagements qu’il venait de prendre lui apparut tout entière, et il eut un léger frisson quand il entendit le vœu solennel : « L’avenir soit à vous ! » Par une intuition rapide comme l’éclair et lumineuse comme lui, Vladimir eut une échappée sur les choses futures et son front s’assombrit. 

 Quant à Pavlovna, elle n’était pas plus heureuse de la cérémonie qui s’accomplissait, mais elle avait tenu pourtant à ce qu’elle eût lieu pour lier Vladimir plus sûrement à la cause et aussi à elle-même ; car Vladimir avait beau ne pas l’aimer, quand des formalités pareilles se sont accomplies entre deux êtres, il y a un lien invisible, et d’autant plus fort, dont on ne peut se défendre, et cette pensée la faisait sourire. 

 Ainsi furent mariés, selon le rite de Pétersbourg, les deux nihilistes Vladimir et Pavlovna ; dans les provinces, on ajoute certaines complications. En effet, ces mariages se font entre paysans et paysannes, et là, pour que les imaginations soient plus frappées, on recourt à des moyens plus grossiers. 

 Leurs noces finies, Vladimir et Pavlovna échangèrent l’anneau de fer, seul bijou permis à ces êtres glacés, à ces cœurs qui doivent être de fer et de pierre, puisqu’ils ne doivent avoir qu’un amour, celui de la rénovation sociale. Quand une telle résolution est prise par un homme sincère et croyant comme Serge, que l’on juge du supplice qu’il s’est préparé ! Qu’on juge de la lutte qui s’engage entre ce qu’il croit son devoir et ce qui est sa passion ! 

 Enfin, le petit comité se sépara : Vladimir, Serge, Pavlovna restèrent seuls. 

 – Maintenant, dit Pavlovna à Vladimir, il n’y a plus de temps à perdre. Fiez-vous à moi, et bien exactement faites tout ce que je vous dirai. La comtesse bientôt ne rêvera plus que de vous, et certes ce n’est pas moi qui l’en empêcherai. D’abord, vous allez lui écrire. 

 – Lui écrire ? et quoi donc ? et pourquoi ? 

 – Lui écrire que vous l’aimez : les choses, sans cela, traîneront en longueur ; il sera trop difficile de vous faire rencontrer. 

 – Mais si elle s’offense ? 

 – Elle s’offensera, n’en doutez point… Mais elle s’apaisera aussi et nous arriverons enfin au but. 

 – Oui, conclut Serge, il faut que ce mariage ait lieu le plus tôt possible. Nous avons une foule d’affaires en souffrance que nous ne pouvons expédier. Et la fortune de la comtesse ?. » 

 En prononçant cette phrase qui n’était ni dans son caractère ni dans sa pensée, Serge, qui se mentait à lui-même, éprouvait une indicible émotion. 

 Deux longs mois se sont écoulés avec des alternatives de succès et de revers pour Pavlovna et Vladimir. 

 Stasia n’était pas, autant que l’institutrice voulait bien le dire, facile à séduire et à capter : elle avait mis trop haut son cœur pour qu’il fût aisé d’y atteindre. Elle n’était banale en rien ; comment l’eût-elle été dans ses affections ? 

 Cependant Pavlovna avait plaidé la cause de Vladimir avec une habileté extrême, mille précautions. 

 Quand celui-ci avait envoyé sa lettre de déclaration, procédé, on l’avouera, assez cavalier, Stasia s’était récriée avec une véritable indignation. Mais la femme est femme. Avec la persistance de la goutte d’eau qui creuse la pierre, Pavlovna avait tous les jours frappé au même endroit : Stasia fut prise. 

 Ce ne fut point sans combat. 

 Quel était ce Vladimir ? 

 Physiquement, certes, c’était un cavalier accompli : et il n’était pas jusqu’au laisser-aller de son antique bohème, qui ne dût plaire en lui par je ne sais quelle grâce et quelle désinvolture piquante au milieu d’une société aristocratique si jalouse de l’étiquette. 

 Intellectuellement, on ne pouvait nier qu’il n’eût une bonne instruction, pas très-étendue peut-être, mais en Russie les hommes ne se piquent point d’un développement si complet. 

 Oui, mais au moral, quel était cet homme ! C’est sur ce point surtout que Pavlovna avait insisté. Connaissant Stasia dès son enfance, elle savait que rien d’impur ne pouvait jamais espérer la souiller. Aussi insistait-elle tout particulièrement sur les vertus et les qualités de Vladimir. 

 On pouvait croire que sa poursuite avait pour objet les grands biens de la comtesse. 

 Il n’en était rien : Vladimir, élevé à une rude école, vivait heureux de peu, libre et fier. 

 Et si Stasia savait, – disait Pavlovna, – quelles facultés précieuses cachait ce jeune homme ! Tous les renseignements qu’elle avait pris concordaient pour le représenter généreux et libéral, toujours prêt à secourir les faibles et à tendre la main aux vaincus. 

 – Je le crois un peu nihiliste, concluait Pavlovna en souriant, et elle disait ainsi la vérité : mais sans péril, puisque Stasia sympathisait avec les idées nouvelles. Ce que Pavlovna ne disait pas, c’est que Vladimir appartenait à la pire fraction du nihilisme, à celle qui ne voit dans une Révolution que l’occasion de pêcher en eau trouble. 

 Tout cela, habilement présenté, faisait impression sur Stasia. 

 Mais le plus pénible, la redoute la plus difficile à emporter, ce fut la question de naissance. Elle, la Stasia, comtesse descendant des Rurik, presque cousine des Romanoff, elle épouserait donc, qui ? un fils de marchand, un homme qui n’était pas né ? 

 Pavlovna n’aurait pas été un grand capitaine, si elle n’avait tout prévu. 

 Un jour que Stasia lui disait : 

 – Eh bien ! oui, je l’avoue, Vladimir ne me déplaît point. Mais comment veux-tu que je lui sacrifie tous nos préjugés de rang et de naissance ? Vraiment, j’ai quelque famille encore ! je ne suis pas si libre ! 

 – Mais, – dit Pavlovna tranquillement et frappant un grand coup, le dernier, le décisif, – mais Vladimir est noble : c’est un bâtard. 

 – Ah ! dit Stasia, pourquoi ne me le disais-tu point plus tôt ? 

 En Russie, les bâtards ne jouissent pas, certes, du privilége d’être noble : mais le préjugé féodal subsiste. Le bâtard ou plutôt l’enfant non reconnu, l’enfant trouvé surtout, a le droit d’entrer dans toutes les classes de la société. L’obscurité qui plane sur son berceau devient pour lui un honneur. Et qui sait, en effet, s’il n’est pas le fruit des amours d’un gentilhomme, de la faute d’une grande dame ? 

 Stasia céda donc : aimait-elle ? Peut-être… Comme toutes les jeunes femmes, elle était surtout disposée à aimer et à être aimée. 

 Peut-être, en descendant au fond des choses, lui faisai t-on violence. Mais cette violence lui était douce, et elle n’eût pas voulu qu’elle ne lui fût pas faite. 

 Le baiser des fiançailles lui fut suave comme le miel et terrible comme l’initiation de son être à quelque chose de nouveau ; elle éprouva une sensation indéfinissable. Vladimir lui-même ne put se défendre d’être pris, et, après ce premier baiser, qui consacrait son triomphe et le volontaire esclavage de Stasia, il aima la comtesse sincèrement et même avec fougue, avec une espèce d’ivresse. Hélas ! ces belles flammes si vite allumées, combien de temps devaient-elles luire ? 

 Quoi qu’il en soit, le mariage fut décidé. 

 Il ne tenait pas absolument à Stasia ; elle fut obligée de demander la permission à l’empereur. Mais l’usage, plus fort même que les czars, veut que cette permission ne soit jamais refusée. 

 Quand la nouvelle du mariage de Stasia et de Vladimir fut connue, deux courants contraires se partagèrent la société. 

 Les uns admirèrent l’union de l’amour et de la jeunesse, l’audace de ce coup d’éclat, la volonté de la comtesse et le bonheur de Vladimir. 

 Les autres, sans restriction, blâmèrent. 

 Les uns virent, dans ce mariage d’une femme si noble et si riche avec un homme sans nom et sans fortune, un signe des temps, un bon exemple ; et comme on savait Stasia favorable à certaines idées, on n’était pas si surpris. 

 Les autres blâmaient sévèrement cette abdication de la noblesse dans la personne d’une jeune femme destinée aux plus hautes alliances. L’exemple leur paraissait funeste : c’était un signe de déclin, de décadence irrémédiable. L’empereur n’aurait pas dû autoriser ce scandale, qui menait à la Révolution 

 Les nihilistes ne se possédaient pas de joie. 

 La nouvelle se propagea de comité en comité avec la rapidité de la foudre et alla éveiller des espérances, des ambitions insensées. 

 Mais veut-on savoir qui fut le plus atteint en tout ceci ? Veut-on savoir chez qui la nouvelle causa le plus grand trouble ? Chez le financier Fritschen. 

 En ouvrant la Gazette aux Échos du Grand Monde , il se frotta plusieurs fois les yeux ; il n’y pouvait croire, il tombait de son haut. 

 Cependant Nosimof vint le voir : lui aussi était étonné, et un peu vexé. 

 – Eh bien ! pauvre Fritschen, vous avez joué un beau rôle ! C’était la peine vraiment de m’acheter à si bas prix la plus belle carte de mon jeu ! 

 Fritschen bégayait. 

 – Est-il. est-il possible ? Je ne saurais le croire. J’en suis malade, Nosimof. 

 – Cela ne sert à rien, infortuné que vous êtes. Prenez les choses avec courage, parbleu, et déjeunons ! 

 – Mais comment se fait-il que je n’aie rien vu, rien su ? 

 – Parce que vous avez eu affaire à des femmes, novice que vous êtes. Vous avez trompé les plus malins, vous en auriez revendu aux Arabes, et vous êtes trompé à votre tour, mis dedans et berné par une femme. C’est bien fait ! 

 – Trompé ! trompé ! répétait Fritschen avec désespoir. 

 – Et ce n’est ni la première ni la dernière fois, disait Nosimof pour consoler le baron. 

 – Je n assisterai pas à ce mariage, reprit celui-ci. 

 – Et que voulez-vous que cela leur fasse ? 

 – C’est une honte, une indignité ; on me le paiera ! 

 Le mariage eut lieu à la fin du carême : c’est une époque de réjouissances pour toute la Russie, où, lorsque le carême est terminé, on recommence à jouir un peu des plaisirs de ce monde dont on a été rigoureusement sevré pendant quarante jours. Vladimir et Stasia avaient donc heureusement choisi leur époque. C’était le commencement de l’avril russe ; il ne fait plus ce froid intense qui oblige à garder la maison ; l’air est frais, les soirs deviennent tièdes et embaumés, les promenades à la pointe du golfe de Finlande commencent, la neige cesse et on sent poindre la vie aux branches mortes des arbres. Des nuées de ramiers, venus de tous les coins, d’Asie, couvrent les toits, les trottoirs, les places, le milieu des rues : ils sont sacrés, et si familiers que le premier venu peut les flatter de la main. 

 Le mariage eut lieu à la cathédrale d’Isaac. Ce monument merveilleux, dû au génie d’un Français, est le témoignage par excellence de la foi russe et du pouvoir illimité des tzars. 

 Aune époque où la Russie était relativement pauvre, Nicolas trouva les trois cents millions nécessaires à la construction de ce chef-d’œuvre, amas colossal de marbre rose et de bronze, où pas une pierre n’est indifférente, où tout donne l’idée de la richesse, de l’art, de la puissance et du fanatisme. 

 Elle est splendide, cette cathédrale moderne, avec ses clochetons et son dôme hardi, avec ses colonnes géantes, ses portes admirables, qui rappellent en grand celles du baptistère de Florence. 

 Mais l’aspect extérieur n’est rien comparé à ce qui attend les yeux éblouis du visiteur ou du fidèle. La nef immense donne une sensation de l’infini ; l’accumulation de tout ce que l’homme possède de beau et de précieux donne une sensation d’orgueil et de vertige. 

 Un jour gai illumine ces espaces, et ses rayons viennent s’y jouer par des fenêtres colossales. 

 Devant les Vierges à l’Enfant, hardiment peintes ou plutôt enluminées par des pinceaux savants, brûlent des lampes éternelles ; et la Panagia sourit aux hommages dans son cadre d’or embelli de diamants et de saphirs. 

 La figure du Christ, blanche comme de la cire, vient jeter sa mélancolie sur ces amas de splendeur, et rien n’est triste comme de voir le grand supplicié, le fils de l’Homme au milieu de ces orfèvreries, défendu de la foule par un balustre incrusté de pierres précieuses, dans un sanctuaire dont les colonnes massives sont en lapis-lazuli et en malachite. 

 Dans le chœur, des prêtres à longue barbe, laissant flotter sur les épaules une abondante chevelure, siègent immobiles dans une attitude hiératique ou psalmodient lentement. 

 C’est là qu’eut lieu, avec un concours de toute la noblesse et de toutes les classes, le mariage de Vladimir et de Stasia. Les nihilistes y étaient en grand nombre : ce n’était donc pas un conte ; ils pouvaient voir un des leurs dans le triomphe : il lui avait suffi d’oser. Ceux que la sympathie n’avait pas attirés étaient venus par un autre sentiment, par curiosité, par envie, par goût des cérémonies et des foules. Serge était au premier rang, résigné. 

 Quand Stasia, descendue de voiture, foula les tapis qui garnissaient les marches extérieures jusqu’au chœur, un murmure s’éleva d’admiration et d’amour. Elle était si jeune ! Elle était si belle ! Elle aimait et elle était aimée. 

 Le mariage orthodoxe grec ressemble au mariage catholique en tout point. Quand l’archimandrite les eut bénis et les eut gratifiés de l’anneau, en posant sur la tête de la comtesse une couronne d’or, il leur adressa quelques paroles que les jeunes époux, écoutèrent avec recueillement. Le vieux prêtre était singulièrement ému devant les grandeurs de ce monde, et ses conseils ne furent guère que des compliments. Bientôt les chants commencèrent, l’encens fuma, emplissant la nef d’un je ne sais quoi de solennel et d’auguste. C’en était fait ; le lien religieux était indissoluble. 

 La foule se dispersa, se livrant à mille commentaires. Sur les marches, Pavlovna, debout, contemplait son œuvre : elle en avait quelque orgueil. 

 Dans l’après-midi, Vladimir et Stasia partirent pour Moscou. 

 Le mariage de Vladimir éveillait dans le parti nihiliste les espérances les plus absurdes, les plus ambitieuses, les plus immodérées. 

 On sait comment le bruit s’accroît dans les petites villes : il suffit d’une nouvelle la plus mince, encore fût-elle apocryphe ou controuvée, pour mettre tout le monde en émoi. Chacun ajoute son mot ; la chose s’enfle, et, à la fin du jour, ce n’est plus d’un œuf, comme dit La Fontaine, mais d’une bonne douzaine qu’il s’agit. 

 Ainsi, dans le camp nihiliste, le plan de Pavlovna avait pris des proportions colossales. 

 La troisième section ne s’inquiétait point : elle savait qu’il n’est pire conservateur qu’un perturbateur au pouvoir ; il n’est pire despote qu’un révolutionnaire quand le flot des événements l’a mis au gouvernail. 

 Vladimir épousant Stasia, les nihilistes, ou soi-disant tels, entrant dans la société établie, obéissant aux usages reçus, goûtant aux plaisirs, à la richesse, c’était politiquement ce qui pouvait arriver de mieux. 

 Aussi les nihilistes, encouragés par la sécurité de la police et la tranquillité où on les laissait vivre, avaient correspondu. De Zurich à Pétersbourg, de Pétersbourg à Moscou, de Moscou à Odessa, c’était un perpétuel échange de lettres, de confidences, d’exhortations. 

 Il y a dans les partis les chefs et les sujets : les uns meneurs, les autres menés ; les uns qui savent où ils vont, les autres qui marchent les yeux fermés. Ces derniers ne sont pas les moins entêtés et les moins exigeants. 

 Serge avait bien vu cela. Dès le lendemain du départ de Vladimir avec sa jeune femme, il avait été assailli de lettres, de demandes, de sollicitations, de conseils. 

 « A quand ? » disaient les uns. 

 « C’est l’heure, c’est le moment ! » disaient les autres. Et comme, en pareille occasion, ceux que l’on mène ne mesurent ni les raisons ni les circonstances ; comme le troupeau n’a aucune raison de s’inquiéter des motifs du pasteur, les discussions, les querelles commençaient à se faire jour, à troubler l’harmonie, à jeter, même parmi les plus patients et les mieux pensants, un véritable désordre. 

 Serge était donc inquiet ; Pavlovna également ; et tous deux mêlaient, sans trop s’en douter, aux intérêts du parti les intérêts de leur cause personnelle. 

 Serge, en dépit de tout, songeait à Stasia ; toutes les fois qu’il s’agissait de nihilisme, fatalement le nom de la comtesse et sa charmante image venaient le troubler. Vladimir, par un phénomène singulier, n’existait pas pour lui. 

 Pavlovna, malgré elle-même, commençait à trouver dur d’avoir été si bonne et si enthousiaste, d’avoir agi enfin contre son caractère et les lois qu’elle s’était fixées. Ce Vladimir n’avait eu pour elle que des attentions distraites : sans doute, à cette heure, il l’avait oubliée pour cette mièvre et faible Stasia ! Mais elle saurait bien se rappeler elle-même à son souvenir. Et dans ses pensées sourdes, elle essayait de tout rattacher au nihilisme, au plan qu’elle avait si hardiment conçu. Il ne fallait pas rester en route ; coûte que coûte, on devait aller jusqu’au bout. 

 C’est dans cette situation d’esprit que Pavlovna et Serge se rencontrèrent un dimanche de mai dans le Jardin d’hiver, au pied de la statue de Kriloff, le fabuliste russe, à qui son pays a élevé un monument digne d’un roi pour quelques maigres fables et deux ou trois apologues d’un esprit assez fin. 

 La Russie, qui copie tout de France, a voulu à Saint-Pétersbourg son jardin des Tuileries, et, par ordre, au bord de la Néva et du Champ-de-Mars, un quadrilatère planté d’arbres a reçu des allées, des bancs, des statues. Celles-ci, achetées à grands frais en Italie, sont les plus bizarres témoins de la décadence de la sculpture italienne. Il est vrai qu’achetées au rabais aux élèves des écoles dont l’Italie fourmille, elles ne peuvent remplacer les chefs-d’œuvre que les tzars étaient en droit d’espérer. Mais une fois arrivées à Pétersbourg, enregistrées dûment par les domaines, pouvaient-elles s’en retourner ? Fallait-il les briser ? Elles sont donc là, rangées en bataille, dans leur immobilité de marbre, dans des attitudes gauches qui trahissent un ciseau inexpérimenté. L’hiver, on les enclôt de planches, on les enveloppe de paille, de peur que les froids excessifs ne les fendent, ce qui est arrivé pour plus d’une, dont on retrouvait à terre, après une nuit de gelée, les membres épars. 

 Pavlovna et Serge se rencontrèrent là, au milieu des arbres renaissants, et, comme leurs pensées étaient les mêmes, comme ils avaient pris tous deux la direction du parti, l’une, par audace, par énergie ; l’autre, par une sorte d’investiture morale, ils se communiquèrent les idées que les derniers événements leur suggéraient. 

 – Je crois, dit Serge, qu’il faut nous séparer absolument d’une portion des nôtres qui nous causera beaucoup de mal et ne nous fera aucun bien. Il y a chez nous trop d’impatients. 

 – Vous avez raison, Serge, dit Pavlovna. Mais une scission, dans les circonstances actuelles, ne me parait pas bonne. Vous vous rendrez suspect et, par conséquent, impossible. Tout serait à recommencer. 

 – Mais alors, que faire ? 

 – Réunir le comité de Pétersbourg, exposer vos raisons, envoyer des correspondances dans les provinces ; enfin, calmer des ardeurs trop promptes, retenir le zèle trop compromettant de nos maladroits amis. 

 – Sans doute, dit Serge, tout cela est politique. J’agirai de la sorte. Mais ma pensée ne se borne pas là. Voici ce que je veux dire : Vous, Pavlovna, vous avez conçu un plan hardi, vous l’avez mené à bien, vous vous êtes sacrifiée. 

 Pavlovna eut un geste de dénégation. 

 – Oui, reprit Serge, il y a eu du sacrifice et du dévouement dans votre façon d’agir. Mais maintenant votre devoir, du moins celui que vous vous étiez fixé, est accompli. Il n’en est pas de même pour moi. Moi aussi j’ai des desseins. 

 – Eh bien ! Serge, dites-les nous. Vous êtes bien sûr de notre sincérité. 

 – De la vôtre, oui ; de la leur, non. Mes projets ne concernent pas les individus, mais les doctrines. 

 – Toujours idéaliste ! jamais pratique ! hasarda l’institutrice. 

 – Mais pardon, dit Serge. Écoutez bien. Je suis honteux des stupidités qu’on nous prête, non sans cause ; car la majorité nihiliste est entichée des plus pernicieuses erreurs. Je suis honteux que, nous proposant de tout détruire, nous ne puissions ou nous ne voulions rien mettre à la place. Je propose à partir d’aujourd’hui d’imprimer à la Révolution une direction nouvelle. 

 – Et laquelle ? 

 – Ne plus admettre d’adeptes sur leur simple demande et uniquement parce qu’ils sont mécontents, pauvres, déclassés, deshérités d’une façon quelconque. 

 Nous deviendrions le parti des culs-de-jatte et des boiteux. 

 – Soit ! De ce côté, les précautions à prendre ne seront pas mauvaises. 

 – Savoir bien distinctement ce que nous voulons renverser. 

 – Mais tout, ce me semble ! 

 – Non, pas tout. C’est ici que nous ne nous entendons point. Je trouve que tout vouloir renverser est une folie, une démence. Nous nous trouverons, le lendemain, en face du désert, comme les Caraïbes ou les anthropophages. Tout cela ne peut me convenir – nous convenir, dit Serge en se reprenant. 

 – Enfin, nous verrons cela ; poursuivez. 

 – Ensuite, ne faudrait-il pas savoir ce que nous édifierons sur les ruines que nous aurons faites ou provoquées ? 

 – Tout cela nous le discuterons à loisir, reprit Pavlovna, après avoir quelque peu réfléchi. Pour le moment, laissez-moi vous dire mon avis bien sincère. Vous êtes dans une mauvaise voie, vous mollissez ; vous n’êtes plus un révolutionnaire. En agissant comme, vous vous proposez d’agir, vous perdrez tout prestige ; on vous retirera toute confiance. 

 – Je serais curieux de savoir pourquoi, dit Serge. Est-il sous le ciel un homme qui aime les hommes plus que moi ? 

 – La question n’est pas là. Vous avez affaire à une bande d’affamés et vous leur dites de prendre patience ! N’ont-ils point patienté pendant de longs mois, jusqu’à ce que Vladimir eût épousé Stasia ? N’ont-ils pas cru que ce mariage serait le point de départ d’une nouvelle ère, et vous venez maintenant leur parler métaphysique ! Mais, pendant que vous y êtes, pourquoi ne leur proposez-vous pas des cours d’histoire et de philosophie ? Pourquoi ne leur dites-vous pas d’attendre la publication d’un catéchisme spécial où vous prêcherez la vertu de résignation et de patience ? 

 – C’est vrai ! c’est vrai ! Il n’en est pas moins exact que si la Révolution ne prend pas un autre cours, elle est perdue ! 

 – Elle est perdue ? et que nous importe ? Nous autres nihilistes, qu’avons-nous à perdre ? 

 – Pas grand’chose, en effet, ricana Serge, qui se voyait entouré d’impossibilités. 

 – Nous ne croyons à rien ; nous ne voulons qu’une chose : établir le règne du rien. Le mariage dérisoire que nous avons institué, n’est-il pas le symbole, le credo de nous tous ? 

 – Eh bien ! dit Serge, tuons-nous alors ! 

 – La chose aurait peut-être du bon. Mais que nous fait la mort ? Après nous, en restera-t-il moins des millions d’infortunés ? Autant vivre ! 

 – Nous devenons stupides, dit Serge. 

 – Savez-vous pourquoi ? 

 – Pas trop. 

 – Vous, à force de penser à Stasia, vous avez imprimé à vos pensées une direction dont elles n’avaient pas l’habitude. Moi, en songeant à Vladimir, je suis prise quelquefois d’accès de désespoir. Je suis femme en somme : c’est très-malheureux ! Mais je ne puis rien contre mes nerfs, contre la force oppressive de l’air, du climat et des saisons. Si vous m’en croyez, nous laisserons aller les choses. 

 – Pour cela, non, dit résolûment Serge. 

 – Vous persistez dans votre plan ? 

 – Tout à fait. 

 – Vous voulez réformer, améliorer le nihilisme ? 

 – Oui. 

 – Vous voulez détourner la Révolution vers des sentiments plus conformes à la raison, au bon sens, comme on dit ? 

 – C’est mon vœu, du moins. 

 – Eh bien ! mon ami, conclut Pavlovna, vous verrez qui de nous aura eu tort, ou de moi qui ne crois pas aux hommes, ou de vous qui y croyez trop ! 

 Frileusement blottie dans le wagon-salon que la Compagnie française de Moscou a mis à la disposition de Vladimir, Stasia regarde d’un air distrait le paysage qui fuit, les arbres qui défilent avec une rapidité vertigineuse, les nuages du ciel dont la vitesse semble doublée. 

 Ce n’est plus l’hiver : c’est le printemps russe avec ses surprises, ses fêtes de verdure tendre qui éclatent d’une nuit à l’autre, d’heure en heure pour ainsi dire ; avec ses coins de ciel bleu et tous les sourires d’une nature longtemps engourdie, qui secoue ses habits poudrés d’argent par les frimas, et, radieuse, s’éveille pour des floraisons splendides. 

 Stasia rêva doucement. 

 Qu’elle est bien ainsi, qu’elle trouve la vie bonne ! Le premier usage qu’elle a fait de sa liberté, ç’a été de prendre un époux de son choix, jeune comme elle, beau comme elle et, ainsi que Stasia le croit, bon et sincère comme elle. 

 Vladimir s’est déjà habitué à sa fortune ; il avait tellement pris des habitudes d’imagination, tant vu en songe ses destins futurs ; il avait eu si souvent l’hallucination des richesses, du luxe, des voluptés, que la réalité lui semble toute naturelle. 

 Il regarde le noble profil de Stasia et son cœur est ému de fierté, presque de tendresse, quand il se dit : « Cette femme est à moi ! » 

 La causerie est caressante et voilée : l’amour naissant vit d’espoirs, de sous-entendus, de mots à moitié dits. 

 Oh ! que la route est superbe ! Quelle variété d’aspects ! Quels paysages changeants ! 

 Tantôt c’est le steppe qui déroule à l’horizon ses tapis de verdure infinie ; tantôt, c’est un bois de pins qui couvre une colline de ses noirs massifs ; tantôt c’est une rivière profondément encaissée, des marais stagnants, des rochers bleuâtres. Parfois dans un éclair, on aperçoit les clochetons d’or des églises d’une ville qu’on dépasse ; parfois encore c’est un immense troupeau qui pâture le long des haies : quelques taureaux élèvent leur mufle en mugissant. 

 Mais le train s’arrête en plein champ : une mélodie lointaine et sauvage résonne. Qu’y a-t-il ? On se penche aux portières, on interroge l’horizon. 

 C’est une bande de bohémiens, gais oiseaux de passage. Avec des fifres, des tambourins, des flûtes, des violons, hommes, femmes, enfants, attaquent ensemble un air des pays fabuleux, symphonie fantastique et superbe, pleine de sons déchirants, d’appels désespérés, et tout à coup voilà des chansons joyeuses, des cris de triomphe, et comme un bouquet d’artifiée, une pluie de notes qui retombent en gerbes et en étoiles, 

 Le train alors poursuit sa route à regret : la locomotive semble redoubler d’ardeur ; il faut rattraper le temps perdu. Ces stations sur les chemins de fer russes – stations imprévues – ne sont pas rares : elles abrègent la longueur du chemin. 

 Stasia et Vladimir, penchés l’un vers l’autre, se sourient : ils ont dans les yeux comme le reflet des visions qu’allume la musique des bohémiens. 

 Le temps vole, l’espace est dévoré ! Voici les grands bois qui avoisinent Moscou. Deux heures à peine nous séparent du but ; la machine, de temps à autre, s’arrête encore. Alors des bois, des villages, du creux des ravins, accourent des fillettes, des gamins accoutrés de costumes bizarres : tous s’accrochent aux portières des wagons, se hissent, se poussent, montrant leurs belles têtes blondes et bouclées, tendant aux voyageurs des fraises champêtrement étalées dans des paniers d’écorce, œuvre simple et charmante, sortie des mains du moujick russe, le plus habile vannier qui soit au monde. 

 Il en est qui portent avec eux d’énormes bouquets de fleurs des champs, larges et éclatantes comme les fleurs des tropiques : car Moscou, c’est déjà l’Asie, et quelque chose des couleurs de Cachemire teint là-bas le ciel, les eaux, le sol, la verdure et les fleurs. 

 Mais déjà apparaissent les dômes des trois cents églises qui sont la gloire et la grandeur de là sainte Moscou ; déjà on aperçoit à une courte distance le palais du Kremlin, et plus bas la cathédrale d’Ivan, monument plus baroque qu’original, qui réunit tous les styles sans en avoir aucun. 

 A quoi pense Vladimir ? Oh ! qu’il est loin de Pétersbourg ! loin du restaurant grec ! loin de sa chambre d’étudiant ! 

 Qu’il est loin surtout de la politique ! Comme il a oublié et la Révolution, et la cause, et ses serments ! Comme il a peu pensé à son épouse mystique, à Pavlovna ! Un moment, ce nom se présente à sa mémoire : un trouble le saisit, je ne sais quoi d’amer lui monte à la gorge ; il s’empresse de rejeter loin de lui ce souvenir funeste, le souvenir de cette cérémonie odieuse à laquelle il a été contraint. 

 Vladimir est dans la situation d’un homme dont le destin a changé, qui voit toutes ses habitudes renversées, qui s’essaie à en prendre d’autres, et qui, tout en y réussissant, demeure étonné et charmé. 

 Il est tout à son bonheur du moment : le contraste, toutes les fois qu’il jette les yeux sur la comtesse sa femme, lui fait apprécier mille fois plus son bonheur. Et Stasia, que pense-t-elle ? 

 A mesure que les minutes s’écoulent, son être se transforme : elle aime, à coup sûr ; oui, elle aime Vladimir. Elle est heureuse de lui avoir tout donné, sa foi, son être, sa fortune, son nom même, puisqu’elle lui a sacrifié son titre ; et ce qui la ravit, c’est qu’au contraire des Russes qu’elle avait vus chez le comte Rostow, son mari est un homme qui est instruit, qui pense, qui a une grande âme, un cœur noble, un généreux esprit. A ses yeux, Vladimir est un libéral : à un moment donné, il peut être utile au pays, au czar, à la noblesse, au peuple même. 

 – Pourvu, se dit intérieurement la petite comtesse, pourvu que je sache m’en faire aimer ! 

 Mais au milieu de ces rêves le train s’arrête ; nous sommes arrivés : c’est Moscou ! 

 A la sortie du wagon, sur le quai de la gare, Stasia voit son intendant, un Allemand, selon l’usage, et, quelques pas en arrière, un géant, Sémène, son père nourricier, rude paysan de la plaine qui a élevé son enfance. 

 Pendant que l’intendant s’avance avec l’air mielleux et rampant des Tudesques, Sémène d’une enjambée arrive au wagon, et pour aider Stasia à descendre, l’entoure d’un bras robuste, le bras gauche ; car de la main droite il tenait son bonnet. 

 Sémène, d’un regard, avait enveloppé Stasia et Vladimir. Son nouveau maître lui produisit bon effet, car un sourire découvrit ses dents blanches, et sa large figure loyale s’épanouit. 

 Du reste, pas un mot. 

 La voiture attendait au bas du perron : c’était le carrosse moscovite construit à Moscou même par des charrons indigènes, moins une voiture qu’une maison vaste, capitonnée, pouvant contenir six personnes sans gêne. Faits sur des modèles du temps de Louis XIV et de Pierre le Grand, ces monuments d’un luxe barbare, ont encore à l’arrière ces immenses appliques auxquelles se suspendent les laquais. Ceux de Stasia, en livrée noire avec les aiguillettes d’argent, avaient l’air imperturbable et sérieux particulier à l’espèce. En voyant leur nouvelle maîtresse et leur nouveau maître, ils n’eurent même pas un regard ; le gros cocher ne bougea point : il resta, conformément à l’étiquette, majestueusement immuable. 

 Sémène ferma la portière, et ce ne fut que lorsqu’il eut pris place sur le siège, qu’à son ordre la lourde machine s’ébranla. 

 L’hôtel Rostow est situé dans l’ancien Moscou : il est environné de jardins immenses et donne plutôt l’idée d’une vaste propriété campagnarde qui serait au cœur de la ville. 

 Une longue avenue de tilleuls semée de statues, dans le goût de celles du Jardin d’hiver, que nous avons déjà décrites, précède le corps de bâtiment construit, comme tous les édifices en Russie, selon les rites et les règles de l’architecture grecque. Presque tous ne sont guère qu’une combinaison de la ligne droite, du triangle et du carré. Ajoutons des colonnades d’ordre ionique, et nous aurons une idée suffisante de ces édifices de l’aristocratie : ils jurent avec le climat, ils sont peu conformes à nos idées de confortable. 

 Cependant on ne peut leur refuser un air de grandeur : ces vastes salles, peuplées des meubles les plus riches et d’objets d’arts de toutes sortes, ne sont point glaciales, comme on pourrait le croire. On s’y fait vite, on en jouit, et plus tard, auprès de ce luxe des habitations seigneuriales, tout pâlit ; tout semble étriqué et mesquin. 

 Les paysans avaient voulu recevoir leurs maîtres avec un certain apparat : mais l’intendant allemand s’y était opposé. On avait considéré cette mesure comme une vexation ; le paysan russe a des besoins de tendresse et de dévouement, et lorsqu’on s’oppose à leur expansion, il se révolte. Presque tous les paysans russes détestent les intendants allemands justement pour cela. 

 Malgré l’émancipation, des liens ont subsisté entre les maîtres et les anciens vassaux : c’est un grand bien. Sans cette suprême ressource, que ferait ce pays inondé de quatre-vingt millions d’hommes tout à coup devenus libres et ignorants de la limite de leurs droits ? 

 Comme gage de leur affection, les paysans avaient paré de fleurs toute l’avenue, le vestibule et l’escalier d’honneur. 

 Stasia était touchée : il y avait huit ans qu’elle n’avait vu Moscou. Le grand Sémène aida à descendre, et le couple fortuné monta aux appartements d’en haut où les avait précédés la femme de chambre française et où l’intendant allemaud avait tout prévu. 

 Pendant leur dîner, qui fut court, arrivèrent des flots de cartes, discrets témoignages de la sympathie générale. Puis – la jeunesse et l’amour ignorent la fatigue – Vladimir et Stasia se rendirent à l’Opéra-Russe, un des théâtres les plus beaux de l’univers et où le ballet surtout est des mieux réglé. Cachés dans une baignoire, les deux époux entendirent : « La Vie pour le Tzar, » de Glinka, et, doucement bercés, rêvèrent d’avenir. 

 Vladimir à Serge 

 « Ami, vous devez croire que la lune de miel m’a fait tout oublier. Il n’en est rien. Le jour même de notre départ pour Moscou, parmi les mille pensées que les circonstances ont fait naître, nous n’avons pas manqué, ma femme et moi, d’en adresser un grand nombre à nos amis de Saint-Pétersbourg et entre autres, à vous et à Pavlovna. 

 « J’ai fait votre portrait à Stasia : elle serait heureuse de vous connaître, et moi, mon cher ami, trop heureux de vous voir à Moscou pendant quelque temps auprès de nous. L’amitié est une grande partie du bonheur, je ne l’ignore point : je ne l’ai jamais si bien su que depuis que je suis loin de vous. J’ai besoin de vos conseils, j’ai besoin de quelque soutien. Ma fortune nouvelle n’effraie point mes épaules, et pourtant j’aurais plaisir à la partager. 

 « Je ne vous dis rien de mes joies : ma félicité est complète. J’ai trouvé dans Stasia la femme la meilleure, l’âme la plus douce et la plus noble qu’on pût rêver. 

 « Mon ami, en ces derniers temps (ceci n’est point un reproche), vous avez eu à mon endroit d’injustes méfiances et vous m’avez témoigné de la froideur. Je n’ai rien dit ; mais j’en ai souffert. 

 « Vous avez sur moi bien des avantages : une grande foi dans la Révolution et une austérité qui vous désigne naturellement au respect des foules. Moi, je l’avoue, je ne suis pas exempt d’une certaine faiblesse de caractère et d’une paresse invincible. Où cela me mènera-t-il ? Je n’en sais rien. J’ai pour vous une grande affection • : vous ne nierez point, je l’espère, que cela m’honore. 

 « Est-il bien décent de parler politique aujourd’hui ? J’en éprouverais un grand dégoût. Vous aimez les hommes. Sans plaisanterie, je préfère les femmes. Vous rêvez d’émancipation, de Révolution. Et moi, depuis quelques jours, je ne sais plus à quoi je rêve ; mais certes, mes songes ont pris une autre direction. 

 « Néanmoins, rassurez-vous ; je n’oublie rien de mes serments. J’ai tout dit à ma femme, sauf naturellement ce qui lui eût paru trop fort. Elle a paru d’abord quelque peu effrayée. Mais sa race lui a donné de la bravoure. Au fond, elle est plus nihiliste que moi : elle l’est par instinct, comme toutes les femmes, avec une grâce infinie ; elle met aux opinions excessives une extrême élégance ; enfin elle fait aimer, elle rend aimable ce qui n’est qu’intéressant. 

 « J’ai reçu de nos coréligionnaires des centaines de lettres : j’exagère ; mais, vraiment, dans les premiers jours, on eût pu m’épargner un peu. Ce ne sont que sollicitations, demandes de secours. Mon embarras est grand. Qui me tirera de là ? Je crains vraiment d’être dans une situation sans issue. Quand viendrez-vous ? Je vous attends : nous vous attendons. » 

 Serge à Vladimir 

 « Votre bonheur ne me surprend pas : j’ai plaisir à voir que vous l’appréciez. La jeune femme que vous avez épousée est digne, nous le savons, de toutes les admirations et de tous les respects. Elle a témoigné, dites-vous, le désir de me voir. Un tel désir sera un ordre ; mais ce qui rendra plus prompt mon départ pour Moscou, c’est ce que vous m’apprenez des dispositions de la comtesse. 

 « Elle sera pour nous une adepte précieuse. Je m’imagine parfaitement la forme qu’ont dû revêtir ses sentiments politiques, il doit s’y mêler un peu de mysticisme, un peu de cette tendresse vague dont les femmes disposent pour tous les malheurs. N’importe ! Pour vous, comme pour moi, la vie ne peut avoir de prix que consacrée à la grande œuvre de l’émancipation absolue. Si votre femme est déjà avec nous sur ce point, laissez-moi vous en faire compliment. Le terrain, sans doute, était préparé ; mais cela n’est pas suffisant ; vous avez su en tirer parti. 

 « Mon cher ami, vous ne m’apprenez rien de nouveau en m’avertissant des lettres nombreuses qui vous sont parvenues. 

 « Je vous surprendrai bien plus en vous disant que ma nombreuse correspondance d’autrefois s’est tout à coup tarie. Les lettres vont à vous. Et c’est bien naturel : vous possédez à présent le nerf de la guerre. 

 « J’ai eu dernièrement une conversation avec Pavlovna : nous avons décidé ensemble de grandes choses, ou plutôt, pour rester dans la vérité, j’eusse voulu décider Pavlovna à entrer dans un nouvel ordre d’évolutions. Je n’ai pu y parvenir : mais je ne désespère pas. 

 « On m’a dit que la noblesse de Moscou vous avait fait excellent accueil. C’est là une chose précieuse. Je ne vous conseillerai jamais une dissimulation trop profonde. Mais enfin, il ne faut pas trahir le but qui, entre nous, est le point de mire de votre existence. Il est indispensable au triomphe de nos idées que personne ne puisse même nous soupçonner du libéralisme à la mode. Soyez vieux-russe : à Moscou, c’est encore ce qu’il y a de mieux. Néanmoins, n’outrez pas le rôle. 

 « Je vous prie de continuer à me servir auprès de la comtesse ; j’ai pour elle une affection véritable et pour vous, mon ami, une sincère confraternité. » 

 La comtesse Stasia à Pavlovna 

 « Ma bonne Pavlovna, tu dois te demander si je vis encore et si Vladimir ne m’a point séquestrée en quelque désert. La vérité est que le temps fuit d’une aile si légère, qu’à peine levée il me semble que la journée est close et que l’existence est finie. Je n’ai pas ouvert un livre, j’ai à peine entr’ouvert un piano. 

 « Depuis plusieurs jours, Vladimir me tourmente pour que je t’écrive. 11 dit que je suis ingrate : il dit que sans toi il ne m’eût jamais approchée ; il dit enfin mille choses gracieuses pour toi, pour moi, pour ses amis, car il est fort aimable ; et parfois il me parait qu’il pense plus à Pétersbourg qu’à Moscou. 

 « Je te confierai un petit secret, ma chère Pavlovna, tout petit et bien gros. J’ai quelque crainte de voir Vladimir livré à des idées politiques dont je partage absolument l’excellente et vraie direction, mais dont l’expansion me paraîtrait inopportune dans le monde où nous devons vivre. Cependant Vladimir m’a rassurée quelque peu à cet égard ; il m’a dit que dans les commencements il était presque forcé d’agir ainsi, qu’il prendrait une autre allure bientôt, que c’était un vieux reste ; qu’il fallait lui donner le temps de s’en débarrasser. A mon avis, il doit rester tel qu’il est, garder tout ce que ses opinions ont de sain et de conforme au bon sens. Mais il n’est pas besoin, n’est-il pas vrai ? qu’il fasse aucune démonstration. 

 « Je trouve qu’il a des relations trop nombreuses et trop étroites avec une foule de gens que je ne connais pas, et qui lui écrivent pour lui demander des secours. Jusque-là rien de mieux, ou du moins c’est assez naturel : ce qui l’est moins, c’est le ton de ceux qui lui écrivent. Il est impoli, souvent grossier, parfois menaçant. Je rends cette justice à Vladimir, qu’il ne s’en affecte point. Il est généreux, et, puisque nos biens sont communs, j’approuve ses générosités pourvu qu’elles soient bien placées. 

 « Cette lettre, ma chère Pavlovna, ne te parle pas de mon bonheur : mais si tu sais lire entre les lignes, tu verras bien que ton élève n’a plus de vœux à former. Si, pourtant je forme un souhait : puisse Vladimir m’aimer toujours ! puisse-t-il toujours rester le même ! Autre souhait – car enfin il ne coûte guère de désirer – je veux que tu viennes ici le plus tôt possible. Vladimir me dit qu’il a invité Serge : pourquoi n’inviterais-je point Pavlovna ? 

 « Ma chère, il faut te hâter : le temps est doux ; les arbres sont verts ; le ciel est bleu ; mes allées sont embaumées. Tu ne connais pas Moscou : voilà une bonne occasion. » 

 Pavlovna à la comtesse Stasia 

 « Je vous remercie, ma douce, de la lettre que vous m’envoyez : elle est, comme vous, pleine de grâce et de gentillesse. Je vous embrasse mille fois. 

 « Je me rendrai à Moscou dans le courant de la semaine. En attendant, laissez-moi vous dire, ma douce, qu’au lieu d’éteindre chez Vladimir les lueurs de libéralisme qu’il apporte à Moscou, il faut les activer. Je crois le connaître un peu, et vous me permettrez, n’est-ce pas, ma chérie, de vous dire que je le crois assez faible et disposé à céder sur le chapitre des opinions. Mais de quoi vais-je vous parler, quelques jours précisément après votre mariage ? Je suis folle ! 

 « Je pense que nos pauvres hommes sont en général des esprits vides ; et c’est pourquoi, continuant auprès de vous mon métier de pédante, je vous conseille de vous féliciter si Vladimir a des idées avancées. Au moins il a des idées, et la plupart des hommes, en Russie, n’en ont pas l’ombre ; ils craignent d’en avoir. 

 « Quant aux relations de Vladimir avec une certaine catégorie d’individus, voulez-vous mon avis sincère, avec le franc-parler que j’ai toujours eu avec vous ? Vladimir aurait tort, à un moment quelconque de sa vie, de les mépriser ou de les rejeter. Il doit toujours se souvenir de ses origines. 

 « Je vous le dis à vous, en termes bien crus, afin que vous lui en parliez et parce que j’ai une haute opinion de sa destinée. En outre, ma douce, remarquez bien que je ne parle ainsi que parce que vous m’avez consultée. Faites de mes conseils tout ce qu’il vous plaira. 

 « Avez-vous fait beaucoup d’amis à Moscou ? Je le souhaite. Ici, à Pétersbourg, vous avez laissé deux ennemis ; deux, c’est peu ! mais, enfin, c’est trop encore. 

 « Je veux parler du prince Nosimof et du baron Fritschen. Le prince est un panier percé, une bête brute, qui jouerait sa vie sur une carte ; il n’est pas redoutable, car il est très-franc, et aussi d’un caractère enfantin ; en sorte que si vous lui rendiez un service un jour, il baiserait la trace de vos pas. Mais l’autre est sournois ; à votre place, je m’en défierais quelque peu. Il est furieux de votre mariage : il aspirait à votre main, le saviez-vous ? Il paraît que les quelques visites qu’il vous avait rendues lui avaient persuadé qu’en somme il ne déplaisait point et que le but de ses efforts serait atteint facilement. Pauvre Fritschen ! Pourquoi n’était-il pas derrière quelque tapisserie quand nous disions en riant ce qu’il fallait penser de sa personne et de sa baronnie ! Enfin, ma douce, à bientôt. Je n’ai qu’un désir : vous savoir heureuse et le voir ! » 

 Dès que Pavlovna et Serge eurent reçu les lettres qui leur étaient expédiées de Moscou, ils se précipitèrent l’un chez l’autre pour se les montrer. 

 Leur premier mouvement avait été de répondre oui et de promettre qu’ils iraient retrouver les jeunes époux au premier jour. 

 Mais à la réflexion les choses avaient changé d’aspect. 

 – Dois-je aller à Moscou ? demanda Pavlovna. 

 – Je ne crois pas, répondit Serge. 

 – Et pourquoi ? 

 – Comprenez-moi bien. Quelque dégagés que nous soyons des préjugés de ce monde, il est de certaines choses, des choses vagues, sentimentales, tenant uniquement du cœur, auxquelles je crois que nous ne devons pas manquer. 

 – Et ces choses sont ?… 

 – Patience ! Vous allez saisir complétement ma pensée. Je suis sûr, – oui, je suis sûr que vous m’approuverez. 

 – Parlez franchement… 

 – Eh bien ! à mon avis, il y aurait quelque chose d’inconvenant, d’indécent, même à vous voir côte à côte avec Vladimir et Stasia. Il me semble que vous ne pourriez pas dîner à la même table. 

 – Et pourquoi, s’il vous plaît ? 

 – A cause de votre mariage selon nos rites. 

 – Il me semble, mon cher Serge, que vous raisonnez fort mal. 

 – Comment cela, je vous prie ? 

 – Le mariage que nous avons conclu n’en est pas un. C’est le mot qui fait illusion. Otez la cérémonie, que reste-t-il ? Un pur contrat, un engagement de nous aider l’un l’autre, pour la plus grande gloire de la cause, pas plus. 

 – Vous avez parfaitement raison, Pavlovna. Aussi, n’est-ce point dans cet ordre d’idées que j’ai parlé. J’ai fait appel, je vous l’ai dit, à je ne sais quoi de vague et de sentimental. 

 – Permettez-moi de ne pas vous suivre dans cette voie. 

 – Soit ! Allez à Moscou. 

 – J’irai, et pour plusieurs raisons : pour voir la société moscovite, pour voir Stasia, que j’aime beaucoup, et pour savoir comment Vladimir se conduit. 

 – A votre aise ! 

 – Mais vous, Serge, irez-vous ? 

 – Assurément. 

 – Il faudra avertir le comité et nous substituer quelqu’un. 

 – J’y pensais : mais qui prendre ? 

 – Ribowski. 

 Ce dernier fut bientôt avisé de la fonction qui lui était attribuée par Serge. Il l’accepta avec enthousiasme. 

 – Vous verrez, dit-il, vous verrez au retour comment je sais surveiller mon monde. 

 Les préparatifs de Serge et de Pavlovna ne furent ni longs, ni bruyants : néanmoins la troisième section en fut avertie. Le jour même où les deux nihilistes montèrent en wagon, la troisième section y montait avec eux dans la personne d’un espion excessivement affable, et dont la corpulence, l’épaisse bonhomie éloignaient tout soupçon. 

 Sa spécialité consistait à dormir tout le long de la route avec des ronflements sonores admirablement imités ; à la faveur de ce sommeil simulé, il espérait surprendre une conversation, un mot, un geste au moins. 

 Mais, comme il put s’en convaincre, il avait affaire à forte partie. Pas un mot ne fut prononcé, du moins pas un mot compromettant. 

 Et comment en eût-il été autrement ? 

 Serge était le plus taciturne des hommes, Pavlovna la plus défiante de son sexe : le voyage eut lieu sans encombre. 

 Serge et Pavlovna furent donc reçus à bras ouverts. Faut-il le dire ? un mois à peine s’était écoulé depuis le mariage, et déjà la solitude pesait à Vladimir. Stasia s’était aperçue de cette contrainte et s’en inquiétait. L’arrivée de nos voyageurs fut donc considérée par elle comme un bienfait, une attention de la Providence. 

 Vladimir éprouva un véritable plaisir à s’épancher dans le cœur de Serge. 

 Stasia, également, se trouva heureuse d’avoir à ses côtés une femme non suspecte à qui elle pût tout dire. 

 – Je suis heureux, certainement, disait Vladimir ; du moins je devrais l’être. Eh bien ! Serge, au risque de te scandaliser, je ne le suis pas ! 

 – Mais pour quelle cause ? 

 – Je n’en sais rien. J’ai une malheureuse nature : j’ai peut-être besoin de bruit, de remue-ménage, de quelque chose de plus stimulant, que sais-je, moi ? 

 D’autre part Stasia disait à Pavlovna ses angoisses, son trouble, ses ennuis. 

 – Il me semble que Vladimir est triste, qu’il n’est plus le même. Oh ! que je voudrais savoir comment lui plaire toujours ! 

 Le soir, Serge et Pavlovna, étant seuls, causèrent ensemble de cette situation. 

 – Eh bien ! dit Pavlovna, avais-je raison de fouler aux pieds vos vains préjugés ? 

 – Je l’avoue, la position est grave. 

 – Voilà déjà Vladimir dégoûté. Véritablement, c’est odieux. Qu’en pensez-vous, Serge ? 

 – Eh ! qu’en penser, sinon qu’il faut trouver remède au mal ? Ne sommes-nous pas un peu les auteurs de ce qui arrive ? 

 – Un peu ? Dites beaucoup ! Savez-vous pourquoi Vladimir est ainsi, après un mois ? 

 – Je le soupçonne. 

 – Et moi, j’aurai le courage de le dire. Si Vladimir était un homme, et un homme politique, il aurait, à défaut d’un amour éternel pour sa femme, un amour permanent pour la Révolution. Il oublie aujourd’hui ce qu’il était hier : mais qu’il prenne garde ; si je le vois lâche, mou, irrésolu, l’affection qu’il m’a toujours inspirée se transformera de la bonne façon. Avez-vous vu mon gentilhomme ? Avez-vous vu cet air dédaigneux et blasé ? Croit-il donc que nous l’avons mis à la fortune et aux honneurs uniquement pour le plaisir ? Cela dépasse toute permission. Aurait-il donc oublié ses serments et le fameux contrat intervenu entre nous et lui, et dont vous, Serge, vous voulez faire un mariage ? 

 – Voilà qui est bien, disait Serge, rêveur ; mais il me semble que les distractions ne doivent point manquer à Moscou. Or, quoi qu’on nous ait dit de la façon dont la noblesse ici avait accueilli Vladimir et sa femme, ou plutôt la comtesse et son mari, je ne vois venir personne chez eux, je ne les vois aller nulle part. Pourquoi cela ? 

 L’observation de Serge ne portait point à faux ; depuis leur arrivée, les nouveaux époux ne pouvaient se vanter d’avoir inspiré autre chose que de la curiosité. 

 Et la chose pouvait s’expliquer facilement de deux façons. 

 D’abord, les nobles en voulaient à Stasia de son mariage, qui mettait une fortune si grande et un si beau nom à la merci d’un inconnu. 

 Ensuite, une série de délations, de dénonciations, de calomnies étaient survenues. 

 Il y a à Moscou une Russie entêtée, une Russie spéciale, féroce sur le chapitre des vieux usages et des traditions. Le vrai Slave est à Moscou. 

 Là, on trouve encore des seigneurs féodaux qui considèrent l’émancipation comme nulle et non avenue ; là encore le mécontentement des paysans qui ne veulent pas des libertés nouvelles, qui les considèrent comme un piège et s’éloignent de toutes ces monstruosités modernes comme des tentatives démoniaques faites pour nuire à leur bien-être en ce monde et à leur salut dans l’autre. 

 A Moscou se trouve également un parti très-avancé, et les nihilistes y ont des comités nombreux. 

 Donc, les conservateurs du parti vieux-russe ne pouvaient pardonner à Stasia de n’avoir point choisi un époux parmi eux ou leurs fils. 

 Quant au parti avancé, et aux nihilistes, ils trouvaient que Vladimir, après avoir atteint son bâton de maréchal, prenait des vacances un peu trop longues et ne se montrait guère prodigue des deniers de la comtesse pour secourir ses frères malheureux. 

 Enfin, Fritschen, aussi méchant que vaniteux, n’avait pas manqué, dès qu’il avait appris le voyage des deux époux à Moscou, de répandre sur leur compte les bruits les plus calomnieux. Pour Stasia, il se contentait de montrer la photographie que Pavlovna lui avait vendue, et faisait entendre mille choses auxquelles, d’ailleurs, on ne croyait pas ; mais pour Vladimir, il était véritablement cruel. Il avait fait des recherches dignes d’un policier et avait écrit toutes ses découvertes à ses correspondants de Moscou. 

 Ceux-ci n’avaient pas manqué de colporter les détails qu’ils avaient reçus et cela par badauderie, par pure sottise et aussi pour plaire à Fritschen, homme riche et par conséquent capable, à un moment donné, de reconnaître les services du plus bas étage. 

 Tout cela explique suffisamment l’abandon où vivaient les jeunes époux, et la joie qu’ils eurent à l’arrivée de Serge et de Pavlovna. 

 – Que conclure ? dit Pavlovna après avoir plusieurs jours durant contemplé les choses et médité sur le parti le plus opportun à prendre. 

 – Il faut, dit Serge, nous en retourner à Pétersbourg le plus tôt possible et les emmener avec nous. 

 – C’est mon avis. 

 – Pétersbourg est moins petite ville. Vladimir peut, s’il veut, réduire tout le monde au silence, et d’ailleurs, ce n’est qu’au centre de nos opérations, dans la ville même où nous comptons faire la Révolution, que Vladimir retrouvera quelque énergie. Enfin, nous autres, nous ne pouvons rester ici trop longtemps : abandonnerons-nous à eux-mêmes ceux que nous avons jusqu’ici comptés comme les meilleurs auxiliaires que le sort pût nous envoyer ? Non, nous ne le pouvons pas. 

 – Soit ! Je me charge de décider Stasia. Chargez-vous de Vladimir. 

 Le soir, au dîner, la conversation fut mise habilement sur la vie que menaient les jeunes époux. Serge annonça qu’il allait partir ; Pavlovna, qu’elle le suivrait de près. 

 – Et nous ? demanda Stasia. Maintenant que Vladimir s’ennuie, qu’allons-nous devenir ? 

 – Que ne rentrons-nous tous ensemble ? 

 A cette proposition, Vladimir regarda Stasia pour lire dans ses yeux ce qu’elle pensait d’une idée pareille. Pour lui, il la trouvait excellente ; elle lui plaisait de tout point. 

 La résolution fut donc prise relativement assez vite on reviendrait à Moscou plus tard ; Pétersbourg valait mieux cent fois : c’était, en somme, la capitale, c’est-à-dire le centre, le mouvement, la chaleur, la vie. Moscou, c’était la province ! Pavlovna insista, et ne manqua pas de faire bien voir combien les nobles de Moscou avaient témoigné de fierté mal placée. 

 Enfin, on partit. 

 Qu’était-il résulté du voyage de Stasia et de Vladimir à Moscou ? Qu’était-il résulté du voyage à Moscou de Pavlovna et de Serge ? 

 Stasia avait vite reconnu l’instabilité du caractère de son mari ; en outre, elle avait eu à souffrir des dédains de l’aristocratie moscovite. 

 Vladimir s’était démonétisé dans l’esprit des comités nihilistes de Moscou et avait inquiété sa femme par ses caprices. 

 Pavlovna se félicitait avec raison d’avoir décidé le retour du couple à Pétersbourg : là, tout pouvait se réparer et à tous les points de vue. 

 Celui qui avait le plus gagné en tout ceci, c’était Serge : sa simplicité, sa candeur, sa fermeté, avaient frappé Stasia. 

 C’était, ce soir-là, soirée chez Mlle Raucourt, actrice au Théâtre-Michel. 

 Nous n’avons parlé encore qu’une fois de cette personnalité de l’art. 

 Nos lecteurs se souviennent peut-être que le jour où Vladimir se rendit au théâtre pour voir de loin Stasia, il s’était montré certainement fort hardi et même quelque peu impertinent en lorgnant la comtesse, mais qu’en somme son attention s’était plus véritablement portée sur Mlle Raucourt. 

 Ce n’est pas que celle-ci fût d’une beauté remarquable ; mais elle avait du chien , comme on dit en argot, et elle jouissait d’une renommée quelque peu piquante. 

 Coiffée d’une façon fantasque avec ses cheveux d’un blond roux, tout frisottants et tortillés, le nez au vent, l’œil éveillé, la bouche souriante pour laisser voir de belles dents, en un mot l’air insouciant et enfantin, l’air sûr de soi et impudent, Mlle Raucourt traînait dans la queue de sa robe un nombre respectable de cœurs. 

 C’était d’elle que parlaient toujours les lycéens après leur rentrée au Gymnase, les cadets après leurs rentrée à l’École militaire, les hussards et les. chevaliers-gardes dans les conversations de la caserne. 

 A en croire les galants propos de ces messieurs, Mlle Raucourt aurait eu l’âme d’une sensibilité extraordinaire ; elle aurait eu une clémence, une humanité faites pour étonner. 

 Cependant il n’en était rien. 

 Ml le Raucourt, simple accessit de comédie au Conservatoire de Paris, avait eu l’esprit de comprendre que Paris n’était point son fait. 

 Sur les bords de la Néva, à défaut de talent, sa beauté, ou plutôt sa mutinerie et sa fraîcheur, devaient avoir tout leur prix et rendre tout ce qu’elle en attendait. 

 Ces calculs bien simples ne furent point trompés : Mlle Raucourt eut du succès, et beaucoup ; le succès attire la fortune, et c’est grâce à cette fortune souriante et bien gagnée que Mlle Raucourt, le soir dont nous parlons, réunissait chez elle, dans le petit hôtel qu’elle avait près de la gare de Varsovie, l’élite du monde où l’on s’amuse. 

 Les choses, d’ailleurs, se passaient chez elle fort courtoisement, aussi gentiment que possible. Comme elle avait l’art de ne décourager personne, Mlle Raucourt n’avait parmi les hommes que des amis, et comme elle était bonne camarade, prêteuse au besoin, elle n’avait point d’ennemis parmi les femmes. 

 On dansait chez elle ; on jouait ; parfois des camarades venaient en sortant du théâtre, et alors la fête était complète ; car les Russes adorent la société des acteurs. 

 Au reste, rien de mieux tenu que l’hôtel de Mlle Raucourt : elle avait les bonnes traditions du chic anglais et se montrait impitoyable aux plus petits manquements. Au reste, sur ce chapitre, c’est plaisir d’avoir affaire aux domestiques russes ; car ceux-ci, habitués à ne souffler mot et à obéir au moindre geste, trouvent les exigences toutes naturelles et ne peuvent vivre sans ordres : ils aiment à obéir. 

 La soirée était fort animée. 

 Il y avait des hommes et des femmes de tout étage chez Mlle Raucourt ; un reporter du Golos avait déjà noté sur son carnet les célébrités plus ou moins illustres, les notabilités plus ou moins marquantes. 

 Il y avait là de hauts et puissants seigneurs, un grand-duc dont la manie était de vivre incognito, et qui ne demandait à tous que d’être déguisé, mais pas trop, comme le régent le demandait à Dubois. 

 Il y avait des jeunes gens et des vieillards, des officiers imberbes et des généraux à favoris blancs qui étaient entrés à Paris en 1815. Il y avait des messieurs très-âgés dont on se disait tout bas qu’ils avaient dévoré des millions de roubles, et des adolescents aux joues roses qui, à ce qu’on prétendait, allaient être bientôt mis en possession de revenus colossaux. 

 Il y avait des étrangers de distinction, des journalistes parisiens, des écrivains, des acteurs, des banquiers, enfin un peu de tout. 

 La société des femmes n’était pas moins mêlée : toutes étaient connues, toutes avaient eu des aventures plus ou moins retentissantes. 

 Un trait les caractérisait toutes : elles étaient vieilles : la plus jeune avait bien quarante ans. C’était là une finesse de Mlle Raucourt : elle ressortait dans ce monde de femmes galantes et déjà fanées comme un bouton de rose dans un parterre de camélias épanouis. 

 Tous les hommages pourtant n’étaient pas pour elle. 

 Les jeunes gens et les adolescents n’osaient lui offrir, que de loin, un timide encens ; et les dames un peu mûres recevaient, au contraire, d’eux tous, des témoignages d’admiration et de sympathie non équivoques. 

 Au reste, l’adolescent qui, ce soir-là, se fût risqué à égrener les perles d’un madrigal aux pieds de Ml le Raucourt, se serait bien trompé d’adresse ; en effet, l’actrice était préoccupée au dernier point. Elle s’efforçait de n’en rien laisser voir, mais pour les habitués son trouble était évident : il y avait quelque chose. 

 En ce moment elle causait avec animation. 

 – Vous êtes sûr de ce que vous dites ? 

 Et ces paroles s’adressaient à un monsieur à longues moustaches blondes qui parlait à la déesse sur un véritable pied d’intimité. 

 – J’en suis absolument sûr. 

 – Répétez un peu, pour voir. 

 – Je vous répète que la personne en question ne peut plus vivre ainsi ; que sa lettre et ses propositions sont sincères et qu’il ne tient qu’à vous de voir les choses se passer comme il faut. 

 – Avouons que tout est pour le mieux ! 

 – Sans doute. 

 – Et qu’il y a une Providence ! 

 – Evidemment. 

 Celui qui parlait ainsi et qui approuvait de voir la Providence mêlée à ses affaires et à celles de Mlle Raucourt s’approcha alors d’une table de jeu et s’absorba dans la contemplation d’un magnifique coup d’écarté. 

 Les Russes sont des joueurs furieux, passionnés ; il suffit de les avoir vus à Bade ou à Spa, du temps des jeux, ou à Saxon, au temps jadis, ou à Monaco maintenant. 

 Ce sont de véritables démons acharnés après le destin. Ils perdent et gagnent avec un flegme imperturbable, silencieux et impassibles, muets et froids comme la chance elle-même. 

 – Chez Mlle Raucourt, . les enjeux atteignaient parfois des proportions fantastiques. En Russie, on ne limite ni ses gains ni ses pertes, et nous avons pu voir de nos yeux des héritiers aliéner le passé, le présent et l’avenir dans une seule nuit, payer gaillardement, et, ruinés, s’en aller avec gaieté prendre un engagement militaire pour le Caucase. 

 Maintenant ces exemples sont plus rares : l’empereur s’est montré sévère. Mais – le croirait-on ? – en agissant ainsi, il a mécontenté bien des familles ; les pères étaient les premiers à donner le mauvais exemple à leurs fils. 

 Joueurs intrépides, les Russes sont aussi d’effroyables buveurs, des soupeurs émérites. 

 En France, le souper n’est plus qu’un souvenir, une tradition. On soupe vite quand la chose arrive, et chez soi, en famille, en petit comité, au retour du théâtre. Il n’y a pas d’enthousiasme ; c’est un devoir qu’on accomplit, presque une corvée. 

 En Russie, il n’en est pas de même. 

 On soupe parce que c’est un usage absolument en vigueur, parce qu’on y trouve vraiment du plaisir. A minuit, la soirée commence, et non pas pour quelques groupes isolés, mais pour tout le monde, dans toutes les conditions sociales. 

 On joue, et après le jeu on soupe. 

 Une telle coutume est favorable aux relations, aux échanges mondains ; elle astreint à une certaine gaieté, à un certain laisser-aller ; c’est une bonne, une excellente coutume. 

 Mlle Raucourt n’avait garde de la laisser perdre : son Champagne, qu’elle faisait venir de Reims et qui portait une des plus hautes marques connues, était célèbre, et fort goûté des princes de la jeunesse. Il coulait, d’ailleurs, généreusement et c’était à qui porterait la santé de la fée du logis, si hospitalière et si cordiale ! 

 Au moment donc où le souper étant prêt on venait annoncer, non sans pompe, que : « Ces dames étaient servies ! » Mlle Raucourt allait passer dans la salle à manger quand l’interlocuteur à la longue moustache blonde, avec lequel déjà nous l’avons vue causer, l’arrêta au passage. 

 – Quoi donc ? Qu’y a-t-il, prince ? 

 – La personne en question est là. 

 – Depuis longtemps ? 

 – Non : regardez là-bas, près de la porte. 

 – Ah ! tiens, mais il est blond aussi. 

 – Blond comme moi ! répartit Nosimof en riant. Car ce personnage mystérieux n’était autre que Nosimof. 

 – Eh bien ! présentez – moi le personnage, dit Mlle Raucourt. 

 – Je vais le faire. Mais n’oubliez pas mes conseils. Vous avez une lettre de lui, ne vous en dessaisissez pas. C’est de l’or en barre. 

 – Vous avez les sentiments bien petits, mon pauvre Nosimof, dit majestueusement Mlle Raucourt. 

 Nosimof, habitué aux compliments de l’actrice, dont il était le dévoué sigisbée, en tout bien, tout honneur, se dirigea vers le coin de la porte, où l’étranger blond et mélancolique s’était adossé. 

 Ceux qui suivaient ce manége les virent sourire tous les deux, causer tous les deux. Enfin, Nosimof et l’étranger semblèrent avoir pris un parti et se dirigérent à travers les invités jusqu’au fauteuil où trônait la Raucourt. 

 La présentation eut lieu dans toutes les règles et passa d’ailleurs inaperçue, dans la chaleur du jeu. Néanmoins, quelques voix murmuraient tout bas : 

 – C’est lui ! c’est bien lui ! 

 – Allons donc ! 

 – Je vous dis que je le reconnais ! 

 Cependant, Mlle Raucourt avait pris le bras de l’étranger ; elle lui disait tout bas à l’oreille, en se faisant conduire à la salle où les attendait le souper : 

 – Il paraît que nous avons beaucoup de chose à nous dire, monsieur Vladimir ! Je vous attendais ! 

 En ramenant Stasia à Pétersbourg, Pavlovna savait bien ce qu’elle faisait ; elle se rendait bien compte qu’il fallait obéir aux ordres muets des comités nihilistes. 

 Ceux-ci, en effet, tout en professant pour Serge une grande vénération, n’avaient pas encore toute la cohésion nécessaire pour suivre un même mouvement : ils étaient encore trop tiraillés, trop pleins d’une initiative personnelle, à laquelle ils n’eussent point voulu renoncer. 

 A Moscou, l’arrivée du jeune couple avait rempli les comités d’espérances, bientôt trompées par l’inertie de Vladimir et son inhabileté : le départ des époux, assez précipité, fut jugé sévèrement par les révolutionnaires. 

 En général, ceux-ci ne réfléchissent jamais ; les raisons de pure convenance leur sont inconnues et leur paraissent inadmissibles : ils ne voient les choses qu’à un point de vue exclusivement personnel. 

 Malheur à ceux qui, de près ou de loin, se vouent à la Révolution ! 

 Elle exige tout d’eux et ne leur rend que déboires ! Les nihilistes avaient espéré que Vladimir n’aurait rien de plus pressé que de mettre des sommes importantes à la disposition de la cause, et voilà que, loin de se prêter à ces combinaisons, il s’enfermait dans son bonheur et sommeillait, livré à ses plaisrs comme un simple bourgeois. 

 Serge disait : « Prenons patience ! » Et Serge n’était pas écouté. 

 Comment l’eût-il été ? Son influence était toute morale ; les services qu’il avait rendus aux révolutionnaires étaient tout platoniques. Il n’avait souffert ni l’exil ni la prison ; son autorité était purement philosophique, pour ainsi parler. 

 Et il ne manquait pas non plus de nihilistes sceptiques et gouailleurs pour ternir cette pure personnalité qui déjà leur avait fait le plus grand sacrifice, celui de sa volonté et de sa liberté, puisqu’il avait, en mainte occasion, préféré la cause à ses passions, à ses désirs. Mais n’importe ! 

 Plus d’un nihiliste disait en riant, le soir, entre amis, que Serge n’était pas fâché de goûter aux douceurs dont on l’affadissait au palais Rostow. 

 Pavlovna, qui, avant le mariage de Vladimir, se sentait si forte pour l’accomplissement de l’œuvre, était tout étonnée de voir son prestige diminué, son autorité méconnue. Elle en concevait un grand dépit, en cherchait les causes et ne les trouvait point. 

 Il était arrivé ce qui arrivera toujours en pareil cas : Serge et Pavlovna avaient calculé les choses d’après leurs propres idées, leurs propres sentiments ; ils avaient tenu trop peu de compte d’autrui. D’accord sur le but, les nihilistes n’étaient pas tous d’accord sur les évolutions et sur les moyens. 

 Quant à Vladimir, il était dans un état mixte, incapable de prendre en main la direction du parti, opprimé sous une mésestime générale, dans la position la plus équivoque. 

 Il était vaniteux et incapable, par conséquent, de renoncer à certains hommages auxquels sa fortune lui donnait droit ; il était ambitieux, et le nihilisme lui fermait les voies les plus sûres, en ne lui permettant qu’une carrière aléatoire et pleine de périls. 

 Puis, il s’ennuyait. 

 Au fond, ce fils des libres bohèmes n’avait que des appétits et des sens ; le paisible et charmant amour de Stasia n’était plus pour lui que comme le souvenir d’un parfum discret et voilé. 

 La noblesse, la douceur, la bonté, la simplicité de cette âme vraiment féminine le laissèrent froid. 

 Le mysticisme de Stasia lui semblait une sottise absurde, et sa propension pour les idées nouvelles une chose incompréhensible. 

 Pavlovna l’irritait avec ses remontrances. 

 Serge lui causait une espèce de gêne, une sorte de crainte vague. 

 Celui-ci, en effet, avait pris l’habitude de venir au palais Rostow. Un devoir l’y avait attiré d’abord, celui de mettre Vladimir au courant de bien des choses que celui-ci avait toujours ignorées, par exemple, l’action occulte des comités fédérés qui couvrent l’Europe, de Lisbonne à Tiflis et d’Édimbourg à Arkangel. Mais ce devoir rempli, un charme était resté qui l’avait retenu. 

 Ce n’était pas Vladimir qui écoutait Serge, c’était Stasia : celle-ci buvait les paroles du jeune apôtre, et Serge était d’autant plus éloquent qu’il songeait moins à l’être. 

 Stasia s’intéressait à son enfance, à ses premières démarches, à ses études, à ses succès, à ses déboires ; elle s’intéressait aux efforts de cette volonté si simple et si nette ; elle eût écouté cent fois sans fatigue le même récit. 

 Serge était imprudent en se laissant aller à un charme aussi fort ; il avait toujours désiré approcher de la belle Stasia, et voilà que le destin le rapprochait d’elle, qu’il lui parlait, qu’il en était écouté ! Voilà qu’il était devenu l’ami de la maison ! Il avait conquis sur la petite comtesse un empire évident ! 

 Si nous avions affaire à des héros ordinaires, la fin de tout ceci serait vite prévue. 

 Mais nous ne racontons que des faits exacts, connus de tout Saint-Pétersbourg. Eh bien, disons-le immédiatement pour qu’aucun soupçon ne vienne même effleurer notre héroïne ou ternir le caractère de notre héros, jamais, ni alors, ni plus tard, jamais une pensée mauvaise ne vint se mêler à la plus pure et à la plus étroite amitié qui fût au monde ! 

 C’était peut-être de l’amour qui était entre Stasia et Serge : jamais ni l’un ni l’autre ne s’en rendirent compte. Ils étaient trop sincères, trop réellement vrais dans toutes leurs pensées et leurs actes. 

 Il y avait au fond de Serge, comme dans le cœur de Stasia, un besoin d’adoration, une sorte de sentiment religieux qui avait besoin d’aliment : tous deux avaient trouvé à le nourrir, et ils se livraient tous deux à la secrète séduction d’un amour pur, la chose terrestre la plus rare et la plus divine, introuvable chez nous, possible encore sous ces cieux étrangers où les races se sont moins mêl��es, moins altérées, et ont conservé encore quelques traces de la vigueur primitive, un vestige des anciennes vertus. 

 La plus abandonnée en tout ceci, c’était Pavlovna ; elle le sentait et ne s’en plaignait point. Elle était trop forte pour accuser sottement la destinée ; en somme, elle allait et venait, elle s’épuisait en courses, en fatigues de toute espèce ; elle dévorait ses haines, ses jalousies, ses chagrins. Vladimir la désolait par son incapacité, ses goûts bas, sa faiblesse ; elle essayait d’y remédier par des conseils et n’essuyait que des rebuts. 

 Les choses en étaient là quand Vladimir reçut la visite de Ribowski. 

 Celui-ci, qui avait donné si souvent l’hospitalité à Vladimir, s’était empressé, à l’arrivée des époux à Saint-Pétersbourg, de venir frapper au palais Rostow. 

 Débraillé, suffisamment cynique, mais en somme bon camarade, Ribowski, au nom du passé, aurait pu espérer un accueil assez chaud. Vladimir avait commis la maladresse d’être froid et gêné. 

 Ribowski avait trouvé, comme il disait dans son argot parisien, « la pilule raide à avaler ». Il avait momentanément « empoché l’affront », quitte à payer Vladimir de la même monnaie. 

 Il avait raconté la réception dont il avait été l’objet dans tous ses détails. 

 Les nihilistes avaient été frappés de deux choses : du sans-gêne avec lequel Vladimir, une fois devenu riche, était devenu conservateur, et du grand luxe au milieu duquel il vivait. 

 Il y avait eu, ce soir-là, un certain tapage dans les restaurants grecs du Vassili-Ostrow : on avait décidé que les choses ne pouvaient se passer ainsi. 

 Ribowski avait insinué que le meilleur moyen de juger les choses sainement et de montrer l’esprit de justice qui caractérisait la secte, c’était, avant d’en venir à des sommations, de forcer Vladimir à venir un soir parmi eux, à s’expliquer, à accepter un programme. 

 C’était comme messager et porte-parole des comités que Ribowski venait frapper au palais Rostow : cela dit pourquoi ce jour-là il avait l’air si sûr de lui, presque triomphant. 

 Vladimir le reçut dans le salon qui ouvrait sur l’antichambre, et ils s’assirent, comme étrangers l’un à l’autre, comme deux hommes dont l’un fait une visite, tandis que l’autre la reçoit ; comme deux hommes dont l’un sollicite tandis que l’autre réfléchit s’il doit accorder. 

 La situation se modifia vite. 

 Ribowski ayant exposé sa mission, Vladimir entra dans une violente colère. 

 – Écoute, Ribowski, dis-leur qu’ils m’assomment. Depuis mon mariage, dès le lendemain, les camarades m’ont assailli de demandes de toute espèce. La fortune de ma femme, quelque grande qu’elle soit, n’eût pas suffi à les satisfaire. Ils ne m’ont pas laissé un instant de repos ; ils m’ont envoyé des milliers de manuscrits avec des plans, des programmes, que sais-je encore ? des élucubrations toutes plus bêtes les unes que les autres. Celui-ci voulait mille roubles pour aller à Paris. Je ne te dis rien des sottises, des grossièretés dont j’ai été comblé : mon tiroir est plein de lettres où les menaces sont substituées aux prières. 

 Voyons, que veulent-ils ? Suis-je une chose ? Suis-je un instrument ? Chez moi, ici, j’ai toujours Serge, j’ai toujours Pavlovna ! Ma femme elle-même me parle de la Révolution ! Est-ce une existence ? J’en ai assez, je n’en veux plus ! 

 – Mais, dit Ribowski, pourquoi prendre ainsi la mouche ? Pourquoi te disais-tu révolutionnaire, si tu ne veux pas entendre parler de la Révolution ? Tu as donc tout oublié ? 

 – Je n’ai rien oublié : je suis excédé. 

 – Tu as donc oublié qu’un autre eût pu épouser Stasia… Serge, par exemple… Et c’est une fameuse bêtise de t’avoir préféré ; enfin, c’est fait. Tu as donc oublié tes serments, les engagements pris envers les comités ? 

 – Je n’ai rien oublié, mais dis-leur qu’ils m’assomment. 

 – Je m’en garderai bien, dit Ribowski en riant ; ils le feraient ! 

 – Ils le feraient ! reprit Vladimir froissé et effrayé de la plaisanterie. Si jamais un seul de ces va-nu-pieds ! 

 – Allons, tu vas trop loin. Voici de quoi il s’agit : il y a demain réunion au Vassili-Ostrow, dans la grande cave du marchand de vin Pétrovich. Viens-y, le mot de passe est : « Pougatcheff ! » 

 – Le nom du libérateur moscovite. Encore un qu’on a tourmenté ! 

 – Tu es modeste, mais sois pour nous un Pougatcheff et tu te feras pardonner bien des choses. 

 Ribowski ajouta en se retirant : 

 – Tu as vingt-quatre heures pour réfléchir : c’est suffisant. Je viendrai demain, à huit heures, pour te chercher. 

 Vladimir le laissa partir sans un mot de consentement ou de refus. Positivement, il avait assez du nihilisme, assez de son intérieur, assez de tout. Il était dans un de ces moments où l’homme, mécontent de lui-même et des hommes, envoie tout au diable, comme dit un proverbe expressif. 

 Néanmoins, les menaces voilées de Ribowski l’effrayaient : le soir, après un dîner en tête-à-tête avec Stasia et durant lequel il ne prononça pas un seul mot, il fut tout heureux de voir Serge et Pavlovna. 

 Il les mit au courant de la situation et leur demanda conseil. 

 La comtesse Stasia fut effrayée et déclara que, pour rien au monde, elle ne laisserait Vladimir aller à ce rendez-vous. 

 Tel ne fut point l’avis de Serge et de Pavlovna : ils connaissaient trop la secte, les pratiques et les habitudes nihilistes pour conseiller à Vladimir l’abstention ; seulement, pour rassurer la comtesse, ils promirent de l’accompagner et de le ramener. 

 En tout ceci, Serge et Pavlovna furent frappés de voir que la direction des comités leur échappait. En effet, pourquoi ne les avait-on pas prévenus ? Quel était ce mystère ? ils attendaient le lendemain avec impatience. 

 Le lendemain, le dîner fut triste chez la comtesse Stasia. 

 – Que peuvent-ils vouloir ? demandait la comtesse : elle aimait son mari, malgré les caprices et les bizarreries dont celui-ci lui avait déjà donné tant de preuves. 

 A huit heures, ponctuel comme le Destin, Ribowski, assez gai d’ailleurs, fit prévenir Vladimir qu’il l’attendait. 

 Serge, Pavlovna et Vladimir descendirent. 

 – Tiens ! dit Ribowski, non-seulement tu t’es décidé, mais tu as décidé tes amis ? 

 – Sans doute, on ne comptait plus sur nous ? dit Pavlovna aigrement. 

 – Ribowski, dit Serge, tu as agi en dehors de moi : tu m’avais promis et même juré le contraire. Nous allons vider cette question chez Pétrovich. 

 – Ce n’est pas le moment, répondit Ribowski, de nous manger le nez ; plus tard, je ne dis pas. 

 Ils hélèrent deux traîneaux, et les deux couples partirent rapidement pour le Vassili-Ostrov. De la place Michel chez Pétrovich, il y a vingt bonnes minutes. En traîneau, par un froid clair, avec la neige, à huit heures du soir, c’est une promenade charmante. Mais, ce soir-là, c’était bien de promenade qu’il s’agissait. Les quatre nihilistes avaient d’autres soucis, d’autres pensées ! 

 Les caves du marchaud de vin Pétrovich étaient vastes, garnies de tables et de bancs ; il y avait un second cabaret où le trop plein des moujicks venait se déverser quand l’entresol était plein. Et c’était un spectacle curieux. et écœurant que celui de tous ces Russes, les uns vêtus de peaux de mouton, les autres de grossières touloupes, fumant, criant, buvant l’eau-de-vie blanche, et tombant-la plupart du temps ivres-morts dans les coins. 

 Le gardavoi en Russie est plein de sollicitude pour les ivrognes ; il envie leur sort, et quand le cabaretier Pétrovich, aidé de ses consommateurs, déposait à sa porte le long du mur, à la neige et au froid, quelque moujick abattu par l’alcool, il n’était pas rare que les sergents de ville ne le couvrissent chaudement et paternellement d’une couverture : nous avons souvent vu le fait de nos yeux. 

 Ce soir-là, par extraordinaire, il y avait chez Pétrovich peu de monde, en apparence du moins. L’entresol était presque désert ; mais il y avait une autre entrée par la porte cochère, et si par hasard la police avait pu jeter un coup d’œil dans les caves, elle eût été singulièrement émoustillée par le spectacle qui lui serait apparu. 

 Une quarantaine d’étudiants ou mieux de nihilistes étaient réunis à la lueur fumeuse de lampes suspendues à la voûte et dans lesquelles brûlait un mauvais pétrole. 

 Tous ces hommes étaient jeunes ; il y avait parmi eux quelques femmes, assez semblables par la tournure et la physionomie au portrait que nous avons autrefois tracé de Pavlovna. 

 L’élément populaire brillait par son absence, car, chose remarquable, les nihilistes repoussent le paysan et l’ouvrier ; ils ne refusent pas de faire le bonheur des castes déshéritées, mais on dirait qu’ils veulent penser d’abord à eux-mêmes. En tout cas le fait est signifificatif : il faut le noter. 

 Ce monde était visiblement dans l’attente : on fumait, on parlait très-haut ; on engageait des paris. 

 – Il ne viendra pas ! il n’osera pas venir ! 

 – C’est Serge qui doit être furieux ! 

 – Et Pavlovna, disaient les femmes, c’est elle qui doit montrer ses dents de chienne enragée. 

 Cependant Pétrovich montrait de temps en temps sa tête hérissée de longs cheveux, sa face rouge, encadrée d’une barbe épaisse et longue : il songeait à son commerce et se désolait d’avoir affaire avec des gens si sobres. Dans son entendement épais, il sentait vaguement que ces réunions n’avaient pas lieu pour le plaisir : en écoutant, il avait souvent entendu les nihilistes développer leurs théories excessives, et ces choses plaisaient à sa cervelle obtuse, justement parce qu’il ne les entendait point. 

 Muet comme une carpe, le marchand de vin Pétrovich souriait à tout ce qui se débitait : il avait l’air d’intelligence et les nihilistes disaient que c’était un bon diable. Ils lui tapaient sur le ventre, et Pétrovich trouvait ces familiarités charmantes : elles le haussaient. 

 Bientôt un demi-silence se fit dans l’assemblée ; Ribowski entrait avec Vladimir ; derrière eux, Serge et Pavlovna. 

 Une certaine froideur régna tout à coup dans l’assemblée : les nouveaux venus se sentaient vaguement accusés, et les nihilistes, au moment de jouer le rôle d’accusateurs, étaient embarrassés. 

 Ribowski brisa la glace. 

 Il se mit résolûment au centre et s’écria debout, tandis que tout le monde restait assis : 

 – Mes enfants, la porte est close. Pétrovich lui-même n’entrera pas. Causons. 

 « Nous n’avons pas de temps à perdre. 

 « Vous savez ce qui a été décidé dans les divers comités dont vous êtes pour ainsi dire les délégués officiels. 

 « D’abord une explication : nous avons agi en dehors de Serge et de Pavlovna, parce que ceux-ci ont semblé agir en dehors de nous. 

 « Nous ne les tenons pas pour suspects ; au contraire, nous voulons bien suivre leur direction, mais nous espérons que l’acte dont nous avons pris l’initiative leur sera un avertissement. » 

 Ces paroles provoquèrent une vive approbation. Ni Serge, ni Pavlovna ne jugèrent à propos de répondre. 

 – Quant à Vladimir, dit Ribowski, nous le remercions d’être venu. Nous comprenons parfaitement qu’il ne nous reçoive pas chez lui : il se compromettrait et nous compromettrait nous-mêmes. Mais il doit comprendre aussi que s’il se tient constamment éloigné de ses frères, il ne sera plus au courant des devoirs que sa situation lui impose ; il ne saura plus quels sont les besoins de la Révolution. 

 « Nous n’avons pas de temps à perdre : nos séances sont toujours courtes, parce qu’il serait puéril de les prolonger. Nous agissons en secret ; j’aime à croire que la troisième section nous cherche ailleurs ; mais enfin, plus nous épargnons le temps et les paroles, moins nous donnons prise à l’ennemi. 

 « Nous allons donner lecture du programme de Zurich. 

 « Ensuite, nous poserons à Vladimir diverses questions ; acte lui sera donné de ses engagements. » 

 Ayant ainsi parlé, Ribowski s’assit et un chuchotement de voix succéda à ses paroles. 

 Vladimir se leva et répondit : 

 – Il me parait que la façon dont on agit envers moi est trop sommaire. On me traite comme une chose, comme un objet… Il n’est pas un de vous qui souffrît une pareille atteinte à sa liberté individuelle. 

 – Vladimir aurait peut-être raison en d’autres circonstances, dit une jeune femme d’une voix claire, assurée et fort calme. Mais aujourd’hui, il faut qu’il comprenne bien les choses. Je lui rappelle les articles du Rituel dans lesquels il est expressément stipulé que nous devons tout sacrifier, et notre individu, et nos passions, et nos affections à la Sainte-Cause. 

 – Je demande à ajouter, – s’écria un maigre jeune homme au visage pâle percé de deux yeux noirs fanatiques, – je demande à ajouter que le meilleur modèle sur lequel nous puissions régler nos actions et nos desseins, c’est la Compagnie de Jésus. Tant que nous ne serons pas comme des cadavres dans les mains de la Révolution, la Révolution ne sera pas. 

 Vladimir se tut. 

 Ribowski prit quelques papiers et lut : 

 « Les nihilistes pourront et devront aspirer aux places, aux dignités, aux honneurs. 

 « Ils s’aideront mutuellement de tout leur pouvoir. « Ils dénonceront les faux-frères et les suspects. 

 « Ils favoriseront par tous les moyens la Révolution : celle-ci consiste dans la destruction la plus profonde et la plus radicale de l’ordre actuel. 

 « Plus de monarchie. 

 « Plus de religions reconnues. 

 « Plus de propriété : la terre est à tous ; le sol est comme l’air ; chacun a droit à en être nourri. 

 « Plus d’administration. 

 « Plus d’armée. 

 « Les rois, les soldats, les prêtres, les juges, les privilégiés, les riches, sont les ennemis : c’est eux qu’il faut viser et frapper. 

 « Est condamné à mort tout fonctionnaire de l’Empire qui se montrera ouvertement ou autrement hostile à nos desseins. » 

 – Souscris-tu à ce programme ? dit Ribowski à Vladimir. 

 Celui-ci était embarrassé ; il n’avait ni le courage d’accepter, ni le courage de refuser. Et pourtant, autrefois, que de choses il avait débitées qui ressemblaient à celles-là et qui lui paraissaient sans conséquence ! 

 Serge se leva à son tour : 

 – J’ignore ce que se propose Vladimir ; quant à moi, je trouve ce programme inepte et je te trouve assez audacieux, Ribowski, de nous traiter en imbéciles. Ce programme a été fait par un aliéné, dans une des maisons de fous de la Suisse. Tu le sais bien ! Je déchire ton programme ; sot qui peut y croire et qui peut le signer ! 

 – Parfait ! dit Ribowski. 

 Et se tournant vers les nihilistes : 

 – Faut-il interroger encore ? 

 – Oui ! oui 1 lui fut-il répondu. 

 – Vladimir, es-tu disposé à user de ta fortune pour aider tes frères ? 

 – Oui, répondit Vladimir, j’aiderai mes frères dans la mesure que je jugerai convenable. 

 – Comme nous nous-y attendions, reprit Ribowski, Serge, Vladimir et Pavlovna ont fait un schisme : Vladimir nous promet de l’argent. C’est toujours cela. A partir d’aujourd’hui, vous êtes suspects, mes enfants conclut l’étudiant. Ouvrez l’œil 1 J’ai le mien. grand ouvert sur vos agissements. 

 Ribowski avait à peine fini ces paroles que Serge demanda à présenter quelques observations raisonnables. 

 – Il est étrange, dit-il, qu’entre gens sensés il puisse se passer des scènes aussi franchement comiques, ou plutôt aussi tristes. Nous sommes d’avis qu’il faut une Révolution en Russie ; mais celle dont vous parlez n’entasserait que des ruines, et ce n’est pas avec des ruines qu’on construit un édifice nouveau. Il faut du temps, de la patience, de la raison, de l’union. Le programme que Ribowski a lu est un tissu ridicule d’idées ou plutôt de propositions dignes d’un peuple d’anthropophages. Nous pouvons aspirer à l’égalité, à la liberté, à la fraternité ; nous pouvons souhaiter la République : rien de mieux, et déjà ce serait, en Russie, la plus belle des Révolutions. Mais le pillage, l’abolition de tout ce qui est, le déchaînement des instincts. 

 – Tu prêches, Serge ! cria la voix de femme qui avait rappelé à Vladimir ce qu’exigeait la Révolution. 

 On se mit à rire ; mais, au fond, plus d’un nihiliste avouait que Serge n’avait pas tort. 

 On en était là, lorsque Pétrovich apparut. 

 – Seigneurs, dit-il en ôtant poliment son bonnet, il y a là-haut un gendarme qui demande à voir les personnes dont les noms sont sur ce papier. 

 Ribowski prit le papier en pâlissant : 

 – On demande, dit-il, Vladimir, Serge et Pavlovna. 

 La soirée chez Pétrovich était à peine commencée, et déjà elle menaçait de prendre une issue fâcheuse. Dans la confusion occasionnée par la communication assez émouvante du cabaretier, Serge, Vladimir et Pavlovna se levèrent. 

 Suivons-les. 

 A peine étaient-ils arrivés au rez-de-chaussée, qu’effectivement à la lueur trouble des réverbères, ils aperçurent les silhouettes de plusieurs gendarmes ; ils étaient trois, ces représentants de la loi et de l’autorité ; où donc Pétrovich n’en avait-il vu qu’un ? 

 Serge se hasarda le premier. 

 – Qu’y a-t-il, frère ? demanda-t-il à l’un des soldats. 

 – L’ordre est de vous ramener chacun chez vous. 

 – Rien de plus ? 

 – Non, seigneur. 

 – Et une fois chez nous, qu’arrivera-t-il ? 

 – Rien que je sache, dit le gendarme, l’air étonné. 

 – Nous serons libres ? 

 – Tout à fait. 

 Les choses prenaient une tournure singulière : Vladimir, Serge et Pavlovna se regardèrent. Ils se perdaient naturellement en conjectures. 

 – Montons-nous, seigneur ? dit poliment un des gendarmes à Serge. 

 – Je veux bien ! 

 L’exemple de Serge décida ses amis : ils montèrent en traîneau, se disant adieu de la main, et tous trois, chacun accompagné d’un gendarme, prirent une direction différente. 

 Dès que chacun fut arrivé devant sa porte, le gendarme descendit, salua militairement, remonta en traîneau et disparut. 

 C’est en vain que pendant la route Pavlovna avait essayé de tirer de son compagnon muet un renseignement, un mot, un souffle. 

 Le soldat, poli, mais rigide et silencieux, n’ouvrit pas la bouche. 

 En vain Serge, en vain Vladimir, celui-ci à coups de roubles, essayèrent de séduire leur incorruptible garde du corps ; ils en furent, l’un pour ses frais d’éloquence, l’autre pour ses frais de corruption. 

 Pavlovna, une fois chez elle, se jeta sur sa couchette : littéralement, elle se mourait de peur. Ce n’est pas que son âme ne fût bien trempée et prête à toute épreuve ; mais la rapidité des événements l’avait confondue. 

 Elle voyait en rêve la troisième section ; de terribles histoires lui revenaient en mémoire ; elle se souvenait de tout ce qu’elle avait lu, et surtout elle songeait vaguement à ces coups de fouet, à ce supplice humiliant que, dit-on, la police secrète n’épargnait pas aux femmes. 

 Serge était ému, mais sa philosophie était autrement forte. Le péril le trempait ; il était fait pour ces assauts qui troublent tant de cœurs et, au moment décisif, les font faiblir et plier. Le raisonnement était sa faculté maîtresse. Aussi, il calculait mentalement les chances de danger immédiat ; mais, à vrai dire, la façon bizarre, extraordinaire, dont la police avait agi le confondait. 

 Quant à Vladimir, il avait pris gaillardement les choses. 

 Une heure et demie s’était écoulée entre son départ du palais Rostow, son entrée chez Pétrovich, son retour à la maison. 

 Stasia lisait près du feu : elle lisait, mais à la voir, on voyait bien que son âme était distraite. 

 Vladimir, en ouvrant brusquement la porte, la fit tressaillir. 

 – Quoi ! dit-elle, c’est toi ! c’est toi si tôt ! Quel bonheur ! Que s’est-il passé ? 

 – Rien que d’absurde et d’incompréhensible. 

 – Oh ! dis-moi bien tout. 

 Vladimir raconta alors à peu près la séance chez Pétrovich. 

 – Ces malheureux, dit-il, ils sont plus bêtes que méchants. On les poursuit, on les enferme. On a tort ; il ne leur faut que des douches. Pour moi, ma résolution est bien prise : le premier nihiliste qui se présente, je le jette au travers de mes escaliers. Quant à Pavlovna et à Serge, la première fois qu’ils me parlent de la Cause et de la Révolution, je les mets à la porte. C’est résolu. 

 – Ne t’exalte pas, Vladimir, je t’en prie. Du calme, et dis-moi la fin. 

 Mais quand Vladimir, cédant au désir de la comtesse, leur raconta leur triple arrestation et la façon tant soit peu merveilleuse dont tout s’était terminé, ce fut à Stasia de s’écrier à son tour : elle trouvait la chose romanesque, invraisemblable ; mais, puisqu’elle était vraie, il fallait l’accepter. Tout à coup, elle devint pensive et dit à Vladimir : 

 – Mon ami, l’aventure n’est pas seulement incroyable : elle doit nous paraître terrible. Ce pays est affreux ; il ne prend pas les hommes au sérieux : il les traite en enfants. Il joue avec eux comme le chat avec la souris. Ce qui nous arrive est une preuve qu’on s’occupe de nous en haut lieu : nous ne sommes pas perdus, assurément, mais près de l’être. 

 – Eh bien ? interrogea Vladimir. 

 – Il faut prendre vos précautions, – du moins il faut que nous prenions nos précautions : car nous sommes solidaires. Ce que vous faites m’engage, – ce que je fais vous engage également. 

 – Mais, ma chère Stasia, mon parti est pris ; je vous assure. 

 – Quel parti ? 

 – Jamais, au grand jamais, je ne m’occuperai de nihilisme. 

 – Assurément, vous devez mépriser certains de nos camarades en doctrine ; mais les abandonner ainsi, c’est impossible. 

 – Pourquoi cela ? 

 – Parce que c’est aujourd’hui que le danger commence pour eux et vous auriez l’air de déserter le drapeau au moment même où il incline dans la bataille. 

 – Tout cela est spécieux, et très-beau. Mais c’est mal raisonné. Depuis mon mariage je n’ai pas une minute de paix : cette situation me pèse ; je n’en veux à aucun prix. 

 – Nous reparlerons de cela, Vladimir ; vous êtes sous une mauvaise impression. Laissez-moi vous dire que vous pouvez continuer à vivre et à penser comme autrefois : seulement vivez pour vous et moi, pensez pour vous et moi, et ne parlez pas trop haut. 

 Vladimir prit un air moitié boudeur, moitié riant ; puis, comme un homme qui s’en lave les mains, il fit un geste et dit : 

 – Allons, chère Stasia, bonsoir. Tout cela m’a tourmenté. Je rentre dans l’appartement. 

 Vladimir et Stasia vivaient à la mode russe ; ils avaient leurs appartements séparés. 

 Une fois chez lui, Vladimir s’habilla, fit grande toilette et sortit. 

 Si quelqu’un avait pu le suivre, il l’eût vu entrer chez Mlle Raucourt : c’est chez elle que nous l’avons rencontré une fois, le lecteur s’en souvient, et ainsi se trouve expliquée sa présence dans ce milieu fantaisiste. 

 Vladimir, à peine était-il rentré chez lui, de retour du cabaret de Pétrovich, qu’il avait pris effectivement la résolution de briser avec le nihilisme, c’est-à-dire avec les idées politiques et sociales. 

 Et cette résolution lui coûtait d’autant moins que, ainsi que tout nous l’a appris, il n’avait qu’une foi limitée dans les théories humanitaires et dans la loi du progrès. 

 Il n’était pas nihiliste, il était égoïste. Cependant Serge et Pavlovna avaient eu en fin de compte la même pensée. 

 – Suis-je libre ? s’était dit l’institutrice. 

 – Le gendarme a-t-il dit vrai ? se demanda Serge. 

 Et l’un et l’autre, pour s’en assurer, descendirent, hélèrent un traîneau et se firent conduire chez Stasia. 

 Vladimir venait de quitter la comtesse : Stasia, auprès du feu, avait la même attitude. 

 Elle était triste, la petite comtesse, profondément triste. 

 Vladimir ne l’aimait pas. 

 La chose était évidente pour elle : elle eût voulu fermer les yeux, que la froideur et la sécheresse de son mari l’eussent avertie de son malheur. Elle-même, au contact de cette nature capricieuse, de ce Narcisse trop épris de sa personne, de cet esprit blasé, de ce cœur rusé, de cette âme où la vertu n’avait point d’asile et qui ne servait que d’arène aux passions, elle s’était sentie arrêtée dans son essor juvénile et printanier ; elle s’était vue comme en face d’un obstacle invincible. 

 Elle était donc triste ; elle eût voulu pleurer, elle ne le pouvait pas. 

 L’arrivée de Pavlovna et de Serge, qui se succédèrent à de courts intervalles, lui fit du bien. Elle s’aperçut que cette institutrice avait pris dans sa vie une place qu’aucune autre n’eût pu remplir, et aussi elle ne fut pas sans distinguer vaguement, au fond mystérieux de son être, qu’une inclination délicieuse et tranquille la poussait sans danger vers l’âme de Serge. 

 Quand celui-ci arriva, sa première préoccupation fut pour Vladimir. 

 – Où est-il ? 

 – Dans son appartement. 

 – Si nous lui faisions savoir que nous sommes là. 

 – Il est fatigué, dit la comtesse. 

 Alors, le thé étant versé, les conversations commencèrent, et Pavlovna, par le contraste de l’issue avec le début des événements, montra de la verve. Elle parodia assez heureusement les faits que nous avons racontés et Serge lui-même se mit à rire. 

 – De tout ceci, conclut-il, il faut que nous tirions une conséquence. 

 – Laquelle ? 

 – Nous sommes surveillés, c’est un fait. A nous de déjouer, comme nous l’entendrons, toute surveillance. Le danger n’est pas là, et il n’est pas pour nous. 

 – Pour qui donc ? demandèrent les deux femmes visiblement intéressées. 

 – Pour Vladimir. 

 – Est-ce possible ! dit la petite comtesse. Mais si vous saviez ce que Vladimir a résolu ! Il ne veut plus s’occuper de politique et, dès lors, tout danger disparaît. 

 – Grande erreur ! reprit Serge. Le danger est là justement ; il n’est pas, je le répète, du côté de la police ; il est du côté des nihilistes. Vous ne connaissez pas ces fanatiques. Si Vladimir les abandonne absolument, ils le perdront. 

 – Que faire, hélas ! que faire ? Serge, conseillez-nous ? 

 – Nous agirons pour le mieux, soyez tranquille : vous nous aiderez. L’écheveau est embrouillé à coup sûr, mais pas au point que vous croyez. Comptez sur mon amitié. Elle est immense pour vous, comtesse, elle est profonde. 

 Serge quitta les deux femmes : il laissa la comtesse bien émue, et lui-même s’en allait sous le coup du sentiment le plus doux et le plus chaste. 

 – Voilà un homme ! s’écria Pavlovna, un homme d’une honnêteté native, un cœur sain et simple comme l’or. 

 – Il faut pourtant que je te confesse un peu mon âme, reprit Stasia après un silence. 

 Et alors elle raconta la lutte douloureuse que Vladimir lui faisait soutenir. 

 – Enfin, ma douce, dit Pavlovna, ne l’aimez-vous plus ? 

 – Oui, je l’aime toujours, dit Stasia ; j’ai peur justement de me détacher de lui ; car Vladimir sera père : je porte en moi un petit être qui nous donnera, je l’espère, le bonheur. 

 Il faut expliquer pourtant comment les gendarmes avaient été envoyés à point nommé chez Pétrovich pour reconduire Serge, Vladimir et Pavlovna chez eux. 

 Le prince Nosimof, que nous avons eu occasion de rencontrer chez Mlle Raucourt – puisque c’est lui qui s’était chargé de présenter Vladimir – n’avait plus avec le banquier Fritschen les relations lucratives qu’il avait autrefois ébauchées. 

 Le banquier, dupé par tout le monde, avait fini par prendre l’espèce humaine en dégoût. 

 Au dernier emprunt essayé par Nosimof, il avait été saisi d’impatience et avait congédié le prince comme un véritable laquais ; celui-ci ne s’était pas offensé, car au contact de sa vie nécessiteuse et brillante il avait perdu tout scrupule, tout sens moral. 

 Pour se donner du crédit dans le monde, il se disait du dernier bien avec Mlle Raucourt : mais c’était faux ; celle-ci le souffrait parce qu’il était homme à faire les commissions exactement et qu’aucune ne le rebutait. 

 Entre le prince Nosimof et l’actrice Raucourt, il y avait un véritable traité secret. 

 Ce n’était pourtant pas du produit de ces façons équivoques que le prince vivait. 

 Il avait d’autres cordes à son arc. 

 Sa véritable position était à la troisième section : le prince Nosimof faisait partie de la police secrète, et ma foi ! rendait de réels services à cette administration. 

 Il avait tant vu de monde dans son existence interlope, panachée d’aventures ; il connaissait tant d’hommes, tant de femmes ; il savait si bien le fort et le faible de chacun, qu’il était devenu pour le comte Schouwaloff un auxiliaire indispensable. 

 Sans doute, Nosimof n’émargeait pas régulièrement ; il n’était pas salarié. 

 L’idée seule de passer à une caisse à la fin du mois l’eût plongé dans une véritable indignation ; et, si on l’eût accusé d’être policier, il se fût considéré comme atteint dans ce qu’il avait de plus cher, dans son honneur. 

 Seulement, il était reçu à toute heure chez le comte Schouwaloff, et, quand il avait bien bavardé, et que, tout en causant, il avait glissé quelque phrase sur le malheur des temps, il n’était pas fâché que son honorable et noble interlocuteur lui glissât dans une enveloppe un millier de roubles. 

 Le matin du jour où Vladimir devait aller chez Pétrovich, Nosimof alla donc à la troisième section. Il trouva seulement M. Philippi, le secrétaire. 

 – Le comte va-t-il bientôt rentrer ? 

 – C’est donc important ? 

 – Oui et non. C’est intéressant. 

 – Eh bien ! attendez le comte ; il est chez l’empereur et ne peut tarder. 

 Effectivement, quelques minutes après, un gentleman de taille moyenne, aux favoris blonds mêlés de quelques fils d’argent, vêtu à l’anglaise, c’est-à-dire simplement et confortablement, fit son entrée, sans fracas, sans phrase, sans appareil d’aucune sorte. 

 C’était le comte Schouwaloff. 

 Un soldat le débarrassa de ses vêtements ; le comte, alors, voyant Nosimof, sourit : 

 – Il y a du nouveau ? 

 – Votre Excellence en jugera. 

 – Entrons donc. 

 Ils entrèrent dans un petit cabinet des moins bien garnis, un véritable cabinet de bureau. 

 Les plus hauts personnages en Russie vivent dans cette modestie qui a quelque chose de démocratique et de paternel. Le fonctionnaire, si élevé qu’il soit, est tout à tous. 

 – Ce soir, dit Nosimof, une plaisante chose se prépare : des étudiants se réunissent dans une cave, chez le marchand de vin Pétrovich ; ce n’est point pour boire, assurément. On m’a dit qu’ils se préparaient à juger le mari de la comtesse Stasia Rostow. 

 – Diable ! fit en riant le comte. C’est amusant. Et pourquoi veulent-ils le juger ? 

 – Oh ! des sottises ! Ils prétendent qu’il leur a fait des promesses, qu’il ne tient pas sa parole ; que sais-je, moi ? Ce sont des bruits. 

 – Et Vladimir ira-t-il ? 

 – Justement. Ira-t-il ? Moi, j’en doute. 

 – Pauvre comtesse ! je la plains. Mais ce Vladimir n’est pas mauvais, peut-être. Je le connais un peu. Il n’a pas mal mené sa barque. Belle fortune, Nosimof ! On m’a dit que vous l’aviez courtisée. 

 – La comtesse ? 

 – Non, la fortune. 

 Nosimof sourit. 

 – Enfin, Excellence, les choses sont telles, et je crois encore que si Vladimir ne va pas chez Pétrovich, au moins ses deux amis, Pavlovna et Serge, s’y rendront. 

 – Que feriez-vous à ma place, Nosimof ? 

 – Dame ! dit le prince, l’occasion est belle. 

 – Je crois bien ! 

 – Je coffrerais Serge, Pavlovna, et… 

 – Assez ! assez ! merci de vos conseils, Nosimof. Vous n’êtes décidément pas fait pour diriger la police secrète, ni pour la conseiller. 

 – Je plaisantais, Excellence ; car justement j’ai promis à Vladimir de le présenter à la Raucourt, et si on coffrait ses amis, cela la rendrait triste et maussade. 

 – Elle est charmante, cette Raucourt ! 

 – Délicieuse, Excellence ! 

 – Elle vous mettra sur la paille ! 

 Nosimof sourit de nouveau : il pensait que cette phrase du comte précédait un cadeau d’argent. Mais il se trompait. Cette fois, il n’eut rien. 

 – Allons, je vais travailler, dit le comte Schouwaloff. 

 – Excellence, je me retire. 

 – Merci de vos renseignements : j’en tiendrai compte. 

 On a vu comment les choses s’étaient passées. Le chef de la police secrète avait pensé qu’en envoyant trois gendarmes qui ramèneraient chez eux les trois nihilistes avec ordre de les laisser libres ensuite, il rendrait Vladimir, Serge et Pavlovna suspects à leurs coréligionnaires. 

 Il avait pensé qu’en les laissant libres et en procédant, au contraire, à cinq ou six arrestations sérieuses dans le tas, pour ainsi dire, il exciterait les nihilistes les uns contre les autres et les diviserait. 

 « Diviser pour régner », n’a-t-elle pas toujours été la devise des grands politiques ? 

 En conséquence de cette résolution, une brigade s’était empressée de descendre dans la cave de Pétrovich après avoir fermé toutes les issues. 

 La disparition de Serge, de Vladimir et de Pavlovna avait occasionné une certaine agitation. 

 Elle fut bientôt à son comble. 

 – Quels que soient les griefs qui nous séparent de ceux qui viennent de monter et que les gendarmes emmènent, n’oublions pas que ce sont nos frères et qu’ils nous sont d’autant plus sacrés qu’ils sont malheureux. 

 – Écoutez ! écoutez ! 

 – Non ! le temps presse ! Allons-nous-en ! 

 – Nous allons nous laisser prendre sottement. 

 – Imaginez-vous, continuait Ribowski, le sort qui attend les trois personnes qui tout à l’heure parlaient avec nous. D’abord un interrogatoire captieux où leur respiration même sera incriminée ; ensuite, la prison, le secret pendant de longs mois ; des insultes ; des traitements odieux ; enfin, peut-être un jugement, et, au bout d’un temps qu’on ne peut mesurer, la condamnation aux mines, c’est-à-dire à la mort. 

 – Assez ! assez ! criait-on. 

 – Sortons ! Allons-nous-en ! 

 – Je parie que nous sommes cernés. 

 Quelques-uns sortirent sans difficultés et montèrent au rez-de-chaussée : cela rassurait les autres. 

 – Et cela, ces supplices, ces tortures, ces assassinats, continuait Ribowski, en s’exaltant, savez-vous pourquoi ? Pour avoir pensé ! Pour avoir pratiqué le plus noble exercice des facultés humaines, l’exercice de la raison ! 

 Cette période éloquente fut interrompue par l’arrivée ou plutôt par l’apparition d’un gendarme. Ce militaire se tenait en haut de l’escalier. 

 Chez nous, les gendarmes ont un costume spécial : on peut même dire que seuls dans l’armée ils ont conservé une coiffure étrange et caractéristique. En Russie, leur uniforme est des plus simple : une grande capote gris de lin et un képi à pompon. 

 – Seigneurs, disait le gendarme, j’ai ordre de vous prier de monter. 

 Impossible de peindre le moment de stupeur qui succéda à l’animation dont tout à l’heure la salle était pleine. 

 Les mieux trempés eurent une sueur froide. 

 Les femmes restaient fermes et l’œil sec : leur cœur ou plutôt leur corps tremblait. Mais l’orgueil les dominait. 

 Quelques étudiants jetèrent un coup d’œil autour d’eux : mais l’épaisseur des murs, les barreaux du soupirail, tout démontrait l’impossibilité d’une évasion. Alors, ils se résignèrent. 

 Les femmes montèrent d’abord : plus d’un jeune homme, ému de pitié, prévoyant le froid, la neige, la possibilité d’une longue route, voulut donner son manteau de fourrures. 

 Elles refusèrent : et cependant, à la mode nihiliste, elles étaient simplement vêtues d’un waterproof. 

 Ce qui rendait le sort des nihilistes plus critique, c’est que la chose s’exécutait pour ainsi dire par fragment. 

 Celui ou celle qui montait par l’étroit escalier ne savait ni ce que devenait celui qui précédait ni ce que deviendrait celui qui allait suivre. 

 Les femmes ne furent même pas interrogées : le chef de la brigade les invita individuellement à monter au plus vite en traîneau et à rentrer chez elles. 

 Il ne leur adressa d’ailleurs aucune observation : et elles, surprises, effarées, montaient, partaient, et ce n’est guère qu’en arrivant chez elles qu’elles reprenaient un peu leurs sens. 

 Il n’en fut pas de même pour les hommes. 

 La majorité fut relâchée ; mais on arrêta Ribowski et quatre autres nihilistes, sur la mine, et sans autre raison. 

 Le comte avait donné l’ordre de les bien traiter, de les mettre seulement au secret pour quinze jours, et de les laisser aller ensuite sans explication. 

 Cette conduite eut tout l’effet que la police secrète en attendait. 

 Quand le lendemain les nihilistes, encore sous le coup de ce qui s’était passé la veille, apprirent comment les choses avaient eu lieu, ils ne purent s’empêcher de former sur Serge, sur Vladimir, sur Pavlovna, les conjectures les plus désobligeantes. 

 Pour Vladimir surtout. 

 Il s’était rendu chez Pétrovich à leur sommation, et cette démarche seule déjà les avait étonnés. Qui sait si pour se faire protéger, en cas de discussion trop chaude, il n’avait pas averti la police ? 

 Cela n’avait rien d’invraisemblable : au bout de la journée, c’était sûr, c’était la vérité même, que nul ne pouvait contester. Et la rumeur fut plus grande encore, quand on apprit que Vladimir avait passé une partie de la nuit chez Mlle Raucourt ; qu’il avait joué et perdu avec la plus grande tranquillité d’âme. 

 On devine l’effet de ces récits sur des imaginations surchauffées et prêtes à tout. 

 Ce qui indignait aussi les nihilistes, c’était l’inégalité de traitement infligé aux uns et aux autres. 

 Pourquoi ne les avait-on pas tous arrêtés ? 

 Pourquoi avait-on plutôt pris Ribowski ? 

 Où étaient les prisonniers ? 

 Quant aux femmes, aucune n’avait été prise, aucune n’avait été interrogée, et plus d’un voyait dans ce fait la main de Pavlovna. Elle aussi trahissait donc ? Mais comment Serge était-il mêlé à tout cela ? Les nihilistes y perdaient la raison. 

 – Nous nous vengerons ! disaient les plus audacieux. 

 Décidément le comte Schouwaloff dirigeait admirablement, comme on voit, la police de la troisième section ! 

 Quand Vladimir fut mis au courant de tout ce qui s’était passé, il n’en fut que plus confirmé dans la résolution qu’il avait prise. 

 Au reste, sa présentation à Mlle Raucourt lui avait été fatale. 

 Cette facile beauté, au nez retroussé, au visage peint, aux cheveux d’un blond paille, avec ses airs d’effronterie spirituelle, ses étourderies calculées, ses faveurs impudentes et d’ailleurs adroitement distribuées, l’attirait cent fois plus que la modestie charmante et l’amour réservé de Stasia. 

 Cette vie de dissipation était d’ailleurs celle qu’il avait rêvée de tout temps, celle qui lui convenait le mieux ; il était dans son élément au milieu de ces courtisanes et de ces viveurs. 

 Depuis qu’il avait rompu avec la politique, il lui semblait qu’un poids énorme, posé sur sa poitrine, avait disparu. 

 Il était redevenu gai, enfant, léger, aimable même et séduisant. 

 Par malheur, il réservait les effets de cette métamorphose pour le dehors : chez lui, au palais Rostow, il était ennuyé et ennuyeux ; mais à vrai dire il n’y était plus que rarement. 

 Pavlovna essaya plusieurs fois d’obtenir de lui une entrevue : elle ne put y parvenir. Il lui tourna le dos : quant à Serge, il le prévint fort catégoriquement que tout serait inutile. 

 – Si tu veux que nous vivions bons amis, lui dit-il, ne me parle jamais plus de nihilisme. Je n’ai qu’un regret, c’est d’avoir cru une minute à toutes vos sottises. 

 Serge ne se tint pas pour battu : Pavlovna crut avoir trouvé un moyen triomphant de ramener Vladimir au sentiment de la réalité. 

 Un jour qu’il descendait le perron pour monter en traîneau, Pavlovna arrivait justement. 

 – Vous avez l’air bien affairé, Pavlovna. 

 – Je crois bien !. 

 – Toujours la politique ? 

 – Non, l’affection, l’amitié ! Votre femme est souffrante, le saviez-vous ? 

 – Souffrante ? 

 Vladimir, en regardant plus attentivement Pavlovna, eut un éclair : il devina ce qu’elle voulait dire. 

 – Tiens ! tiens ! Ma foi, qu’il soit le bienvenu, mon nouvel hôte ! 

 Et il partit au trot de son magnifique attelage. 

 – Il est bien perdu ! pensa Pavlovna. 

 La nouvelle de cette grossesse, qui eût dû le combler de joie et le faire redoubler d’égards envers Stasia, le laissait froid. S’il y songea avec quelque plaisir, ce fut pour se justifier à ses propres yeux. 

 – Je serai plus libre ! telle fut sa conclusion. 

 Et pourtant, on n’imagine pas de liberté plus complète que la sienne, que celle dont il usait avec une sorte de frénésie. 

 Stasia s’y était accoutumée : on s’habitue à tout. 

 Le changement de Vladimir avait été rapide, presque foudroyant. 

 Il fallait que le masque dont le jeune homme avait couvert son visage fût bien pesant ; il devait méditer de le rejeter depuis bien longtemps, pour qu’il eût saisi ainsi avec avidité la première occasion venue, pour qu’il se fût précipité avec cette furie dans cette existence absurde des viveurs russes. 

 Et déjà il avait pris toutes les façons et le langage de ces messieurs ; il parlait de ses chevaux comme on parle des femmes, et des femmes comme on parle des chevaux : il jouait, et gros jeu ; honteux de demander continuellement à l’intendant de la comtesse sa femme, il empruntait et à quel prix ! Fritschen, le banquier, qu’il avait rencontré chez Mlle Raucourt, était son prêteur ordinaire. Fritschen, lassé de tout, avait un faible cependant pour les soupers en tête à tête avec de petites dames ; le désagrément de rencontrer Nosimof chez Mlle Raucourt l’avait d’abord découragé ; mais il avait pris le dessus, et même il se donnait, en ce monde galant, une désinvolture charmante, celle du baron de Nucingen dans le roman de Balzac. Mais il n’avait pas la grandeur du baron de Nucingen : il n’en avait que les ridicules. 

 Il prêtait donc volontiers à Vladimir. 

 Il le faisait pour deux raisons : les intérêts étaient forts, et ensuite Vladimir lui rappelait le temps heureux où il soupirait pour Stasia. 

 Mais Vladimir ne voyait rien de ces dehors grotesques. 

 Déjà, il n’avait plus de frein ; il se montrait au théâtre mal accompagné, et décourageait les gens de la société que Stasia lui avait ouverte. 

 On parlait beaucoup de son inconduite ; le bruit en vint même aux oreilles de Stasia. D’abord elle ne voulut rien croire, mais elle fut forcée de se rendre à l’évidence, un jour qu’elle reçut un petit billet anonyme : 

 « Madame la comtesse, votre mari sera ce soir au Théâtre-Alexandre dans la baignoire qui se trouve au-dessous de la loge impériale. Votre mari sera en compagnie de Mlle Raucourt. » 

 La lettre anonyme est une infamie ; généralement on n’y croit pas ; on se refuse à ajouter foi à ce que contiennent les lettres non signées ; on est trop sûr que la lâcheté se cache sous le voile de l’anonymat. 

 La comtesse jeta d’abord la lettre au feu. 

 Puis, se ravisant, elle essaya de s’en rappeler les termes. 

 Elle fut indignée. 

 Mais sa vie était devenue si triste ! sa solitude était si grande ! Elle céda à un sentiment de curiosité. Et quelle femme n’eût fait comme elle ? Elle manda Pavlovna et, sans lui rien dire, la pria de la conduire au Théâtre-Alexandre. 

 On donnait ce soir-là un long drame lyrique mortellement ennuyeux : . de plus, la comtesse avait beau regarder dans la baignoire qu’on lui désignait, elle ne voyait rien. 

 Pavlovna saisissait ce manège et ne comprenait pas grand’chose : en sorte que, pour toutes les deux, la soirée commençait à être sans charme. 

 A la fin, n’y pouvant tenir, Stasia s’écria : 

 – Sais-tu pourquoi je suis venue ? 

 – Non, certes. 

 – Ce n’est pas pour la pièce. 

 – Assurément. 

 – C’est pour voir Vladimir ! 

 – Vladimir ? 

 – Oui, avec sa maîtresse. 

 – Avec sa maîtresse ? reprit machinalement Pavlovna. Avec Mlle Raucourt ? 

 – Ah ! c’est donc vrai ! dit Stasia. Tu le savais et tu ne me disais rien ! 

 – Je vous en prie, ma douce, je vous en prie, ne vous exaltez pas, ne vous laissez pas aller. Je ne sais rien ; il n’y a rien. Venez à la maison. 

 – Tu mens, dit Stasia. Regarde ! 

 Et, en effet, pendant ce court dialogue, la baignoire avait reçu deux hôtes, Vladimir et Mlle Raucourt. 

 Vladimir riant aux éclats et Mlle Raucourt, retirant l’écran avec une certaine affectation, riait aussi, mais pour montrer ses dents : sa gaieté était forcée. Vladimir l’avait persécutée pour qu’elle vînt au Théâtre-Alexandre qu’elle ne pouvait souffrir, car elle ignorait le russe. 

 Stasia ne pouvait se contenir. 

 Elle se leva de sa loge ; mais avant de regagner sa voiture, elle voulut jeter sur le couple un dernier regard. 

 Ses yeux rencontrèrent ceux de Vladimir. 

 Il était bien audacieux, le galant de Mlle Raucourt : mais devant la beauté indignée de Stasia, il pâlit. 

 En ce moment, il sentit sa bassesse, sa folie, sa sottise et son ingratitude. Mais son orgueil reprenant le dessus : 

 – Bah ! se dit-il intérieurement, puisqu’elle sait tout maintenant, je ne rentrerai pas au palais avant demain. C’est fini de cette vie d’écolier. 

 Rentrée chez elle, Stasia ne pleura pas : la honte qu’elle éprouvait était pour Vladimir ; le malheureux sortait décidément de son cœur. 

 Elle pria Pavlovna d’aller chercher Serge ; celui-ci accourut. 

 – Mon ami, lui dit Stasia, je vais vous charger d’une triste commission. Quand vous verrez Vladimir, et tâchez de le voir au plus tôt, dites-lui bien que la comtesse Stasia reprend sa liberté et lui rend la sienne. 

 Serge s’inclina. 

 – Cela devait être, disait-il intérieurement. 

 Et il ne pouvait s’empêcher de maudire la destinée qui avait créé cette noble femme pour lui et qui la lui refusait. 

 Serge attendit Vladimir : celui-ci, en voyant la figure de son ancien camarade, devina quelque chose. 

 – Eh bien ! quoi de nouveau ? 

 – Tu nous causes bien du chagrin, mon pauvre ami ! 

 – Ah ! joyeux moraliste, à toi aussi ? 

 – A moi, à nous tous, à ta femme, surtout ! 

 – Ah ! Serge, tu te mêles de bien des choses ; je me fâcherai. 

 – Ta femme m’a chargé pour toi d’une commission difficile. 

 – Inutile de poursuivre dit Vladimir ; je sais ce que tu vas m’annoncer. Ma femme ne veut plus vivre avec moi, n’est-ce pas ? 

 – Oui. 

 – Eh bien ! mon cher Serge, dis-lui que cela m’est indifférent. 

 – Ce n’est pas possible ! 

 – C’est ainsi. 

 – Je ne lui dirai que cela ? 

 – Ajoute que je dînerai avec elle ce soir et que je t’invite à diner. Inutile d’inviter Pavlovna ; elle est toujours là. 

 Là-dessus, Vladimir se mit à rire ; Serge était abasourdi. Il restait là, sous une impression des plus pénible, quand tout à coup Vladimir, se tournant vers lui : 

 – On crie, dit-il, parce que j’ai la Raucourt. Mais la comtesse ignore donc ce qu’on dit d’elle dans le monde ? 

 – Et quoi donc ? 

 – Je ne l’ai pas entendu de mes oreilles : mais c’est la Raucourt qui me l’a dit. On prétend que la comtesse se console, qu’elle a un amant. 

 Serge devint rouge et pâle à la fois, suffoqué de ce calme affreux et de cette infamie tranquille. 

 – Naturellement, dans les propos du monde, continua Vladimir, cet amant est un ami à moi ! 

 – Qui donc ? 

 – Toi, parbleu ! 

 Serge ne put alors se contenir : au moment où Vladimir prononçait cette phrase abominable dans laquelle semblait se résumer ce caractère fatalement bas, Serge leva la main avec une colère froide, et cette main, vengeant Stasia, s’abattit sur la joue de Vladimir qui devint comme fou sous l’outrage. 

 – J’aurai ta vie ! dit Vladimir. 

 – Lâche ! lâche ! murmurait encore Serge. 

 Cependant le bruit des voix avait attiré les moujicks, qui, soupçonnant une lutte, passèrent sur toute considération et entrèrent. L’un deux se détacha pour prévenir Stasia que quelque chose d’insolite avait lieu. La comtesse accourut. 

 Serge était parti. 

 Vladimir, sur un sopha, avait l’air d’un homme accablé ; en voyant sa femme, il eut un haut-le-corps et un mauvais regard. 

 – Serge m’a souffleté, lui dit-il. 

 – ’Il a bien fait, répondit simplement Stasia. 

 En rentrant chez lui, Serge ne put s’empêcher de s’avouer qu’il avait perdu en une seconde le fruit de tant d’années passées à se modérer lui-même et à exercer sur ses mouvements un empire qui, souvent, l’avait fait taxer de froideur. 

 Les choses ne pouvaient en rester là, cependant. Vladimir avait le droit d’exiger une réparation, soit par des excuses, soit par les armes, et dans ce dernier cas, étant l’insulté, le choix était à lui. 

 Une réparation par lettre ou verbale lui paraissait impossible : Serge n’eût pas été sincère. Son cœur bondissait encore dans sa poitrine quand sa mémoire évoquait les sottes et infâmes paroles de Vladimir. 

 Restait le pistolet ou l’épée. 

 Tout compte fait, et bien que regrettant d’avoir cédé à un mouvement irréfléchi, Serge ne pouvait se désapprouver complétement. Qui donc n’eût pas agi comme il avait agi ? 

 Mais les principes de toute sa vie, allait-il les démentir en vidant une querelle par les armes ? En sa qualité de philosophe et de penseur, il détestait le duel ; il trouvait cette façon de régler les problèmes embarrassants digne des temps barbares et des peuples sauvages. 

 Et pourtant il allait se battre ! Il le fallait… 

 Serge vit alors combien la théorie diffère de la pratique, et comment, la plupart du temps, ce sont les idées qui cèdent devant les faits, et non les faits devant les idées. 

 C’était le lendemain du jour où il avait souffleté celui qui avait été son ami et qui, en une seconde, était devenu son ennemi le plus acharné. 

 Quand Stasia avait dit à son mari : « Serge a bien fait ! » Vladimir s’était juré à lui-même de le tuer. 

 – Je tuerai ce prêcheur, disait-il, je ferai mettre six pieds de terre sur ce bavard, sur cet insupportable fanatique. 

 Aussi n’eut-il rien de plus pressé que d’envoyer chercher Fritschen et Nosimof. 

 Le prince accepta d’être témoin. Un duel ! cela rentrait tout à fait dans ses attributions. 

 Quant à Fritschen, à peine eut-il le détail des faits qu’il se récria : 

 – Impossible, mon cher Vladimir, impossible ! J’ai juré de ne jamais prendre part à de semblables affaires. 

 – Mais pourquoi ? 

 – Permettez-moi de ne rien dire : c’est mon secret. 

 – Vous me mettez dans un grand embarras. 

 Fritschen fit un geste d’homme qui n’en peut rien : son secret était bien simple, mais certainement il ne pouvait le dire. C’était lui qui avait écrit la lettre anonyme à la comtesse Stasia. 

 Ainsi Fritschen devenait, malgré lui, presque inconsciemment, le pivot d’une méchante histoire. Il avait peur, maintenant ! Quand il avait envoyé la lettre anonyme, il riait : maintenant, il ne riait guère. Il se demandait ce qu’était devenue la lettre. 

 – Faut-il que je sois sot ! se disait-il. Je n’ai pas signé, c’est vrai ; mais je n’ai pas contrefait mon écriture. Si tout se découvre, je suis déshonoré. Au moins qu’on n’ait pas à me reprocher d’avoir servi de témoin à Vladimir ! 

 Il avait peur de se démentir, car Vladimir ne cessait de lui demander pourquoi il lui refusait ce service. Aussi, il prit son chapeau, salua et partit comme un trait. Pauvre Fritschen ! il était tout troublé à présent. 

 Vladimir se résigna à prendre pour témoin un honnête ami de Nosimof ; ces messieurs partirent sur-le-champ et trouvèrent Serge à l’étude, près de son poële. Celui-ci devina aussitôt de quoi il s’agissait. 

 Il reçut les témoins de Vladimir avec la plus grande cordialité. 

 – Je n’ai jamais touché de ma vie une épée ou un pistolet, dit-il. Mais l’usage est si fort, que je m’y conforme. Naturellement, il ne peut être question d’excuses. Quelle arme désirez-vous, messieurs ? 

 – L’arme française, l’épée ! 

 – Comme il vous plaira ! 

 Serge demanda ensuite qu’on lui laissât le temps de choisir des témoins pour les aboucher avec ces messieurs ; il fut convenu qu’on ne prendrait pas de médecin, et que le duel aurait lieu le lendemain, le temps devant être, selon toutes les prévisions, moins neigeux. Le combat devait avoir pour théâtre une petite île située à la pointe de Finlande, promenade fréquentée pendant l’été, mais en hiver absolument déserte. 

 Serge, dès que ces messieurs furent sortis, se mit en quête de témoins. Où pouvait-il en trouver, sinon parmi les nihilistes ? Hors de leur cercle, il ne connaissait personne. 

 Ceux-ci, comme on l’a vu, n’étaient pas en bonnes dispositions depuis la mésaventure dont ils avaient été victimes chez le marchand de vin Pétrovich. Ils soupçonnaient fort leurs anciens camarades d’affiliation à la police, et si la troisième section eût su le succès de ses combinaisons, à coup sûr elle en eût été enchantée. Mais quand ils apprirent que Serge se battait, contre Vladimir, force leur fut de revenir sur une opinion préconçue. Deux d’entre eux acceptèrent avec plaisir d’être témoins dans une semblable affaire. 

 Quand les traîneaux s’acheminèrent vers l’île de la pointe de Finlande, reliée au continent par la glace épaisse de ces jours d’hiver, il était neuf heures du matin. Un rayon de soleil se devinait plutôt qu’il ne s’apercevait à travers le cristal opaque d’un ciel uniformément gris : mais c’était assez pour donner la sensation de la vie et pour faire jouer autour des objets une lumière douce et rajeunissante. La neige couvrait de ses blancheurs la route et les maisons : les arbres poudrés à frimas retenaient à leurs branches noircies des stalactites de givre. Tout semblait dormir, mais d’un sommeil vivant et qui ne s’ignore pas lui-même. Des corbeaux, des pies s’abattaient de temps à autre sur les chemins et picoraient les graines éparses. La Néva surtout était belle à voir, couverte de navires amarrés dans la glace et comme captifs. Des traîneaux la traversaient, des fardiers couverts de bois, des convois de bestiaux, et tout cela faisait comme le jeu des fourmis dans un champ. Là l’horizon était plus large et les nappes de lumière s’étalaient par places, semant des taches brillantes, provoquant de ces clairs-obscurs à ravir des Ruysdaël, des Rembrandt. Sur les chemins qui suivaient les rivaux passaient, au gré de leurs bêtes, des attelages dont l’allure lente témoignait des inclinations paresseuses de leurs cochers. Ceux-ci, en effet, laissant flotter les rênes, regardaient devant eux vaguement, en chantant sur un rhythme traînant ces cantilènes du Nord dont l’accent est si mélancolique. Un souffle frais passait, rafraîchissant les fronts. C’était une de ces journées hivernales si chères au cœur russe et qui réjouissaient même l’étranger. 

 11 faisait froid pourtant, surtout pour un duel à l’épée. Quand on arriva en vue du golfe de Finlande, tous les voyageurs des traîneaux, malgré la rapidité qui les emportait, ne purent s’empêcher de jeter un coup d’œil sur le magnifique spectacle qu’ils avaient devant eux. La mer au loin se déroulait avec des ondulations mesurées ; elle était de cette couleur terne si chère aux maîtres hollandais ; mais parfois le ciel, dans une éclaircie, y versait des lueurs tremblantes ; Des vols d’oiseaux traversaient les nues et à la ligne d’horizon des voiles fuyaient sous le vent, navires effleurant la vague de l’aile, comme des alcyons. C’est là que la glace se brise : quel que soit le froid, le golfe de Finlande conserve la force de ses flots et l’eau marine ne s’y congèle jamais. 

 Les témoins choisirent pour le lieu du combat un revers de terrain abrité de la mer et de la plaine : un bouquet d’arbres décharnés poussait là des végétations maigres et des ramures effilées en partie couvertes des floraisons brillantes que la neige y avait laissées en tombant. L’endroit était bon, parce qu’il était loin des hommes – on n’avait rencontré aucun humain dans le voisinage – et que le froid y était moins vif. 

 Les combattants mirent habit bas, et, au signal donné, tombèrent en garde. Les épées soumises aux témoins de Vladimir avaient été acceptées. 

 Celui-ci avait un frisson provoqué par le froid ; aussi, d’instinct, il faisait sur le sol des appels de pied et rompait devant la pointe de Serge. 

 Celui-ci n’avait pas froid : une flamme ardente avait envahi son être. 11 se battait pour son honneur, sans doute, mais plus encore pour celui de la comtesse Stasia. 

 Vladimir était d’une force moyenne à l’épée, mais enfin son habileté pouvait être considérée comme une chance sérieuse en comparaison de l’ignorance de Serge, complète en fait d’escrime. 

 Cependant la façon dont celui-ci tenait l’épée et ses coups de pointe nerveux donnaient fort à réfléchir à son partner. 

 Par malheur, Vladimir ne pensait qu’à ne pas s’enferrer et à tirer de la situation tout le parti possible : Serge, au contraire, tout en désirant sortir à son honneur de l’épreuve qu’il traversait, laissait un flot d’idées étrangères envahir son cerveau. Il se défendait machinalement ; son attention était toute physique ; mais son esprit était ailleurs. 

 Aussi, à un moment où Vladimir rompait, Serge s’avança maladroitement, et, son adversaire faisant retour, il présenta pour ainsi dire lui-même sa poitrine au piquant de l’épée. L’arme entra et Vladimir eût certainement tué son vis-à-vis, son ami d’hier, si le cri des témoins ne l’avait arrêté. Il retira brusquement l’épée, dont l’extrémité était teinte de sang, et la neige reçut un flot de pourpre sur sa blancheur. 

 Le coup était loin d’être mortel. Il n’avait porté que sur les côtes ; et Serge ne s’était pas même évanoui. Le sang coulait en abondance : c’était un bienfait. 

 Vladimir jeta un coup d’œil assez indifférent sur son œuvre : au fond, il était heureux de ne pas s’être créé une méchante affaire par le meurtre d’un homme, et heureux également d’être à jamais débarrassé de Serge : il allait être maître ; il allait pouvoir se livrer sans conteste à toutes ses passions, à la fougue de tous ses instincts. 

 Serge fut immédiatement pansé par un de ses témoins : puis, les adversaires s’étant salués, les témoins s’étant fait signe de la main, on remonta en traîneau. 

 Le retour fut silencieux et rapide. Serge sentait le froid pénétrer ses os ; un peu de fièvre commençait. Il se coucha dès son arrivée au logis, et fit quérir Pavlovna. 

 En voyant revenir Vladimir, Stasia, malgré tout, fut heureuse de le voir sans blessures. Sur Serge, elle ne dit rien ; elle ne devait rien dire ; elle ensevelit sa pensée intime au plus profond d’elle-même. 

 Cependant Vladimir, conformément à sa promesse, entra plus que jamais dans la vie qu’il avait ébauchée. 

 Il voyait à peine Stasia, et la nouvelle de sa future paternité, loin de le retenir, semblait l’éloigner du logis ; en un mot, le sens moral était éteint chez lui complétement. Il était comme entraîné par sa folie, et c’est frénétiquement qu’il allait au plaisir., 

 Ce n’était plus au théâtre seulement qu’il s’affichait ; c’était en public. Un jour, il poussa le scandale jusqu’à faire monter sa maîtresse dans une des voitures de Stasia. La société de la Perspective Nevsky en fut positivement indignée. 

 Le bruit en monta jusqu’à la cour. 

 Le coiffeur Graëff, ce Français excentrique dont l’influence était certainement plus réelle que celle de tel ou tel boyard, raconta les faits à l’impératrice, un soir, en la coiffant. 

 L’auguste et noble compagne du souverain s’émut de toutes ces rumeurs : elle aimait Stasia ; souvent elle l’avait eue auprès d’elle quand la comtesse était encore jeune fille. Depuis son mariage, qu’elle n’avait pas approuvé, elle ne l’avait plus revue. 

 Mais maintenant qu’elle était malheureuse, que la voix publique accusait Vladimir, l’impératrice crut de son devoir d’intervenir. 

 Le comte Schouwaloff fit appeler le délinquant, et, galamment, lui donna des conseils. 

 Vladimir les reçut assez mal. 

 – Je comprends, dit-il, que Sa Majesté se considère comme la mère de ses sujets, et je ne puis accueillir qu’avec respect et affection les avertissements qu’elle veut bien me faire transmettre. Malheureusement, monsieur le comte, tout cela tombe à faux. Je vis avec ma femme dans les meilleurs termes, et, s’il faut tout dire, j’espère être bientôt en possession d’un héritier. 

 Le comte Schouwaloff n’avait rien à ajouter ; il rendit compte de sa mission à qui de droit. 

 L’impératrice fut surprise. 

 Elle envoya aussitôt un de ses carrosses chercher Stasia. La petite comtesse était à peine entrée dans la chambre impériale que la souveraine vint familièrement à sa rencontre et l’embrassa comme sa fille ; puis elle la fit asseoir. 

 – Eh bien ! ma toute belle, qu’est-ce que j’apprends ? On me dit que votre mari n’est point aimable ; qu’il vous doit tout, et cependant qu’il vous délaisse ? 

 Stasia protesta que Vladimir était le meilleur des époux ; elle dit ce qu’elle espérait pour bientôt, et l’impératrice lui promit d’être la marraine. Il n’est pas de faveur plus souhaitée. 

 La petite comtesse mentait ainsi par amour-propre : les hautes démarches dont elle était l’objet demeurèrent ainsi sans effet, et on eût dû s’y attendre, car la bonté et la bienveillance, chez Stasia, l’emportaient sur la réflexion. 

 Hélas ! c’était bien de cela qu’il s’agissait ! 

 Vladimir était gai, insouciant, heureux, lui. Tout semblait conspirer à le tenir en joie et en santé : jamais il n’avait eu l’air si brillant, si triomphant ! Mais l’autre, le généreux Serge, le blessé, que devenait-il ? 

 A mesure que Stasia éprouvait pour Serge un sentiment plus vif et plus inquiet, elle s’en informait moins. 

 C’était Pavlovna qui la renseignait. 

 Au reste, tout allait pour le mieux ; aucune complication n’était à craindre : après un peu de fièvre, la blessure des côtes s’était cicatrisée ; Serge dormait d’un sommeil tranquille, précurseur d’une guérison prochaine. 

 Cependant un désir qu’elle n’osait confesser tourmentait Stasia ; elle eût voulu voir le malade chez lui, et plus il lui était démontré que c’était là un désir maladif, que sa visite ressemblerait à une escapade, plus sa volonté se tendait, plus le désir devenait énergique, impérieux. 

 Elle s’en ouvrit enfin à Pavlovna ; celle-ci se mit à rire : 

 – Non, ma douce, non. C’est une folie, n’y pensons plus. N’oubliez pas combien vous avez été furieuse le jour où au Théâtre-Alexandre. 

 – Quelle comparaison vas-tu faire ? En quoi la faute de Vladimir ressemble-t-elle au projet que j’ai formé ? 

 – Assurément. Mais vous savez bien que le monde n’en demande pas tant ! 

 – Où veux-tu en venir ? 

 – A ceci : Supposez que Vladimir vous surprenne montant l’escalier, d’ailleurs fort élevé, qui mène à la chambre de Serge, que dirait-il ? 

 – Tout cela est ridicule ; tout cela ne signifie rien. 

 – Cela signifie beaucoup. 

 – Comment est-ce chez lui ? 

 – Chez Serge ? 

 – Oui, chez Serge ; ne m’impatiente pas. 

 – Mon Dieu ! ce n’est pas bien luxueux. Mais, tenez, ma douce, voulez-vous mon avis ? Vous avez fortement .envie d’aller voir par vous-même si Serge se porte mieux : donc vous irez. 

 – Tu le veux bien ! 

 – Non, je ne le veux pas. Mais je dis que si je ne vous y mène, vous irez sans moi. Autant donc prendre les devants. Nous irons voir Serge quand vous voudrez. 

 – Que tu es bonne ! Que tu es gentille ! Comme j’ai du plaisir à t’embrasser ! Mais surtout tu ne le préviendras pas ? 

 – Grand Dieu, non ! C’est lui qui s’opposerait à votre visite ! Il sait trop à quels dangers on s’expose en bravant toutes les convenances. 

 – Vraiment, Pavlovna, avouons que le monde est bien mal fait. Voilà un homme qui me défend contre mon mari même ; il est blessé grièvement, il est malade, j’ai pour lui de l’amitié, je m’inquiète : jusque-là rien de mieux ; mais si je vais le voir, c’est un crime. 

 – Et quand irons-nous le voir ? 

 Prise ainsi au dépourvu, la comtesse Stasia hésita : elle n’avait plus la même audace. 

 – Quand crois-tu qu’il faille ? dit-elle. 

 – Le plus tôt sera le mieux : tout de suite. 

 Pavlovna, en parlant ainsi, levait les irrésolutions de la comtesse. Celle-ci était en un de ces jours de joie naïve où l’âme, sans savoir pourquoi, est confiante et presque heureuse. 

 – Nous ne pouvons pas, dit Stasia, aller chez Serge dans une voiture de la maison. Oh ! comme il va être surpris. Voici ce que nous allons faire. Je m’habillerai-en noir et je doublerai ma voilette. Nous prendrons un traîneau sur la Perspective. Comme ce sera amusant ! Demeure-t-il bien loin ? 

 – Non, pas trop loin. Alors, tout est décidé ? Partons ! 

 Stasia, heureuse comme une pensionnaire, montait un quart d’heure après dans un traîneau de louage. D’abord, sur la Perspective, elle trouva charmant de passer ainsi au milieu de ses amis et de ses relations sans être reconnue. Elle le croyait, du moins ; mais elle se trompait, comme la suite le prouvera. Puis, à mesure qu’on s’éloignait des quartiers riches pour pénétrer dans les rues moins connues et moins populeuses du Vassili-Ostrow, la petite comtesse s’effrayait. 

 – Tu es bien sûre au moins, disait-elle à Pavlovna. Ne te trompe pas. Comme ces maisons sont vilaines ! 

 – Elles sont vilaines au dehors, bien plus vilaines au dedans, répondit philosophiquement Pavlovna. 

 A un moment, l’institutrice prononça enfin le fameux « Stoï, isvochick ! »(Arrête !) et put dire à la comtesse : 

 – C’est ici ! 

 – Quoi ! ici ? 

 La maison, en effet, n’était pas d’apparence princière ; elle n’avait rien de comparable au palais de Rostow. C’était une de ces constructions de bois, assez délabrée, qu’on qualifierait, en France, de chalet, si ses vastes proportions permettaient ce nom qui s’applique plutôt à quelque chose de petit et de coquet. L’extérieur était peint en gros vert, à la mode russe. Un grand jardin était attenant à l’habitation ; un chien, qui avait entendu l’arrêt du traîneau, aboyait. 

 – Ses fenêtres donnent-elles sur la rue ? 

 – Non, dit Pavlovna, sur le jardin. 

 La petite comtesse était troublée. Elle avait, sans s’en douter beaucoup, dressé un autel dans son cœur au chef nihiliste, et voilà que la maison où demeurait son idole était loin du temple imaginé. La réalité a de ces brusques coups de main. Elle se remit vite cependant, et dit à Pavlovna : 

 – Montons ! 

 En Russie, les maisons se gardent toutes seules. Il est rare que le suisse ou le dvornick s’inquiète de ce. qui s’y passe. Les deux femmes montèrent l’escalier sans rencontrer une âme. 

 Au second étage, sur la porte du palier, on lisait au crayon le nom de Serge. 

 Pavlovna frappa. 

 – Ouvrez ! 

 La clef était effectivement en dehors : Pavlovna et la comtesse entrèrent. 

 Serge était couché : les bras repliés derrière sa tête, il lisait. Il se retourna à peine en voyant entrer Pavlovna qu’il considérait comme une camarade sans conséquence. Mais le froufrou de la robe de Stasia l’avertit. Il leva la tête et regarda. 

 Ses yeux, en rencontrant le visage charmant de Stasia, se remplirent de larmes ; il voulut parler, et ne le put ; il rejeta son livre et montra du doigt une chaise. La comtesse s’assit : elle ne disait rien non plus ; elle était comme une enfant qui a commis une faute, et d’ailleurs, en effet, elle était hors de son élément, de son milieu. 

 Pavlovna, qui sentit ce que la situation avait d’embarrassant et d’un peu puéril, rompit la glace en parlant au blessé. 

 – Cela va tout à fait bien, dit Serge : dans quelques jours je serai debout. Voyez-vous, madame, la démarche que vous faites sera pour moi le remède le plus sûr. Vous me donnez aujourd’hui la plus grande preuve d’amitié qui se puisse voir. En suis-je digne ? je n’en sais rien. Mais, ce qu’il y a de sûr, je sens tout le prix de cette visite : jamais, dans mes rêves, je n’eusse osé y croire. 

 – Hélas ! dit Stasia, vous méritez bien de ma part quelque reconnaissance et quelque intérêt. 

 – Ce qui me peinait le plus en tout ceci, répondit Serge, comme s’il continuait une pensée, c’est que désormais je devais renoncer au palais Rostow ; je croyais ne plus vous voir, et voilà que vous-même. 

 – Oh ! c’est bien naturel, dit en souriant la petite comtesse. C’est une partie improvisée, n’est-ce pas, Pavlovna ? 

 – Assurément, et Serge le voit bien. 

 – Nous sommes parties si étourdiment que nous arrivons chez vous sans un objet qui vous puisse être utile. C’est impardonnable. 

 Et tout en parlant ainsi, Stasia regardait autour d’elle. La chambre n’était pas nue ; elle respirait une certaine gaieté avec sa fenêtre sur le jardin et son horizon semé de clochers. Aux murs, tendus d’un papier grossier, étaient pendus des portraits de grands hommes et des miniatures de famille. 

 – Voilà une bien jeune et jolie personne, dit la comtesse en regardant un médaillon aux couleurs pâlies. 

 – C’était ma mère, répondit Serge. 

 – Il me semble que je l’eusse aimée. 

 A ce moment, la petite comtesse était tout auprès de Serge : le malade lui prit la main, qu’elle allait retirer ; mais la chose se fit si vite qu’il eut le temps d’y mettre un baiser. 

 – Pardonnez-moi, dit-il ; c’est à la mode russe : c’est un merci. Puisque vous ne m’avez rien apporté, laissez-moi au moins ce souvenir. 

 La comtesse eut un triste regard : elle retira sa main. C’est le seul témoignage qui jamais ait échappé à deux cœurs faits pour se comprendre et s’aimer. Un enchaînement de circonstances fatales les avait séparés : plus tard, une noblesse d’âme rare, une force singulière leur fera-t-elle défaut ? Serge et Stasia s’aimeront-ils ? Pour qui les connaît, la réponse n’est point douteuse ; mais c’est aux événements de nous parler. 

 Pendant que cette visite s’accomplissait, pendant que Stasia et l’institutrice revenaient au palais Rostow, d’autres incidents plus graves avaient lieu ailleurs. 

 Cependant Ribowski était en prison. 

 Il avait ignoré pourquoi on l’avait conduit à la forteresse : traité avec égard, bien nourri, pouvant converser avec ses gardiens, se promener dans la grande cour, il eût pris son sort en patience s’il avait pu deviner quelque chose du sort qui lui était réservé. 

 Plus d’une fois il essaya de corrompre ses gardiens et d’en tirer une parole : il ne vint à bout de rien. 

 Il y avait à cela une raison excellente : les gardiens de la prison ignoraient comme lui le motif de sa captivité ; ils avaient des ordres spéciaux, ils les exécutaient. 

 Les nihilistes arrêtés en même temps que lui subissaient un traitement identique. 

 Rien n’est exaspérant et débilitant comme le secret. Ne voir personne, ne savoir rien du dehors, être enfermé par de grands murs derrière lesquels s’agite une vie avec laquelle on ne communique plus ; enfin en être réduit à l’insipide conversation des geôliers ou à un éternel entretien avec soi-même. Il n’est pas de supplice plus détestable. 

 La prison de la forteresse est belle et spacieuse ; les Russes et les étrangers qui l’ont visitée s’accordent même à lui trouver un charme qui cesserait évidemment s’ils devaient jamais y être enfermés. 

 La forteresse commande la Néva et le milieu de la ville qu’elle peut foudroyer de tous côtés. Au milieu s’élève une chapelle dont la flèche d’or rayonne perpétuellement sous la neige en hiver, en été sous un soleil tropical., 

 C’est, en somme, la prison d’Etat ; on n’y conduit que les prisonniers politiques. Sous l’empereur Nicolas, la forteresse avait un véritable épouvantail. On racontait des choses atroces, des horreurs qui glaçaient la moelle des os. Cette frayeur était soigneusement entretenue par le despotisme. 

 C’est dans les cachots souterrains que la tyrannie, disait-on, enfermait ses victimes infortunées : elle les y oubliait souvent. D’illustres prisonniers avaient péri là de faim, de misère, de chagrin ; d’autres, pendant les crues de la Néva, avaient été la proie des eaux. Les flots de la rivière les avaient envahis d’abord par infiltration ; puis, la Néva, montant toujours, les eaux avaient rasé l’étroite fenêtre, avaient pénétré avec fracas, et finalement submergé les captifs. En vain ceux-ci entassaient les tables sur les lits, les chaises sur les tables : l’invasion du fleuve était sans pitié, sans merci ; ils périssaient tous de cette mort affreuse, dans des angoisses sans nom. 

 Ribowski avait pensé un peu à tout cela en entrant à la forteresse sous l’œil de son gendarme ; mais il n’avait pas tardé à être rassuré en voyant qu’on lui donnait une cellule au premier étage. 

 Il s’était accoutumé petit à petit à la vie de tous les jours et même il l’eût trouvée tolérable, s’il eût eu quelque idée de son sort futur : mais l’incertitude le rendait malade, l’abattait. 

 Il ne doutait point cependant, en y réfléchissant bien, qu’il ne fût destiné à la Sibérie. Il ne lui venait pas un instant à l’esprit qu’il pût être gracié ou jugé, ou favorisé seulement de quelque années de prison. 

 Le pouvoir absolu, en Russie, a tellement façonné les âmes, la sécurité individuelle est devenue un mot tellement vide de sens, que cet homme, arrêté dans les conditions que l’on sait, sûr d’ailleurs qu’il n’y avait contre lui aucune charge sérieuse et vraiment accablante, en était à accepter d’avance, non pas un verdict, mais un jugement sommaire, inévitablement inique ! 

 Néanmoins, le secret n’était pas le seul souci de Ribowski. Il eût donné gros pour savoir qui les avait dénoncés. 

 A force de tourner et de retourner le problème, il arriva à une solution assez juste : il accusa Vladimir. Car, malgré tout, il ne pouvait se décider à faire cette injure à Serge et à Pavlovna. 

 Oui, ce devait être Vladimir : toute sa conduite, ses déclarations dernières, l’espèce d’inviolabilité dont la police l’avait couvert, sa tranquillité, son insolence, semblaient prouver aux yeux de Ribowski la culpabilité du mari de Stasia. 

 Ribowski, comme on l’a vu, aimait à réunir les pièces d’un dossier, à les assembler savamment : en prison, il eut tout le loisir de grouper ses griefs et d’en faire contre Vladimir un acte d’accusation complet. 

 Au reste, il pensait ne s’en servir jamais. 

 – N’importe ! disait-il en lui-même, ne fût-ce que pour la satisfaction de ma conscience, je suis heureux d’avoir réuni tant de preuves de l’infamie de cette canaille-là… Attends, attends, mon vieux ! Si jamais le jour vient, je te ferai danser. 

 Quand il eut ainsi sa conviction faite, Ribowski parut plus tranquille : il n’attendait plus que sa déportation. 

 – Sans doute, disait-il à ses gardiens, je ferai partie d’une chaîne venue de l’intérieur ? 

 Mais ceux-ci, ne sachant rien, se taisaient. 

 Le secret est double à la forteresse : comme cette prison d’État est au milieu même de la ville, on y entend tous les bruits extérieurs, les sifflets du chemin de fer, la voix des mariniers et des débardeurs, les chansons sur le fleuve au moment de la débâcle, les appels des cochers. Mais le prisonnier ne peut mêler sa rumeur à toutes ces rumeurs, son murmure à ces murmures ; il est vraiment comme Tantale ; environné de tout ce qui rappelle la liberté, il souffre doublement de sa captivité. 

 Ce supplice est connu ; il est infligé à plus d’un Russe. Souvent vos parents, vos amis, n’entendant plus parler de vous, ignorant ce que vous êtes devenu, s’imaginent qu’on vous a transporté à Tobolsk, aux confins de la Chine, dans l’Oural, et vous êtes là à dix minutes de votre demeure, de votre femme, de vos enfants ; à deux pas du palais impérial, des théâtres, de la cathédrale d’Isaac ! 

 Ribowski avait donné une conclusion à son dossier : – Si les faits sont tels, disait-il, que je les crois, Vladimir est condamné à mort. 

 Puis, en riant : 

 – Il est vrai que je serai peut-être exécuté avant lui. 

 Un matin, Ribowski fut appelé au greffe. A vrai dire, il eut besoin d’une certaine dose d’énergie pour ne pas faiblir. Il ne s’attendait nullement à être appelé si tôt. Le voyage de l’exil, la chaîne, le mauvais régime, le costume de forçat, les fréquentations immondes, le travail forcé, les mines, tous ces lugubres tableaux lui apparurent dans un éclair. 

 Il descendit : le gardien-chef l’attendait. 

 – Monsieur Ribowski, lui dit-il avec une exquise politesse, voici l’ordre signé du comte lui-même. Vous êtes libre. Veuillez, à votre tour, signer sur ce registre. C’est bien. Adieu. Je ne vous dis pas au revoir, malgré tout le plaisir que nous avons éprouvé à être ensemble. Ribowski n’en pouvait croire ses oreilles. 

 – Suis-je libre absolument comme toujours, je veux dire comme je l’étais avant mon entrée ? 

 – Absolument ! 

 Il n’avait pas de bagages, comme on pense ; il échangea, dans la geôle même, le linge de la prison contre le sien qu’on lui rendait blanchi et presque neuf, et cette toilette étant faite, il franchit le pont-levis de son pied léger. 

 – Je n’aurais jamais cru, se dit-il, qu’on pût éprouver tant de plaisir à respirer et à voir ses semblables ! 

 Il est certain que tout le ravissait ; il trouvait à tous les passants une honnête figure ; les gendarmes même, qui pullulent dans ce quartier, trouvaient grâce devant lui. C’est qu’il revenait de loin ! Il avait été si sûr d’abord-d’aller travailler pour le tzar, et maintenant il était là, maître de lui et de ses mouvements. 

 Dans sa gaieté il fit deux ou trois pirouettes : il se trouvait devant le magasin de Pétrovich. 

 Celui-ci s’apercevait du dehors : placide et rougeaud, il était à son comptoir, versant l’eau-de-vie blanche à sa clientèle et lui-même s’abreuvant sans compter. 

 Ribowski se dit : – Vais-je entrer ? 

 Puis, après une seconde de réflexion : – Non, décidément je reste dehors. On n’a rien à gagner avec des conspirateur comme Pétrovich. Allons plutôt chez Serge ! 

 Ainsi fit-il : Serge était encore au lit, car sa blessure n’était point guérie. Grande fut la surprise de Ribowski. 

 – Tu es donc malade ? 

 En deux mots, Serge, non moins surpris que Ribowski, mit celui-ci au fait des événements. 

 Est-il possible ! disait Ribowski en guise de commentaires. Est-il possible ! Que de choses en quinze jours ! Eh bien ! franchement, j’aime mieux ça. Tu t’es battu ; tu as été blessé. Tant mieux ! Je m’explique : tu as prouvé que tu n’avais rien de commun avec ce damné renégat. 

 Alors Ribowski, sur les instances de Serge, raconta son odyssée en prison. Il donna des détails sur la forteresse, et comme il était bien disposé, on eût pu croire qu’il parlait du Palais-d’Hiver. 

 – Au fond, conclut-il, je reviens plus prudent, mais plus enragé que jamais ; ils ont voulu nous donner une leçon. Je l’accepte pour ma part ; j’en profiterai. Mais ce n’est pas cette façon de traiter les hommes qui me convertira au régime impérial : pour ça, non ! 

 – Avais-tu des livres ? 

 – Oui, des romans ; la Monde en actions ; un Cours d’agriculture … Enfin, une bibliothèque choisie. Tous ces livres respirent un amour de la liberté et de l’égalité… Tu sais, ça embaume… 

 – Enfin, te voilà, c’est l’essentiel. 

 – C’est l’essentiel pour moi, pas pour la cause. Où en sommes-nous ? 

 – Nous sommes mal situés, mon pauvre Ribowski ; oui, nous sommes en mauvaise posture ; disloqués, dispersés, défiants ; la troisième section a été bien habile. 

 – Nous ne sommes pas plus bêtes qu’eux. Sais-tu à qui remonte la responsabilité de nos malheurs ? 

 – A nous tous. 

 – Non, à un seul, à Vladimir. 

 Serge haussa les épaules. 

 – Ne parlons plus de ce garçon, Ribowski. Laissons-le où il est et pour ce qu’il vaut. 

 – Le laisser ! Laisser Vladimir tranquille ! Mais il a un dossier, malheureux, un dossier terrible. D’après nos statuts, il a mérité la mort ! 

 Ribowski prononçait ces mots avec une sérénité extrême, une grande tranquillité : on sentait qu’il était convaincu, et même c’était pour lui la moindre des choses. Les fous, les monomanes, ont cette placidité dans leurs fantaisies les plus énormes. 

 – Ainsi, dit Serge en souriant, voilà à quoi tu as employé tes loisirs ? 

 – Assurément ! 

 – Comptes-tu suivre mes conseils ? 

 – Oui s’ils sont bons ! 

 – Eh bien ! ne t’occupe plus de Vladimir. 

 – Il faut pourtant qu’il soit puni, sans quoi, il n’y a plus de sanction, plus de morale, plus de conspiration. 

 – Tu condamnes Vladimir à mort, pauvre Ribowski ; mais la forteresse ne t’a donc servi à rien ? Tu en sors ; veux-tu y rentrer ? Cette fois tu en sortiras encore, mais pour être pendu ! 

 – Que m’importe ? Les statuts avant tout. Tu ne sais donc plus conspirer ? Les statuts une fois violés, il n’y a plus de statuts. 

 – Ces statuts, je ne les reconnais plus. 

 – C’est toi qui les as faits. 

 – Autrefois opportuns, ils ne le sont plus aujourd’hui ! 

 – Ah ! c’est vrai ! j’oubliais que tu veux tout changer ; tu veux faire notre bonheur malgré nous ; tu veux nous épurer, faire de nous des libéraux et des constitutionnels ! Fi ! que l’idée est bourgeoise. Enfin, vieux, je ne t’en veux pas ; mais parions que les camarades seront de mon avis, et que Vladimir sera condamné s’il y a jugement. 

 On se rappelle que lorsque la comtesse Stasia fit son voyage de noces, elle avait été reçue à la gare par le fidèle Sémène, ancien serf émancipé, dont la femme avait été sa nourrice. 

 Sémène avait pour Stasia un culte voisin de la superstition ; elle était pour lui la bârinia ou, si l’on veut, la maîtresse souveraine, quelque chose de puissant et de doux auquel il était impossible de résister. 

 Sémène n’avait qu’une instruction bien restreinte : il savait lire dans le livre de la messe grecque et compter les jours sur un almanach. Débris de l’ancienne servitude, inhabile à comprendre les dons de la liberté et à en jouir, il était resté méfiant et soupçonneux depuis le grand acte d’Alexandre II qui fit naître à la vie civile des millions d’hommes jusque-là asservis. 

 Le jour où le défunt comte Rostow, fort en colère, avait groupé les principaux moujicks pour leur apprendre la grande nouvelle, Sémène avait secoué la tête et s’était dit à part lui : « Voilà qui est mauvais ! » 

 Il avait continué à vivre comme par le passé, ne connaissant que son maître, le château de Moscou, sa femme, ses enfants et Stasia, élevée avec eux. 

 Depuis, Sémène était devenu veuf ; ses enfants, en grandissant, étaient devenus soldats ou s’étaient attachés à une terre. 

 Quant à lui, il achevait paisiblement le cours de ses années, sans joie ni douleur, avec l’obstination sourde à une besogne toujours la même, et dans le cœur un dévouement mystérieux et profond pour la comtesse. 

 En voyant l’empressement de Vladimir, il avait été heureux pour Stasia ; mais en réfléchissant à ce qu’il voyait, en observant attentivement le jeune homme, il avait mal auguré de l’avenir. Il jugeait le mari de Stasia, lui qui ne se fût point permis de juger Stasia elle-même ; et l’amour du plaisir, la paresse, l’orgueil, le caprice lui semblaient d’un fâcheux pronostic. 

 Aussi ne fut-il point étonné quand un soir, autour de la table de l’office, à Moscou, il entendit ses camarades dire que l’intendant, en revenant de Moscou, avait rapporté de mauvaises nouvelles. 

 Il rumina ceci toute la nuit, et, dès l’aube, s’arrangea pour causer avec l’intendant. 

 – Bon matin ! dit-il en ôtant son bonnet, sans cesser le ratissage des allées. 

 – Bon matin ! Sémène. La maîtresse t’envoie des paroles gracieuses. 

 – Comment va la maîtresse ? 

 – Fort bien. Elle attend un fils. 

 – Que Dieu fasse cette faveur ! s’écria Sémène devenu plus joyeux. Je croyais que la comtesse était ou souffrante, ou triste, ou malheureuse ! 

 – Ah ! dit avec insouciance l’intendant, ce n’est pas notre affaire. Ne nous en mêlons pas. 

 Il s’éloigna ; mais ces paroles avaient pour Sémène une portée immense : elles fructifièrent, et après huit jours (il faut au moins cela à un moujick russe pour se décider) il frappa un grand coup. 

 Il alla trouver l’intendant et lui dit à brûle-pourpoint : 

 – Salut, frère. Je voudrais aller à Pétersbourg. 

 – Toi, frère. Et pourquoi ? 

 – Pour voir la ville et notre père le tzar. Sémène, en grand enfant qu’il était, avait pensé que ce vœu rendait sa demande irrésistible. 

 – Mais si tu étais appelé par la comtesse, cela vaudrait mieux. Veux-tu que je lui écrive ? 

 – Non, dit Sémène. 

 Intérieurement, il pensait que l’intendant n’écrirait pas du tout et qu’au bout de quelque temps il prétexterait avoir reçu une réponse négative. 

 – Ai-je le droit, ajouta Sémène, d’aller à Pétersbourg ? 

 – Sans doute. Tu es libre. 

 – Je n’abandonne pas mon service, frère, je demande un congé. 

 – Tu peux partir, mais à une condition : tu te libéreras envers la maîtresse. 

 – Et comment ? Que veux-tu dire ? 

 – Tu me dois une grosse somme, Sémène. Tu n’as pas payé ton émancipation ; depuis le décret, le capital a grossi, les intérêts se sont accumulés ; tu me dois beaucoup. 

 – Combien donc ? dit Sémène effrayé. 

 – Au moins deux mille roubles. 

 – Que Dieu pardonne ! Alors, je ne verrai ni Pétersbourg, ni le tzar, ni madame. J’attendrai. 

 L’intendant n’avait aucune raison pour empêcher Sémène d’aller à Pétersbourg ; le pauvre moujick devait effectivement cette somme énorme pour lui ; mais il n’avait pas besoin de se libérer, puisqu’il ne voulait pas s’en aller du service de Stasia, puisqu’il se bornait à demander un congé. 

 Mais telle est l’obscurité où vivent ces esprits, telle est l’habitude qu’ont contractée ces âmes de vivre et d’obéir sans comprendre, que Sémène s’était résigné, exactement comme le penseur qui se heurte aux grands problèmes, ne trouve aucune solution et s’écrie : Tant pis ! 

 Seulement, de même que le penseur ne peut s’empêcher de revenir aux problèmes redoutés, Sémène ne pouvait s’empêcher tous les jours de songer que Stasia était malheureuse et que son devoir à lui était peut-être de la secourir ou au moins d’être auprès d’elle. 

 Il v a dans ces consciences sourdes des instincts indéniables : ces êtres mal dégrossis dont l’abord est farouche et taciturne sont le théâtre de sensations et de sentiments que nous ignorons ; ils ont des pressentiments intimes, des avertissements secrets ; le travail intérieur du cerveau leur donne des songes qu’ils poursuivent tout éveillés et qui sont parfois aussi vrais que la réalité. 

 C’est ainsi que Sémène rêva une nuit que Stasia était menacée ; qu’on la frappait, que d’horribles cris étaient poussés par les femmes de la maison, que la foule accourait ; enfin le pauvre moujick eut un tel cauchemar qu’il s’éveilla encore tout frissonnant de ce qu’il avait vu. 

 Il se rendormit d’un sommeil lourd après avoir recommandé son âme à la Panagia ; mais, c’en était fait : fatalement, Sémène était poussé vers Pétersbourg. Rester à Moscou lui paraissait un crime, une barbarie. 

 Mais l’intendant, comment le vaincre ? Ici, Sémène n’hésita pas : – Si l’intendant refuse, dit-il, je partirai tout de même. Pour aller de Moscou à Pétersbourg, on ne demande point les passe-ports, je le sais bien ! 

 L’intendant refusa d’abord. 

 Mais quand Sémène eut raconté son rêve, l’intendant fut pris d’un scrupule. Lui aussi, quoique Allemand, était superstitieux ; à force de voir et d’entendre parler les moujicks, il avait pris de leurs mœurs, de leurs habitudes et de leurs façons de parler. 

 – Ma foi, frère, si nous consultions le pope ? Tu comprends qu’il faut mettre ma responsabilité à couvert. 

 – Le pope ! Mais c’est une idée excellente. Elle ne m’était pas venue. Cependant je me suis agenouillé ce matin devant les saintes images. 

 Le pope de la chapelle était un fils de paysan qui mélangeait un soin excessif de ses intérêts temporels avec un mysticisme non moins exagéré. Mais ce mélange était sincère ; il existe à peu près chez tous les prêtres russes. 

 Les ouvertures de l’intendant et de Sémène le laissèrent perplexe. 

 Lui non plus ne voulait pas engager sa responsabilité. – Demandons à l’image, dit-il. Si elle répond oui, tu partiras. 

 C’était un trait de génie. 

 Le pope s’était dit qu’empêcher Sémène de partir, c’était peut-être contrecarrer un dessein inspiré du ciel et déplaire à Stasia ; – d’autre part, si la maîtresse allait ne pas être contente ? Dans cet embarras, il rejetait tout sur la Vierge ; celle-ci répondrait seule de l’événement. 

 Tous les trois s’agenouillèrent donc et prièrent ; puis le pope, en se levant, dit : – Frère, la Vierge ne s’oppose pas à ton départ. Recommande-moi à la maltresse. 

 Sémène, gravement, remercia le pope, Dieu le père, et l’intendant ; son âme était illuminée d’une joie sincère. Et maintenant, il lui semblait de plus en plus qu’il faisait bien et que sa présence à Pétersbourg était attendue. 

 Le plus simple maintenant eût été d’écrire à la comtesse et d’attendre ses ordres ; mais en Russie les choses se font d’une façon plus compliquée. Aucun n’y pensa et le lendemain Sémène, vêtu de la touloupe bleue, chaudement doublée en peau de mouton, le bonnet fourré sur la tête, l’air d’un marchand aisé qui va à ses affaires, partait pour Pétersbourg. 

 Jamais il n’avait quitté Moscou ; jamais il ne s’était approché de la gare : il avait entendu parler des chemins de fer ; de loin il avait aperçu les locomotives lançant des flammes et des fumées ; mais jamais il n’avait ajouté grande foi aux merveilles de la civilisation moderne ; jamais il n’eût cru qu’un jour il serait appelé à s’en servir. 

 Le moujick a bien des défauts ; mais on ne peut pas lui reprocher d’être curieux. Il a, au contraire, une tendance à être immobile. N’est-il pas de race mongole et chinoise ? 

 Aussi ne fut-ce point sans un certain sentiment d’effroi que Sémène monta en vagon. L’intendant se moquait de lui. Ce qui le décidait, c’était le but du voyage, et ce qui acheva de vaincre son irrésolution, ce fut de voir monter gaillardement des moujicks comme lui. 

 Assurément, Sémène est un rare échantillon de l’ancien serf moscovite. Mais il existe, nous l’affirmons, et nous connaissons, dans l’intérieur de la Russie, des millions de paysans qui correspondent exactement à ce portrait. 

 Nous ne dirons rien de l’attrait que le voyage offrit à Sémène : les impressions de ce pauvre serf, plus généreux et plus dévoué dans son ignorance enfantine que tant d’hommes libres et soi-disant nobles, ralentiraient inutilement notre récit. 

 A peine fut-il en gare, à Pétersbourg, que lestement il se précipita à la sortie, hêla un traîneau, et ce fut d’un ton de voix triomphant qu’il cria : 

 « Michaelski plochade, brâte ; dôme Rostow ! » 

 (Place Michel, frère ; au palais Rostow !) 

 La ville, aux abords de la gare de Varsovie, est triste et noire. Aussi Sémène éprouvait-il quelque surprise de ne point se trouver en face des vagues merveilles auxquelles il s’était attendu. 

 La Perspective de Newsky, illuminée par les nombreux becs de gaz dont elle est bordée, fréquentée par des milliers de traîneaux, lui causa cependant un commencement de plaisir ; mais il pensait trop à la comtesse pour que son plaisir fût entier. 

 Au moment de franchir le seuil du palais Rostow, il fut saisi d’une grande crainte. Un regard trop dur de Stasia l’eût frappé au cœur. Le cocher l’avait arrêté juste en face du perron : allait-il, lui Sémène, entrer par la porte des maîtres ? En jetant un coup d’œil sous le vestibule toujours brillamment éclairé, il lui sembla voir les statues lui sourire. 

 Cela encouragea sa faiblesse : avec l’instinct qui ne l’abandonnait jamais, il fit le tour de la maison, cherchant l’entrée de service. Une haute porte carrée, précédant une cour immense, donnait accès sur les derrières du palais Rostow. 

 Il entra. 

 Serge était guéri : Pavlovna l’avait soigné avec dévouement ; la visite de Stasia avait hâté ce que Pavlovna et la nature avaient commencé. 

 Serge savait que ni Stasia ni lui ne devaient se revoir : il en avait conçu d’abord une grande tristesse ; mais devant l’impossibilité, il avait repris toute son énergie ; et même il lui semblait que cette séparation qui devait, croyait-il, être éternelle, ne ferait qu’agrandir la divine image dont il était plein et épurer le sentiment qu’il avait si longtemps nourri. 

 Il se donna avec plus de force que jamais à l’œuvre qu’il avait conçue : elle lui paraissait à présent plus belle que jamais, plus que jamais nécessaire. Dégager l’idée révolutionnaire de la négation absolue, lui donner pour base les principes de 89 et la Déclaration des droits de l’homme, diriger les réformes dans le sens du progrès possible en Russie, obtenir une Constitution et amener graduellement les esprits du nihilisme à l’amour de l’ordre et de la civilisation, tel fut son plan, digne de son esprit et digne de son temps. 

 Par malheur, les utopies généreuses ont moins de chances de réussir que les plus sots rêves, et celui qui prêche la ruine et le bouleversement est plus facilement écouté que celui qui exhorte les hommes à la paix, à l’ordre, à la bonne volonté. 

 Serge s’exposait à passer pour un traître ou pour un esprit affaibli : il devait user d’une extrême prudence. 

 Son prestige, il l’avait reconquis par son duel avec Vladimir. Il ne fallait pas qu’il le compromît : car si son influence était une seconde fois perdue, c’en était fait de ses plans et de ses desseins ! 

 Une chose, ou plutôt un homme l’inquiétait, Ribowski. 

 Celui-ci, sous l’apparence d’un loustic, cachait un révolutionnaire décidé, un fanatique de la plus dangereuse espèce. De bonne heure il avait professé les idées subversives ; elles s’étaient incrustées dans sa cervelle d’une façon extraordinaire, et rien ne pouvait plus les en déloger. 

 Ribowski, ayant ce bagage, s’était bien gardé d’y ajouter ou de le modifier ; incapable de méditation ou d’étude, il allait de l’avant, et toute dérogation à ce qu’il appelait les principes, toute contradiction l’irritait comme un crime de lèse-Révolution. 

 Serge connaissait bien cet esprit étroit, capable même de crime, par religion politique. Quand Ribowski lui avait dit : – J’ai condamné Vladimir à mort, il avait fait semblant de trouver la chose folle. 

 Elle l’était en effet pour tout le monde ; mais point pour Ribowski. 

 Il avait condamné Vladimir, et, maintenant, depuis sa sortie de prison, il s’occupait activement de grouper à nouveau les camarades, de leur redonner du courage. Il comptait, une fois que les comités se seraient reformés et qu’on aurait trouvé un autre local, présenter son acte d’accusation, provoquer un jugement, obtenir une condamnation, et, cela fait, exécuter sans délai la sentence, soit par lui-même, soit par une main que le sort se chargerait de désigner. 

 Serge avait deviné tout cela et son plan à lui consistait pour le moment à contrecarrer Ribowski, à l’amener à d’autres sentiments, à détourner de lui ses camarades. 

 Il ne réussit pas. 

 On trouvait que Serge était tiède ; en outre, sur le chapitre de Vladimir, on trouvait naturel et très-généreux qu’il voulût le défendre. De ce côté, ses exhortations et ses conseils n’étaient d’aucun poids. 

 D’ailleurs, Vladimir n’avait pas renoncé à sa conduite imprudente : loin de là. Il affichait pour ses anciens camarades le plus profond dédain, ne répondait à aucune lettre, n’aidait aucun de ceux qui lui demandaient des secours, enfin semblait pris d’un véritable vertige, le vertige des renégats à qui la mesure et la modération sont impossibles. 

 Stasia voyait vaguement que de ce côté des dangers menaçaient son mari : elle l’eût oublié que la subite arrivée de Sémène le lui eût rappelé. Elle s’était d’abord un peu moquée, – à part, – du zèle de son fidèle nourricier. Mais comme au fond de tout Russe il y a un certain penchant vers la superstition, en y réfléchissant elle s’était dit qu’il y avait peut-être là un avertissement de la Providence. Elle ne se trompait pas. 

 Aussi, aidée de Pavlovna, qui devenait, comme on l’a remarqué, de jour en jour moins hargneuse, elle essayait de réparer les fautes de son mari. Mais la tâche était trop lourde : c’était une toile de Pénélope ; Vladimir défaisait le lendemain ce que les deux femmes avaient fait la veille. 

 Les nihilistes étaient exaspérés. 

 Les uns étaient jaloux, les autres dégoûtés ; mais tous étaient unis d’opinion sur un point : il fallait un exemple, un exemple terrible, effrayant. 

 Ribowski ne passait pas de jour sans endoctriner un ou deux nihilistes ; il réchauffait les tièdes, exaltait les ardents, secouait les engourdis et faisait peur aux indifférents. 

 Son thème était celui-ci : Nous sommes une secte politico-sociale ; nous avons, comme tous les instituts religieux, une règle et des statuts. Tous nos adeptes sont venus à nous librement. Ils ont fait des serments qu’ils doivent tenir. Eux-mêmes, en entrant dans la secte, se condamnent, dans le cas où ils viendraient à manquer à leurs engagements. Il n’y a plus de secte, plus de foi, plus rien, si la sanction d’un ch��timent n’est pas appliquée. Quoi ! voilà un misérable, un traître avéré : il est au milieu de nous et nous le laissons vivre ! Mais nous sommes des imbéciles : nous sommes indignes de réformer la société. Et cette société que nous voulons effrayer d’abord pour en avoir plus facilement raison, cette société, la dompterons-nous par des raisons aussi débonnaires ? Pour ma part, je condamne Vladimir à mort, et si personne n’est désigné pour exécuter la sentence, vous pouvez être bien tranquilles, je serai le bourreau ! 

 Ces paroles n’étaient point perdues : on les commentait avec passion et ces funestes théories trouvaient des apôtres. Le prestige de Serge diminuait ; celui de Ribowski augmentait. 

 Serge avait repris sa correspondance avec Berlin, Francfort, Zurich et les autres villes affiliées ; mais ses ouvertures avaient été repoussées : on l’appelait girondin ; car nos appellations ont survécu, et l’étranger s’en sert couramment, mieux au fait de notre histoire que nous-mêmes. 

 Ribowski avait écrit à son tour et avait été approuvé, encouragé. 

 Néanmoins, il faut le dire, un véritable schisme s’était produit : les deux chefs avaient leurs partisans. Serge n’était pas seul, loin de là. Mais les partisans de Ribowski étaient plus nombreux. Or, le nombre, en ce temps de suffrage universel, c’est tout. 

 Serge n’avait plus qu’une ressource : suivre Ribowski partout, empêcher sa prédication homicide, prévenir Vladimir et Stasia. 

 Ce dernier point était facile, Pavlovna servait d’intermédiaire. 

 Par malheur, celle-ci, au lieu de dire les choses nettement à Stasia, les lui cacha, au contraire, ou ne les lui dit qu’à moitié, en sorte que la comtesse vivait dans une sécurité trompeuse, ou, du moins, familiarisée avec le danger. Quant à Vladimir, lorsque Pavlovna lui avait dit : 

 – Prends garde ! on a de mauvais desseins sur toi ! Il avait répondu : 

 – Va, va, Pavlovna n’aie pas peur. C’est très-gentil à toi de me prévenir. Tu es une bonne femme et tu observes strictement le Rituel. Je t’en fais mes compliments. 

 – Je ne plaisante pas, Vladimir : garde-toi bien ; ils ont des desseins sur toi. 

 – Si tu connaissais mieux cette race de chiens, tu n’aurais pas si peur. Dis-leur que le premier maroufle qui me tombera sous la main sera jeté dans la Moïka. (La Moïka est un canal de Pétersbourg.) 

 Cependant, les nihilistes, dont le zèle était échauffé, ne perdaient point de temps. 

 Sous l’œil de la police européenne, qui se croit si bien faite et qui l’est en dépit de tout bon sens, la condamnation de Vladimir était devenue l’objet des conversations et des délibérations des nihilistes de tout le continent. 

 Ribowski n’avait pas voulu porter la chose aux comités de Pétersbourg, avant d’avoir à sa disposition des décisions de toutes les villes affidées. Il était nanti maintenant, et ce fut avec orgneil qu’il provoqua une réunion. 

 Pour dépister la troisième section qui, effectivement cette fois, ne sut absolument rien, Ribowski décida qu’une réunion inoffensive aurait lieu chez Pétrovich, tandis que les chefs de groupe se réuniraient, un à un, silencieusement, à des heures et des intervalles différents dans un des bateaux de bois qui étaient prisonniers des glaces sur la Néva, et dont les gardiens étaient des paysans imbus d’idées avancées, que Rihowski avait à sa dévotion. 

 Les conjurés arrivèrent, comme il avait été convenu, les uns dans la matinée, les autres vers midi, les derniers un peu plus tard. 

 Ribowski était arrivé le premier : quand on fut au complet, il fit fermer les écoutilles et donna lecture de l’acte d’accusation. 

 – Y a-t-il quelqu’un, demanda-t-il, qui désapprouve l’acte en lui-même et en quoi que ce soit ? 

 Personne ne répondit. 

 Y a-t-il quelqu’un qui doute de la compétence de ce tribunal constitué en dehors des lois sociales ordinaires ? 

 Personne ne répondit. 

 Ribowski, dans l’acte d’accusation, avait habilement groupé tout ce qui pouvait donner de Vladimir l’idée d’un traître achevé : il avait intercalé la scène du mariage nihiliste et avait rappelé complaisamment que ce jour-là, lui-même Ribowski avait dit, devant témoins, que manquer aux promesses du Rituel, c’était la mort. Or, la menace était prophétique. Qui, plus que Vladimir, avait violé les serments, toutes les lois divines et humaines. 

 Ribowski reprit : 

 – Puisque nous sommes tous d’accord, je vais lire les décisions des villes affidées. 

 Il lut alors les décisions des différentes sections européennes : toutes concluaient à la mort, sauf la décision des comités de Paris, qui eût voulu un délai de six mois pour examiner les pièces avec plus de soin, et concluait à l’incompétence du tribunal, à la fois juge et partie. 

 Cette dernière décision fut mal accueillie : Paris, d’ailleurs, n’offrait plus aucun espoir aux nihilistes. Ils passèrent outre, et Ribowski mit alors le verdict suprême au scrutin secret. 

 Le dépouillement donna un vote unanime. 

 Ribowski se leva : 

 – Par le niveau de la Révolution sainte, je déclare le sectaire Vladimir détaché du tronc de la secte ; convaincu de haute trahison, il est aujourd’hui condamné à mort, et la sentence sera poursuivie par tous les moyens. 

 Un autre scrutin eut lieu sur la question de savoir qui serait chargé par la majorité de l’exécution de l’arrêt : c’était un honneur, un témoignage d’estime, car la chose exigeait de l’énergie et de l’audace. 

 La majorité fut encore unanime : elle nomma Ribowski. 

 Désormais, les événements vont se précipiter. 

 Une fois que Vladimir eut été condamné à mort dans les formes, les nihilistes se séparèrent : ils s’ajournèrent à une occasion favorable, mais évidemment lointaine. 

 La date à laquelle la sentence devait être exécutée ne pouvait être fixée raisonnablement. Ribowski, que cela regardait seul, était homme à tenir sa promesse et à remplir la mission que le hasard lui avait départie. 

 Les nihilistes le savaient : ils se reposaient sur lui. C’était suffisant. 

 Ribowski se considérait d’avance comme un homme mort, et le sacrifice de sa vie, en pleine jeunesse, lui coûtait. Il était fanatique ; mais aller jusqu’au martyre lui paraissait un leurre, surtout pour une exécution aussi chétive. 

 Il songea donc à échafauder son plan de façon à ce que, le coup fait, il eût une retraite assurée soit en Russie, soit à Pétersbourg. 

 La chose n’était pas facile : il était connu à la troisième section. Il serait vite rattrapé. Aller à l’étranger n’était pas commode : il fallait un passe-port, une cérémonie interminable… Le mieux, décidément, était encore de rester en Russie, de se cacher à Pétersbourg même. 

 Dans ces grandes capitales il est des coins ignorés où la police la mieux faite ne peut parvenir à vous trouver ; Ribowski comptait là-dessus. 

 Sa résolution étant prise de ce côté, il se demanda quelle arme employer, quel moment choisir. 

 Vladimir lui fournissait les occasions les plus favorables : soit qu’il eût passé la nuit au club, soit qu’il sortît de chez Mlle Raucourt, il était toujours tard ; l’heure était propice pour un attentat. 

 Seulement, le difficile était de surprendre le cocher de Vladimir ; selon la mode, ce cocher était une sorte de géant, un moujick des terres de Stasia, d’une vigueur et d’une taille athlétiques. 

 Ribowski pensa que le couteau, en pareil cas, ne pouvait être une arme sérieuse. Il pouvait se heurter contre un bijou, contre des fourrures : le pistolet valait mieux. 

 Mais bientôt, après toutes ces combinaisons, le nihiliste reconnut que seul il n’arriverait à rien ; il avait besoin, non de complices, – de complices il ne manquait point, – mais d’auxiliaires ; en conséquence il s’aboucha de nouveau avec quelques camarades et voici de quoi ils convinrent. 

 Ribowski se tiendrait, à l’heure où Vladimir sortait ordinairement, sous la porte cochère de la maison habitée par Mlle Raucourt. Il n’aurait qu’à penser à une chose, tuer Vladimir, et ensuite s’élancer dans un traîneau qui l’attendrait le long de la chaussée, à deux pas. 

 Un nihiliste se chargerait de réveiller le cocher de Vladimir, de lui donner un ordre qui ne pouvait manquer d’être exécuté sans contrôle, étant données les habitudes des cochers russes ; le cocher s’éloignerait, et celui qui devait recueillir Ribowski le remplacerait avec un traîneau loué. 

 D’autres camarades devaient tenir les gardavoï en échec, et les éloigner de la Perspective soit par des cris et des chants, soit en les appelant au secours dans une fausse direction, soit encore en les retenant par des conversations. 

 Ce plan fut jugé le meilleur. 

 Le premier soir, pourtant, il échoua : Vladimir sortit avec plusieurs amis ; c’étaient des jeunes gens, des militaires, des dames. Tout ce monde riait, causait ; il était impossible de mener à bien l’entreprise. 

 Vladimir appela son cocher, mais en vain. 

 – Voilà qui est curieux, dit-il. Où donc est ce diable de Stépanoff ? 

 – Il ne peut pas être loin. Par ce froid, hasarda un ami, Stépanoff a peut-être emmené son cheval faire un tour de Perspective. 

 – C’est bien étrange ! bien étonnant ! 

 Vladimir attendit avec impatience quelques minutes ; puis ne voyant rien venir, il prit le traîneau qui stationnait à la place du sien. Le nihiliste qui le montait, grimé en cocher, lui dit en le reconnaissant : 

 – Seigneur, je suis fâché : j’attends quelqu’un. 

 – Pas de chance ce soir, murmura Vladimir en descendant sur la chaussée. Ses amis riaient : il se décida à les suivre. 

 Au reste, la course n’était pas longue : et bien qu’il fît grand froid, une promenade, même à cette heure indue, ne pouvait être qu’agréable. 

 Quand Vladimir arriva devant le palais Rostow, il jeta son cigare ; mais son étonnement, au moment d’entrer, n’eut plus de bornes quand il aperçut son cocher sur le siège du traîneau, endormi, quoique tenant les rênes dans sa main. 

 Il lui frappa sur l’épaule. 

 – Eh ! Stépanoff ! 

 – Bârine ! Tout de suite ! 

 « Tout de suite » est le mot que disent tous les domestiques russes. En slave, cela se dit « seitchas ! » Au fond, c’est une interjection, ni plus ni moins, et il ne faut y attacher aucun sens. 

 – Que fais-tu là, Stépanoff ? 

 – Mais, bârine, j’attends vos ordres. 

 – Malheureux, est-ce ici que tu attends mes ordres ? Je rentre, gredin ! Et je t’ai attendu une bonne demi-heure, en sortant de chez Mlle Raucourt. 

 – Par les saints du ciel, bârine, un homme est monté dans le traîneau ; je l’ai conduit ici, et en descendant il m’a dit de vous attendre. 

 – Tu es un fils de chienne, va te coucher, dit Vladimir qui ne s’expliquait pas l’aventure, mais qui ne croyait pas un mot de ce que lui disait son cocher. 

 Néanmoins, en rentrant, il eut un éclair. Il avait traversé l’antichambre, un grand salon, et se disposait à gagner son appartement particulier, quand il aperçut, dans un plateau posé sur la console, une lettre à son nom. 

 Il la décacheta ; elle était de Serge. Celui-ci l’avertissait du danger. Il lui disait en propres termes la condamnation dont il avait été l’objet ; il l’engageait à se prémunir, à se tenir en garde. 

 – Bah ! dit Vladimir. En voilà encore un qui veut me faire peur ! Quel abominable chantage ! 

 Il se coucha et n’y pensa plus. 

 Cependant, Rihowski, voyant ses plans déjoués, réunit ses auxiliaires et les ajourna à quelques jours de là. 

 Il s’informa dans l’intervalle, et, un soir, il eut la conviction que Mlle Raucourt, seule chez elle, indisposée, ne recevrait personne, sauf le seigneur et maître, sauf Vladimir. 

 Il résolut d’agir ce soir-là. 

 Les choses se passèrent comme la première fois. Seulement le cocher Stépanoff ne pouvant plus être séduit, les nihilistes s’arrangèrent de façon à ce qu’un marchand de thé ambulant lui offrît, dans la soirée, une tasse de son liquide, dans lequel les narcotiques furent généreusement répandus. 

 A minuit et demi, Ribowski arriva. 

 Il était fiévreux. Si le coup manquait cette fois, il se demandait quand il le recommencerait, et la perspective d’attendre la chance indéfiniment ne lui agréait pas. 

 Il s’approcha du dvornik. On nomme ainsi un gardien des portes, qui, à Saint-Pétersbourg et à Moscou, ainsi que dans la plupart des villes russes, passe la nuit sur une borne près de la maison, répond aux passants, aide les retardataires à allumer une bougie ; répond, en un mot, de la sécurité de la rue et de la maison. 

 – Eh ! dvornik. Allons ! réveille-toi. 

 – Quoi ? bârine ! 

 – Le bârine Vladimir est-il descendu ? 

 – Je ne sais pas. 

 Cette réponse est tellement celle des dvorniks en pareils cas, que Ribowski ne s’en étonna point. 

 – Tiens, brute ! voilà vingt copecks ; monte et viens me dire si le bârine est parti. 

 – Il n’est pas parti, dit alors le dvornik. Regardez ; là, au coin, c’est son traîneau. Et même le cocher dort fameusement. 

 – C’est vrai, se dit Ribowski ; suis-je bête ! je n’y avais pas songé ! 

 La vérité est qu’à ce moment suprême il était prodigieusement ému. Le froid aidant, il sentait un frisson l’envahir. A un moment, il serra dans sa main son pistolet : à peine pouvait-il le manier. Alors, il eut peur. 

 Pour se rassurer, il se mit à se promener de long en large, tout en sifflottant une ariette russe. 

 Tout à coup, il se frappa le front. 

 – A quoi tiennent les choses, dit-il. Voilà ce dvornik qui dort. Si je tire, je l’éveille ; si je l’éveille, je suis perdu. 

 Alors il s’approcha du pauvre moujick. 

 – Eh ! l’homme ! 

 – Quoi ? bârine ! 

 – Entrons chez toi : il fera plus chaud. J’attends le bârine. Il ne vient pas. Nous causerons. 

 Le moujick ne pouvait faire aucune objection : il entra sous la porte cochère. A gauche, on descendait deux marches ; en face se trouvait une porte : c’était sa tanière. 

 Ribowski l’y poussa. 

 – Reste un instant, dit-il, fais du feu. Je vais chercher du vodka. 

 Le vodka est une eau-de-vie blanche à tordre les entrailles. Ce mot magique exalta le dvornik : il ferma sa porte et se mit à l’ouvrage ; le feu allumé, il s’endormit : il attendait. 

 Ces détails peuvent paraître faits pour le roman, pour la circonstance ; ils sont rigousement vrais ; il n’est pas de voyageur en Russie qui n’en puisse faire l’expérience. 

 Cependant, Vladimir tardait. 

 Ribowski entendait des coups de sifflet à cinq cents mètres de distance : c’étaient les nihilistes qui s’impatientaient. Lui-même était mal à l’aise. Quelques minutes de plus et il renonçait momentanément à son dessein. 

 Déjà il s’était dit : – Tant pis ! je compte jusqu’à mille, et je pars. 

 Mais il n’en eut pas la peine. Il commençait sérieusement à compter, quand un bruit de pas cavalier retentit sur la cour pavée. 

 Ribowski se mit rapidement en embuscade au coin de la porte : son but était de mettre son pistolet sur l’oreille de Vladimir et de tirer. 

 Qui dira les battements de son cœur, quand il entendit que les pas de Vladimir se rapprochaient ? Mais était-ce bien Vladimir ! 

 Comment le regarder, l’observer, le reconnaître, le tuer d’un même mouvement ? 

 C’est pourtant ce que Ribowski devait faire ; et en effet, quand Vladimir parut sur le seuil, Ribowski le reconnut facilement à sa pelisse, à sa moustache, à son port, à sa tête, à sa façon de tenir le corps en avant. 

 Vladimir semblait regarder à droite et à gauche ; il cherchait son traîneau. 

 A ce moment, Ribowski, embusqué, bondit. 

 Vladimir fit un écart, pencha la tête et para. 

 Un coup de feu retendit sans l’atteindre. 

 – Fils de chienne ! hurla Vladimir en se précipitant sur son adversaire, qu’il avait reconnu également. 

 Une lutte s’engagea corps à corps. 

 La Perspective était déserte ; le brouillard était intense ; la lueur du gaz vacillait. 

 Ribowski tenait son pistolet avec rage ; mais, par un miracle, la détente n’était plus dans sa main ; elle lui échappait. Ils poussaient tous deux des rugissements de tigre. 

 Mais la Destinée a ses lois : le pistolet buta et partit : Vladimir, le cœur traversé, était mort presque instantanément. 

 A deux pas stationnait le traîneau, monté par un des auxiliaires de Ribowski. 

 Celui-ci s’y élança, et au galop du cheval, excité par les coups de fouet, l’assassin put, en quelques minutes, se trouver à une bonne distance du lieu où le meurtre s’était accompli. 

 Dans une maison neuve, d’une apparence de caserne, comme toutes celles qu’ont construites dans le nouveau Pétersbourg les Compagnies anglaises et françaises, Ribowski alla abriter son crime et, selon lui, sa justice. 

 Nous saurons plus tard quelle expiation vint l’atteindre. 

 Le corps de Vladimir resta étendu environ une demi-heure : ce n’était pas son cocher qui eût pu le relever. Profondément engourdi par le thé mêlé de soporifique dont on l’avait abreuvé, il était lui-même comme mort sur son siège ; et les deux coups de feu qu’avait tirés Ribowski l’avaient fait tressaillir, mais sans un résultat plus sérieux. 

 Au reste, le brouillard, comme nous l’avons dit, était intense : à mesure que la nuit avançait vers l’aube, il épaississait. Déjà deux heures du matin sonnaient aux églises. 

 Les nihilistes avaient entendu : plusieurs même, sachant l’itinéraire que devait suivre Vladimir, avaient vu passer quelques instants après son traîneau. 

 Quant aux gardavoï, ils avaient bien perçu quelque chose : mais qui se fût douté de ce qui se passait ? Ils continuèrent leur promenade le long des quais. 

 Les jeunes gens qui leur avaient adressé la parole les avaient fort amusés par leurs joyeux propos : des étudiants, sans doute ! Les gardavoï russes, comme les carabiniers des opérettes, arrivent toujours trop tard. 

 Une personne seulement avait été vivement intriguée par les détonations : c’était Mlle Raucourt. Le son, en montant, avait acquis plus de force, et l’actrice française, en se décoiffant, avait dit à sa femme de chambre : 

 – Quel dommage qu’il fasse si froid ! Nous ouvririons la fenêtre pour voir s’il ne se passe rien ! 

 Puis, le silence s’établissant, Mlle Raucourt avait pensé à autre chose. 

 La neige bientôt se mêlant au brouillard, le corps de Vladimir en fut couvert comme d’un linceul. 

 Quelques passants attardés le virent et s’en détournèrent. 

 Il y a tant d’ivrognes dans les rues d’une capitale comme Pétersbourg, qu’on laisse aux gardavoï le soin de les ramasser. Ceux qui voient ce spectacle n’en sont ni étonnés, ni attristés, ni dégoûtés. 

 Enfin, des agents de police vinrent à leur tour. L’un d’eux, se penchant, vit à la valeur des fourrures que l’ivrogne était de qualité. 

 Il fit part de sa découverte à ses camarades : ceux-ci perplexes étaient d’avis de passer outre. 

 – Il n’y a qu’un malheur, dit le premier agent, c’est que nous avons ordre de passer par ici : d’autres le ramasseront, et Dieu sait quelle histoire on nous fera. C’est un noble, évidemment. Soulevons-le et portons-le sous la porte. 

 – C’est peut-être, hasarda un autre, le maître du traîneau qui est là-bas. Le cocher dort. Je vais le réveiller. 

 C’était un curieux spectacle, celui de ces militaires inquiets devant ce corps qu’ils croyaient appartenir à un vivant et qu’ils n’osaient toucher. 

 Le gardavoï, qui s’était approché du cocher, le secoua si rudement, que celui-ci sortit de sa torpeur et assembla les guides. 

 – Je suis prêt, bârine. 

 – Frère, dit l’agent, ton bârine, est-ce celui qui est là couché dans la neige ? 

 Le cocher Stépanoff était prodigieusement étonné, il sortait d’un rêve, et tout lui semblait rêve encore : le brouillard, les maisons, le gardavoï, son maître, les lueurs du gaz, se confondaient dans son esprit. Il n’y voyait goutte et se trouvait très-malheureux. 

 — Descends, dit impérieusement le gardavoï. 

 Le moujick obéit. 

 D’un pas traînant et lourd, il s’avança vers la masse confuse qui gisait à terre, et reconnut Vladimir. 

 — C’est le bârine, dit-il. 

 Alors, encouragés, les agents soulevèrent le corps et se disposèrent à le porter sur le traîneau. 

 — Comme il est pâle ! dit un des gardavoï. 

 Ils le regardèrent d’un mouvement machinal. Mais voyant qu’il ne remuait point, qu’il n’ébauchait aucun mouvement, que ses lèvres ne se desserraient pas, que ses bras étaient rigides et que ses jambes ballottaient, ils furent pris d’un mouvement de terreur et se hâtèrent de jeter le corps sur le traîneau. 

 — Le bârine est mort, dit un des agents. 

 — Mort ? répéta Stépanoff avec terreur. 

 — Ce n’est pas sûr… mais notre devoir est de nous en assurer. Otons-le du traîneau et portons-le dans la maison : nous ouvrirons ses habits et nous lui donnerons du thé, s’il est vivant. 

 Ils le prirent encore pour le transporter chez le dvornik de la maison, où Mlle Raucourt dormait maintenant si tranquillement, et rien n’était plus triste et plus répugnant à la fois que ces évolutions autour d’un cadavre encore chaud, le cadavre de ce jeune homme tout à l’heure si insouciant et si vivant ! 

 Le dvornick dormait comme une souche : il fallut presque défoncer sa porte. 

 Il parut enfin. 

 Il tenait à la main une lampe à pétrole, une de ces lampes fumeuses dont on se sert dans les cuisines : cette lueur sale donnait je ne sais quoi de lugubre à tous les objets. 

 Le dvornick, en voyant le corps de Vladimir, recula : 

 — C’est le bârine ! dit-il. 

 Brusquement, son épaisse intelligence s’éclaira : il devina que Vladimir avait été assassiné. Ce n’était pas sans motif qu’un étranger l’avait accosté, lui avait parlé, l’avait presque contraint à rentrer dans sa loge. Il y avait entre cette aventure et l’assassinat un lien qu’il voyait distinctement ; mais la prudence l’emporta, il ne dit rien. 

 Le cocher de Vladimir était décidément réveillé : la force des événements pesait aussi sur lui. Il sentait qu’il avait sa part de responsabilité en tout ceci et ne pouvait s’expliquer son sommeil. 

 Cependant un des agents avait couru chercher l’officier de police qu’on appelle chez nous commissaire. 

 Celui-ci accourut : c’était pour lui une belle affaire ; il y avait longtemps que sa circonscription n’avait été le théâtre d’un événement considérable. 

 Quand il arriva, Vladimir était couché sur la large table, dont le dvornick faisait son lit ; son grand corps la couvrait tout entière. On avait déboutonné ses habits, et le passage de la balle apparaissait nettement. 

 La blessure ressemblait à des lèvres d’enfant qui seraient fermées : une teinte violette s’épandait sur les chairs, à l’endroit où le coup avait porté, c’est-à-dire juste au cœur. Ribowski n’avait pu se croire si adroit. 

 La mort avait été foudroyante. 

 – C’est une vengeance, dit le commissaire. 

 Et comme il lisait les journaux de Paris, il ajouta : 

 – Cherchez la femme ! 

 Le commissaire se trompait. Néanmoins, ayant arraché au dvornick, à force de promesses, de prières, de menaces un renseignement sur les habitudes de Vladimir : ayant eu enfin la lumineuse idée de tirer du cocher de celui-ci des détails plus précis encore, il eut un éclair de satisfaction et de triomphe. 

 — Je ne me trompe pas… Je ne me trompe jamais, dit-il. 

 Et il monta chez Mlle Raucourt, après avoir recommandé à ses acolytes de ne pas bouger d’auprès du cadavre. 

 Mlle Raucourt dormait du sommeil le plus profond ; elle était loin de se douter qu’une terrible catastrophe, dont elle était elle-même la première victime, s’accomplissait en bas. 

 Le bruit des pas, le violent coup de sonnette du quartal la réveillèrent en sursaut : sa femme de chambre accourut effarée. 

 — Le commissaire ! ouvrez ! vociférait l’officier de police. 

 – Au nom du ciel, attendez, monsieur le commissaire, disait la camériste. 

 Camériste et maîtresse, toutes deux seules et légèrement vêtues, tremblaient de peur en entendant frapper à la porte avec cette violence. 

 Enfin, on ouvrit. 

 – Excusez, madame, le pénible devoir qui m’amène, dit le commissaire qui avait eu le temps de se calmer et qui, en présence de ces deux femmes court-vêtues, semblait s’adoucir. 

 On le fit entrer plus avant dans le petit salon. 

 Mais quand il eut expliqué ce qui était arrivé, quand il eut dit que Vladimir était en bas, étendu mort sur le lit du dvornick, Mlle Raucourt poussa de tels cris que le commissaire faillit en perdre la tête. 

 – Rassurez-vous ! rassurez-vous, madame. Vous ne pouvez, en aucune façon, être mêlée en cette triste affaire… Ce ne serait qu’incidemment… et en tout cas. 

 – Quel malheur ! quel affreux malheur ! Descendons, monsieur, descendons, je vous en prie. 

 – Je vous précède, madame, descendons. 

 Cette confrontation volontaire plaisait au quartal : il entrevoyait déjà un merveilleux rapport à la police générale et à la police secrète. 

 La scène était étrange, en effet, par la variété des personnages qu’elle groupait ; la lumière livide de la lampe du dvornick rendait plus pittoresque encore la réunion fortuite de cette actrice avec l’officier de police, le dvornick, un cocher et un cadavre. 

 – C’est bien lui ! murmura Mlle Raucourt. Et prise d’un tremblement nerveux, elle s’évanouit presque : elle embrassa le corps en pleurant, et ainsi ce ne fut pas Stasia qui rendit la première à Vladimir ce funèbre devoir. 

 Cependant, si la comtesse n’était pas présente à cette scène, tous ceux qui y assistaient pensaient à elle. Depuis que le commissaire, grâce à Mlle Raucourt, avait appris la haute situation de Vladimir, il s’évertuait à trouver le meilleur moyen de prévenir la comtesse, d’éviter un scandale, de ne rien faire en un mot qui pût compromettre sa situation. 

 Après quelques minutes de mûre réflexion, il intima à ses acolytes l’ordre de rester en garde auprès du corps jusqu’à son retour, consigna Mlle Raucourt chez elle jusqu’à nouvel ordre, avec prière de ne parler de l’événement à âme qui vive, et, les choses étant ainsi réglées, il partit en traîneau pour la préfecture. 

 Le préfet était alors le général Trépof : sévère sur la discipline, c’était lui qui jugeait en premier et dernier ressort de la gravité d’une affaire et de la marche à suivre. 

 Ainsi, depuis deux heures, Vladimir était couché, rigide et pâle, sur le lit de son dernier repos, et la comtesse Stasia ne savait rien. 

 Le général Trépof, le même qui fut blessé grièvement par Véra Sassoulitch, était un homme de coup d’œil ; il avait, en outre, au suprême degré l’énergie et la décision. 

 Le commissaire lui ayant dit d’un air entendu : – Cherchez la femme ! le général Trépof répliqua par un : – Tais-toi, imbécile ! qui plongea le malheureux commissaire dans la consternation. 

 Un traîneau transporta immédiatement le général dans la maison, où provisoirement était déposé le corps de Vladimir. 

 Il y eut, à son arrivée, un frisson général. On savait sa toute-puissance ; on savait, en outre, qu’avec lui il ne fallait pas badiner. Les moujicks surtout se racontaient sur le général une foule de légendes : aussi, quand par hasard l’un d’eux était appelé à la préfecture pour être interrogé, il se gardait bien de son mutisme ordinaire ; il parlait, au contraire, tant que le général voulait ; ne cachait rien, disait tout vite et bien. 

 Aussi, en un quart d’heure, le général en sut plus que s’il y avait eu rapport, enquête et contre-enquête. Il sut l’heure du crime ; 

 Il apprit que Mlle Raucourt avait entendu, avec la camériste, deux détonations, dont l’une à une assez grande distance de l’autre ; 

 Il sut l’aventure arrivée au cocher de Vladimir la veille, et dans cette nuit même son sommeil prolongé. 

 Enfin, comme en sa qualité de maître de police, il savait les antécédents de Vladimir et le voyait d’ailleurs continuellement aux théâtres, aux revues, aux assemblées ; comme, en outre, le coup montrait d’une façon évidente l’intervention de complices, le général Trépof n’hésita pas un instant : pour lui, les nihilistes avaient tout fait. 

 Il reconnaissait leur façon de procéder, leur main-d’œuvre, pour ainsi dire. 

 Rapidement donc, en homme qui connaît le prix d’une minute dans les affaires humaines, il décida que les choses resteraient en l’état jusqu’à son retour de la préfecture. 

 Il remonta en traîneau : dix minutes après, il était au milieu de l’état-major des officiers qui font le service de nuit, et expédiait des ordres pour le Vassili-Ostrow. 

 Il avait résolu de faire arrêter plus de trois cents personnes dont il avait les adresses et les dossiers : aucun de ceux qui avaient fait une propagande active pour le nihilisme ne devait échapper ; et, en effet, le seul Ribowski trompa la police. C’est le malheur de ces grands coups de filet : les coupables ont pris leurs précautions, et les innocents restent. 

 A peine le général avait-il donné ses ordres, des escouades partaient dans les directions indiquées, et, moins de trois quarts d’heure après, tous les individus désignés, moins quelques-uns pourtant, étaient amenés à la préfecture. 

 Cependant le général Trépof était allé avertir le comte Schouvalof, et celui-ci, s’habillant à la hâte, était allé chez l’empereur : le comte y pénètre à toute heure, et rien, en aucun cas, ne peut s’opposer à son passage. Il est le salut même de l’empire. 

 Tout ceci avait pris à peine trois quarts d’heure au général Trépof : quand il arriva de nouveau à la maison de Mlle Raucourt, il retrouva, pour ainsi dire, tous les personnages que nous avons laissés tantôt, dans la même posture, presque avec les mêmes pensées. 

 La vue du préfet de police les secoua : ils se levèrent soudain, et, tête découverte, tout le monde attendit les ordres. 

 Le cocher de Vladimir dut se rendre à son poste, sur le siège du traîneau. 

 Les agents durent transporter le corps à la place que, pendant sa vie, Vladimir avait occupée si souvent : le général monta dans son propre équipage, et de la sorte, à pas lents, on gagna le palais Rostow. 

 Le général Trépof, au milieu de la confusion d’une pareille nuit et tout en se multipliant, avait réfléchi. 

 Oui, c’étaient les nihilistes qui avaient fait le coup ; mais la comtesse Stasia, mais les amis de la comtesse y étaient-ils étrangers ? Comme on le voit, le préfet de police avait là une pensée affreuse ; mais comment ne l’eût-il pas eue, lui qui avait vu tant de choses invraisemblables et pour qui le roman était la réalité ? 

 Néanmoins, en fonctionnaire prudent et circonspect, en homme qui sait que les combinaisons les plus habiles peuvent échouer et les conjectures les plus probables ne répondre à rien de précis, il résolut de se taire, et son devoir rempli de laisser à la justice son libre cours. 

 Son devoir, devant un assassinat qui devait à l’aube remplir Pétersbourg d’épouvante, était de conduire jusqu’au palais Rostow le corps de Vladimir, de le remettre aux mains de la comtesse Stasia, et, ce devoir une fois accompli, de se retirer à la préfecture. 

 Seulement, il ne faut pas se le dissimuler, le général Trépof n’était pas fâché de voir par ses yeux comment la comtesse accueillerait la nouvelle du malheur qui la frappait et comment elle se conduirait en face du cadavre de son mari. 

 Aussi, chemin faisant, il ne pouvait s’empêcher de hâter quelque peu de la voix et du geste le funèbre traîneau. Le cocher de Vladimir était si stupéfait, qu’on l’eût dit absolument paralysé par la peur. 

 Enfin, la place Michel apparut. 

 A cette heure matinale (il était quatre heures du matin), les réverbères ne jetaient plus que des lueurs pâles ; le gaz allait s’éteindre tout à fait. La neige tombait de nouveau avec violence, le vent était froid ; mais de temps en temps un coin du ciel apparaissait, livide et glacial. C’était une aube triste, bien digne du spectacle que faisait une telle procession. 

 La porte cochère du palais Hostow était solidement close et aussi la porte de service. 

 Seuls, les dvornicks, roulés dans leurs peaux de mouton, dormaient sur une borne, selon l’usage. 

 Le général, qui avait l’habitude de tout faire lui-même, frappa vivement les malheureux, qui levèrent sur lui une mine piteuse et effarée. 

 – Allons, frères, cria le général, comment pourrons-nous entrer ? 

 – En réveillant le suisse. 

 – Eh bien ! réveillez-le ! 

 Le suisse apparut, également ensommeillé et surpris. 

 – Allume partout, qu’on y voie ; et ne fais pas de bruit ! commanda impérieusement le général ; le suisse obéit machinalement. 

 En voyant la casquette militaire, le manteau d’ordonnance, il avait immédiatement deviné un maître ; il faillit tomber de son haut, quand il entendit un des agents parler à Son Excellence en lui donnant son nom. 

 Le général Trépof lui-même, à cette heure indue, aux portes du palais Rostow ! Il fallait un événement inouï, quelque chose d’inénarrable et de tragique. 

 Le suisse comprit tout enfin, quand il fut requis pour aider à porter en haut le corps de Vladimir. 

 Les lampadaires étaient allumés ; on voyait distinctement, dans leur nudité rose, les deux statues du portique, et, comme elles souriaient, par un caprice du statuaire qui leur avait infligé cette éternelle expression, la montée du corps était encore plus triste, par le contraste de cette jeune gaieté du marbre au seuil d’un palais enchanté. Mais le général ne s’occupait pas de ces contrastes. 

 Tout à sa pensée, il ordonna de déposer le corps sur le divan de l’antichambre, et, comme il pensait à tout, il détacha un de ses hommes pour requérir un pope à l’église de Kazan. 

 Il fallait maintenant éveiller la comtesse. 

 C’était une entreprise délicate, et, malgré sa décision, le général hésita un moment. 

 – Ecoute, dit-il au suisse ; écoute bien, pour ne pas faire de sottise. Tu vas aller frapper à la porte de la femme de chambre ; tu te feras ouvrir ; tu lui diras de n’avoir pas peur, de ne pas crier et de venir me parler. 

 – Frantsoudza ! dit d’un air malin le suisse. 

 Cela voulait dire : « C’est une Française ! » 

 – Tant mieux ! répondit le général. 

 Cela signifiait : « Une Française comprendra tout de suite. » 

 Ses hommes étaient autour du cadavre ; les dvorniks, qui n’étaient jamais montés dans les appartements, regardaient avec une admiration indicible les dorures et les étoffes de l’antichambre. Bientôt, effrayés de leur propre audace, ils descendirent et reprirent leur somme interrompu : car les événements ne pèsent pas longtemps sur l’âme du Russe : quand l’impression a eu lieu, elle s’efface presque au même instant. 

 Le suisse, un bougeoir à la main, s’efforçait vainement d’assourdir le bruit de ses pas. Dans la nuit, la moindre rumeur s’exagère, et les parquets criaient si fort que le pauvre homme avait presque peur de lui-même et de son entreprise. 

 Il est probable qu’il eût abandonné la partie, s’il n’eût été talonné par l’idée du général Trépof : les traits du préfet de police lui apparurent et lui donnèrent du cœur. 

 Il était maintenant devant la porte de la femme de chambre. 

 Il frappa, doucement d’abord, un peu plus sèchement ensuite, enfin délibérément. 

 La femme de chambre demanda, sans se déranger : 

 – Qu’y a-t-il ? (stotakoï ?) 

 – Un malheur est arrivé. Le bârine est mort. 

 – C’est grave ! se dit la Française, et elle ajouta à haute voix : 

 – C’est bien, j’y vais ! 

 Le suisse, étourdi du succès de sa mission, s’assit en attendant : deux minutes après, la soubrette, Mlle Julie, apparaissait dans un déshabillé assez galant. 

 Mais le suisse n’en fut point autrement frappé ; il ne pensait qu’à revenir le plus tôt possible et à recueillir les suffrages du général Trépof. Quant au corps de Vladimir, étendu, à peine avait-il jeté sur lui un œil surpris et distrait. En Russie, la mort est une chose qui paraît absolument naturelle et ordinaire ; nul ne s’en émeut ; et si c’est une mort d’aventure, on s’en préoccupe moins encore. Le Russe est fataliste, et dit que tout ce qui arrive devait arriver. 

 La vue du général Trépof ne décontenança nullement Mlle Julie ; mais quand elle aperçut le cadavre de son maître, elle pâlit, et deux larmes coulèrent de ses yeux. 

 – Oh ! c’est affreux ! dit-elle, c’est horrible ! Penser que monsieur nous a quittés si gaiement. Mais monsieur a ’donc été assassiné ? 

 – Oui, dit le général, et il s’agit d’éveiller la comtesse pour lui annoncer le malheur qui la frappe. Je compte sur vous pour cela. 

 – Mais monsieur le préfet songe-t-il… 

 – Je compte sur vous sur-le-champ, dit le général d’un ton qui ne souffrait pas de réplique. 

 Mlle Julie, en se rendant sans plus répliquer à l’appartement de sa maîtresse, s’arrêta, étonnée, à quelques pas du seuil. 

 Sous la porte, une lueur filtrait. 

 Ce n’était pas celle de la veilleuse, mais bien celle d’une lampe : la comtesse ne dormait donc pas ? 

 Cette nuit-là, comme si des pressentiments l’avaient assaillie, Stasia, en effet, n’avait pu goûter le sommeil. En proie à une insomnie inexplicable, à une grande agitation nerveuse, elle s’était enfin accoudée sur l’oreiller et lisait. 

 Quand nous avons décrit le cabinet de travail de Stasia, on se rappelle sans doute que nous avons parlé de ses goûts élevés, de ses prédilections littéraires. Rarement un livre nouveau lui était signalé par la critique qu’elle ne le fît prendre et qu’elle ne l’appréciât elle-même. 

 Cette nuit-là, par une fatalité dont l’enquête tira plus tard un parti cruel, Stasia lisait une œuvre curieuse et passionnée, la Thérèse Raquin d’Emile Zola, qui commençait alors à devenir l’auteur à la mode en Russie. 

 Ceux qui connaissent cette étude brûlante et affreuse du cœur humain comprendront tout de suite l’immense portée, insignifiante en apparence, de cette lecture nocturne. 

 Dans Thérèse Raquin , il s’agit d’une femme qui noie son mari, de complicité avec son amant, pour épouser celui-ci. 

 Mlle Julie frappa discrètement et éleva en même temps la voix. 

 — Puis-je entrer, madame ? 

 — Entrez. 

 Mais une fois qu’elle eut tourné le bouton de la porte, Mlle Julie hésita : elle devint prodigieusement rouge, puis pâle, et put à peine articuler quelques mots. 

 Stasia devina que quelque chose d’extraordinaire se passait. 

 — Vite, parlez, qu’y a-t-il ? 

 — C’est monsieur… 

 — Eh bien ! monsieur… Parlez vite et clairement. 

 — C’est monsieur qui est revenu malade, acheva la camériste, et puis mort… et puis assassiné… 

 Les yeux de Stasia exprimèrent un sentiment prodigieux d’émotion et de surprise ; le sang cessa d’affluer au cœur ; elle s’évanouit. 

 Alors, ce fut une scène pitoyable. Julie sonnait pour appeler au secours et poussait de grands cris. Stasia, rigide, avait perdu connaissance. 

 Cependant, à la porte même de la chambre de Stasia, Sémène, ce domestique fidèle, ce serf de la vieille roche que nous avons montré quittant Moscou sous l’empire de nous ne savons quelle prescience obscure ; Sémène, réveillé par le bruit, les allées et venues, surexcité par la vue du cadavre de Vladimir, inquiet sur le sort de la bârinia, était venu à pas sourds : un instinct l’avait averti qu’on pouvait avoir besoin de lui. 

 Bien que le seuil de la chambre de Stasia fût pour lui plus sacré que l’entrée du chœur dans une église, avec cette décision du cœur et cette énergie que donnent les circonstances, il entra. 

 Mlle Julie faisait respirer des sels à sa maîtresse et se désespérait de plus belle. 

 Cependant la sonnerie avait porté le trouble dans le palais : la domesticité accourait. 

 Sémène, après avoir vu d’un regard le spectacle de la chambre où Stasia semblait dormir évanouie, avait secoué la tête : il sortit. 

 Il arrêta alors tout le monde au passage et intima aux plus affairés et aux plus curieux l’ordre de rester dans l’antichambre. 

 Le général Trépof s’impatientait. 

 Sémène, en se trouvant devant cette puissance de la terre, n’eut point le tremblement de ses pareils. 

 Il s’inclina avec dignité, et, son bonnet à la main, expliqua au général ce qui venait de se passer. 

 Le général parut contrarié. 

 – J’ai peut-être été maladroit, se dit-il intérieurement. 

 Et jetant sur Sémène un regard investigateur, un de ces regards qui vont avant dans l’âme humaine, il sembla se radoucir. 

 – Écoute, dit-il à Sémène, fait porter le bârine sur son lit. Dis à la comtesse que je suis à sa disposition. Je m’en vais au palais. 

 Quittons le palais Rostow, théâtre de ces scènes de désolation et de deuil ; qu’allait-il advenir de tous les personnages de ce drame dont une heure a suffi pour nouer les péripéties et amener la catastrophe ? 

 Le grand jour venait de paraître. 

 A sept heures du matin, on ne rencontre encore personne dans les rues de Saint-Pétersbourg ; on ne se réveille guère qu’entre huit et neuf heures : à dix heures seulement, la grande ville semble quitter ses airs de paresseuse indolence. L’animation naît dans les rues. 

 La situation même du palais Rostow, au centre de la ville, devait permettre à la funèbre nouvelle de se développer avec une rapidité inouïe. 

 On ne voyait donc au bout de quelque temps, et bien que ce fût l’heure des affaires, que des groupes commentant l’affreuse rumeur ; que des curieux courant dans la direction du palais même ; que des visages étonnés, avides, ou marqués par la peur. 

 Ceux qui arrivaient devant le palais Rostow demeuraient désappointés : rien n’était changé dans la demeure quasi royale de la comtesse Stasia ; seulement les portes, au lieu d’être largement ouvertes, comme d’habitude, étaient strictement closes. 

 Rien ne surexcite le désir de savoir, d’apprendre quelque chose, comme le spectacle d’un mur derrière lequel on sait que des événements se déroulent. 

 Aussi des rassemblements de plus en plus nombreux assiégeaient la façade du palais Rostow devenu soudain impénétrable. 

 Pavlovna apprit la nouvelle en descendant de chez elle justement pour aller voir Stasia. 

 Quant à Serge, qui vivait solitaire et ne voyait plus guère ses semblables, ce matin même il s’était senti souffrant et ne s’était point levé. Aussi était-il dans la plus profonde ignorance des événements. 

 La ville entière était comme bouleversée, et lui, qui pouvait être impliqué dans ce qui avait eu lieu, il dormait d’un sommeil lourd et écrasant : il n’avait pas même un songe de la réalité qui peut-être allait l’écraser. 

 Pavlovna, en apprenant l’assassinat de Vladimir, demeura anéantie. Son mariage mystique avec le malheureux jeune homme assassiné se tournait ainsi contre elle, et quoiqu’elle eût de toutes ses forces protesté contre les projets de Ribowski, elle se reprochait maintenant d’avoir montré de la tiédeur et de l’indifférence, d’abord en ne surveillant pas ce Ribovski fanatique, ensuite en abandonnant Vladimir à lui-même. 

 Assurément, Vladimir désertant son parti, violant ses promesses, foulant aux pieds tous les contrats, rendant Stasia malheureuse, malmenant sans cesse Pavlovna elle-même, ce Vladimir était absolument odieux. Mais, méritât-il cent fois la mort, ce n’était pas à elle que la moindre responsabilité devait en revenir ; et Pavlovna, malgré tout, sentait bien que quelque chose du crime allait rejaillir sur elle et justement. 

 Alors, pensant aussi que la Révolution était perdue, songeant à l’éternelle sottise des hommes, à la force mystérieuse qui règle tous les destins de l’univers, à cette nécessité fatale qui détruit ou mène toutes nos volontés ; réfléchissant à sa faiblesse, à son abandon, à son malheur, à ses fautes, et surtout, oui, surtout, au vide de son cœur, Pavlovna, brisée et troublée, sentit battre ses paupières et pleura. 

 Elle secoua vite cette torpeur. 

 Habituée à juger les accidents de la vie avec une sérénité impassible, elle se reprocha ce moment de langueur, et immédiatement pensa à Serge. 

 Elle ne savait pourquoi un instinct lui disait d’aller voir au plus tôt le chef des nihilistes ; mais, sans plus tarder, elle obéit à ce mouvement machinal. 

 Elle trouva Serge encore engourdi de sommeil. En deux mots, elle le mit au fait de l’assassinat de Vladimir. 

 Serge fit un geste désespéré. 

 Les mêmes pensées qu’avait eues Pavlovna, Serge les avait en ce moment. 

 – La Révolution est perdue ! dit-il. 

 Puis, avec un sourire résigné, il tendit la main à l’institutrice. 

 – Et nous sommes perdus aussi ! ajouta-t-il. 

 – Comment cela ? Que voulez-vous dire ? 

 – Vous m’entendez bien ! 

 – Que faire alors ? 

 – Si ce Ribowski infâme et maladroit nous avait avertis !. Je l’eusse plutôt tué lui-même que de lui permettre de toucher à un cheveu de Vladimir. 

 – Oh ! et moi, dit l’institutrice, que n’ai-je eu le moindre indice ! le moindre avertissement ! J’aurais étranglé Ribowski ! 

 – Voilà ce qu’on ne croira pas ! 

 Et Serge alors, se détachant de lui-même, reporta sa pensée sur la comtesse : il eut un sursaut ; une vision terrible avait passé devant ses yeux ; il voyait Stasia accusée ! 

 – Je sais à quoi vous pensez ! dit Pavlovna. 

 – Croyez-vous qu’un pareil soupçon soit possible ? 

 – En ce pays, tout se peut. 

 – Oh ! si cela a lieu, je suis décidé aux extrémités les plus grandes. On ne sait pas de quoi je suis capable. On ne me poussera pas à bout !. 

 – Du calme, Serge ; du sang-froid ! Jamais nous n’en avons eu plus besoin. On va nous rechercher, c’est sûr. Nous déroberons-nous aux recherches ? 

 – Pourquoi nous cacher ? Sommes-nous donc coupables ? Non, non ; restons chez nous ; vaquons à nos affaires, comme d’habitude. Au nom du ciel, ne pensez pas à vous soustraire à la police : vous perdriez tout ! 

 Tout ce que Serge et Pavlovna venaient de renfermer dans cette courte conversation, Pétersbourg se le disait déjà à voix basse. 

 Dans cette ville, tout le monde se connaît : c’est, comme nous l’avons déjà fait remarquer, un grand village où le voisin épie le voisin, où tout de la vie des autres est su, discuté, commenté. 

 Aussi les uns n’avaient pas manqué de désigner comme le coupable ce Serge dont les assiduités auprès de Stasia avaient été remarquées et malignement interprétées. 

 Les autres murmuraient le nom de Pavlovna, sorcière dont les allures étranges faisaient peur à la société polie et dont les idées révolutionnaires incommodaient les aristocrates amis de Stasia. 

 L’idée d’accuser Stasia ne vint à personne : elle était placée si haut dans l’estime de tous et dans l’admiration publique, qu’une telle pensée ne pouvait se faire jour. 

 L’idée dominante, celle dont le public était le plus terrifié, c’est que Pétersbourg allait assister à bien d’autres assassinats. 

 Les nihilistes, disait-on, étaient au nombre de vingt mille, silencieux, armés, décidés à tout. 

 Et ce qui confirmait ces sottes rumeurs, c’est que les arrestations avaient commencé. 

 Le cœur de Stasia était si pur, sa vie si immaculée, ses rêves même si transparents et si clairs qu’aucune des pensées qui assiégeaient Pavlovna ou Serge ne l’avait assaillie. 

 Bien que Vladimir l’eût lâchement traitée et abandonnée ; bien qu’il eût perdu tout droit à l’amour ou à l’estime de la comtesse, Stasia était de cette race sans mélange qui sacrifie la passion au devoir et qui ne voit rien au-dessus du calme de la conscience et du contentement de soi. 

 Aussi, comme elle n’avait aucun reproche à se faire au sujet de Vladimir ; que celui-ci, au contraire, lui devait tout ; comme, en outre, elle allait être mère et peut-être avoir un fils qui serait le portrait de l’homme qu’elle avait choisi en une heure de douce folie ; comme rien n’avait pu changer sa nature et qu’elle était restée bonne et miséricordieuse, la mort violente de son mari avait éveillé en elle une immense pitié. 

 Mais que sert de pénétrer dans cette âme vierge et d’en profaner pour ainsi dire le sanctuaire ? Stasia nous est connue. Voyons-la plutôt en contact avec la réalité brutale des événements : elle les traversa sans peur et le front haut ; mais que de souffrances ! que de douleurs ! que de froissements immérités ! quel triste avenir ! 

 Avant qu’on procédât à l’embaumement du cadavre, la police dut faire les constatations légales. 

 Le même agent que nous avons vu chez Mlle Raucourt, ayant assisté à tous les incidents qui avaient suivi le crime, fut naturellement chargé de cette tâche pénible. 

 Il s’en acquitta assez lourdement ; mais enfin, il faisait son devoir. 

 Stasia fut outrée de ces formalités nouvelles : elle comprenait bien qu’elles étaient nécessaires ; mais cet agent de police pénétrant dans sa chambre même et l’interrogeant, prenant des notes sur ce qu’elle répondait, la contraignant à mimer pour ainsi dire la scène qui avait suivi la nouvelle de l’assassinat apportée par Mlle Julie, l’œil de cet homme indiscrètement promené sur les objets les plus chers de sa vie journalière lui causait une insurmontable horreur. 

 Devant le corps inanimé de son mari, il ne pouvait plus être question du passé, de l’amour dédaigné et trahi : il n’y avait désormais place que pour des sentiments d’amnistie et d’oubli. 

 Stasia pouvait à peine croire à ces brusques assauts de la destinée : du vivant de Vladimir, elle n’avait plus guère d’espérance ; elle croyait son mari perdu pour elle à jamais. Maintenant qu’il n’était plus là, — maintenant qu’une main meurtrière lui avait pris la vie et l’avenir en pleine jeunesse, qui sait, songeait Stasia, qui sait si Vladimir ne se fût point repenti ? Qui sait si cet homme, qu’elle avait cru bon au début, n’était plus en réalité une nature dévoyée, un caractère aigri, qu’un mot, un rien pouvait rappeler au mieux ? 

 Alors, Stasia se souvenait des premiers jours de son mariage ; de son arrivée à Moscou ; de son bonheur naissant ; des premiers baisers, plus doux que le miel, et de cet amour passionné qui, selon le mot de l’Écriture, lui avait paru plus fort que la mort même. Elle se souvenait des soirées en tête-à-tête, des heures si rapidement passées au théâtre, dans les bals de l’aristocratie moscovite ; des promenades au parc et de ces mille choses qui composent la trame journalière de la vie humaine. 

 Chose étrange ! — étrange, mais si vraie ! — Stasia ne se souvenait que du bien. En face de cette tombe ouverte, le mal et la pensée du mal s’évanouissaient dans un lointain où tout se confondait. La petite comtesse allait jusqu’à se reprocher de n’avoir pas été bonne épouse ; elle se disait que peut-être par inertie ou par rancune inconsciente elle n’avait pas su saisir les occasions que Vladimir lui avait fournies de le ramener à elle et à des façons d’être plus nobles. 

 Ces scrupules, ces pensées naissaient des circonstances : elles étaient naturelles. Mais nous qui connaissons Vladimir, qui l’avons vu à l’œuvre, qui savons ses origines, ses bassesses primitives, son but grossier, nous qui avons dû pénétrer dans l’intimité de cette âme de boue, nous ne saurions partager les pieuses pensées et presque les remords de Stasia. Elle se trompait : la mort de Vladimir était un bien pour tout le monde, pour la comtesse qu’elle délivrait d’un tel fardeau ; pour la morale outragée, pour la société qu’il avilissait ; pour les nihilistes, auxquels elle enlevait leurs espérances de bouleversement. 

 Les nihilistes ! Malgré elle, Stasia songeait à la secte maudite : et elle s’épouvantait d’avoir pu songer de lui prêter aide et concours. 

 Elle s’épouvantait d’avoir pu, fût-ce une minute, partager les opinions de ces fanatiques, dont l’illuminisme va jusqu’au meurtre. Mais les avait-elle partagées ? Quoi ! pour aimer l’humanité et la liberté est-on donc nihiliste ? Ces sentiments sont-ils interdits à une femme ? 

 Tel était le flux et le reflux des pensées dont l’âme de Stasia était le théâtre. 

 Déjà les visites affluaient : dès les premières, Stasia avait fait dire que, souffrante, il lui était impossible de recevoir. 

 Mais bientôt, comprenant que cette curiosité des étrangers et des soi-disant amis était légitime, comprenant que l’avidité de voir le visage de la veuve était en quelque sorte justifié par les bruits qui avaient couru d’un désaccord profond entre elle et Vladimir, un pressentiment indéfinissable lui ordonna d’ouvrir ses portes et le triste défilé des visiteurs commença. 

 Sur le même lit et dans la même chambre où nous avons vu, au début de ce livre, mourir le comte Rostow, le corps de Vladimir était étendu. La mort, si triste sur les visages las de ceux qui ont eu la vie longue et laborieuse, est presque souriante quand elle touche les traits d’une figure jeune, tout à l’heure encore avide d’émotions et de plaisirs. Vladimir semblait respirer. On eût dit qu’il dormait le sommeil confiant de la santé et de la force. 

 Le banquier Fritschen ne fut pas des derniers à accourir. 

 Le malheur de Vladimir le touchait peu : mais sa finesse innée, la connaissance approfondie qu’il avait de la société russe lui avaient fait prévoir pour Stasia une série de malheurs incalculables : il voyait tout en noir. 

 Les derniers événements l’avaient mûri : la vue de Vladimir sur son lit de camp, éclairé de la lueur des cierges qui brûlaient pendant le jour, se confondant avec la lumière plus crue d’un beau soleil, le spectacle de ce veuvage imprévu, cette fin tragique, et aussi peut-être la transformation de son amour pour Stasia en un sentiment plus vrai et plus conforme à la réalité des choses, tout cela donnait à Fritschen une gravité qu’on ne lui connaissait pas et éveillait en lui des instincts nouveaux. 

 Ce qu’il avait eu de mesquin dans ses rêves, dans ses jalousies, dans ses rancunes, s’évanouissait. 

 C’était un réel mouvement de sympathie et d’amitié qui le poussait à cette heure vers Stasia, et, à son attitude, à sa tristesse, à son silence, celle-ci, avec la merveilleuse divination des femmes, le comprit. 

 Elle lui en sut gré. 

 Il n’en était pas de même de Nosimof : il vint, lui aussi. 

 Mais sa mission était double : il s’était chargé de raconter ce qu’il aurait vu à Mlle Raucourt et plus tard ou auparavant à la troisième section. 

 Aussi, malgré qu’il en eût, son maintien décelait un certain trouble qu’il essayait de dissimuler sous des airs mondains : mais Stasia, qui connaissait son abjection, ne put s’y tromper. 

 Elle répondit néanmoins à son salut. 

 Il était trop tard : dans cette horrible journée les heures avaient fui d’une aile rapide. Le soir venait ; déjà nous avons vu le corps de Vladimir veillé dans la loge du dvornick chez Mlle Raucourt. Cette fois, c’était chez lui-même, c’était de sa femme que Vladimir allait recevoir les suprêmes témoignages de l’humaine affection. 

 Conformément à ce qui avait été décidé entre elle et Serge, Pavlovna ne crut pas devoir, malgré ses craintes et malgré les arrestations en masse qui avaient été décrétées, renoncer à ses habitudes ordinaires. 

 Elle vint chez Stasia, mais assez tard, et dans l’intention de veiller avec la comtesse. 

 Les deux femmes s’embrassèrent en silence. 

 Que de chemin parcouru depuis quelques mois ! que de choses en ce court espace ! que de catastrophes ! que de ruines ! que de sang répandu ! que de malheurs ! 

 Et la cause première de tout ce qui se passait, où donc était-elle, sinon dans l’infernal génie de la Pavlovna ? Celle-ci devait-elle ouvrir enfin les yeux ? devait-elle enfin se repentir des calamités qu’elle avait semées autour d’elle ? Ce nihilisme, cette doctrine du Rien, qu’elle professait, devait donc aboutir à ces résultats effroyables ? Était-ce là cet affranchissement dont Pavlovna parlait toujours ? Le bonheur qu’elle plaçait dans l’anéantissement de tout ce qui est, était-il donc d’abord pour elle l’anéantissement du bonheur d’autrui ? 

 Avec sa raison froide et imperturbable, Pavlovna se jugeait, et, pour la première fois de sa vie peut-être, se jugeait avec sévérité. 

 Quelles devaient être les pensées de ces deux femmes, qui, l’une au chevet, l’autre au pied du lit, veillaient cet homme que toutes deux avaient aimé, pour lequel l’une avait sacrifié sa beauté, sa fortune, sa naissance ; pour lequel l’autre avait dépensé tout ce qu’elle avait d’énergie et de volonté, et aussi d’amour ! 

 L’une ne savait rien, sinon qu’elle avait aimé et que l’objet de son affection, de sa tendresse si chaste en son immensité, avait été indigne de tant d’abnégation et de dévouement. Mais elle se croyait la seule épouse, la seule qui eût des droits sur le malheureux homme qui gisait maintenant dans la mort. 

 L’autre savait tout. 

 Elle savait qu’en face d’elle se trouvait la femme que les lois, la société, les mœurs, et un vœu presque mutuel, avaient scellée à Vladimir ; elle savait, la Pavlovna, qu’elle – même avait contracté un mariage occulte et mystique avec celui qui n’était plus qu’un cadavre ; et bien qu’elle se vantât d’être un esprit fort, l’inexprimable effroi qui se dégage du néant l’envahissait, la gênait : elle avait peur, ou, du moins, elle devenait mortellement triste. 

 La nuit s’écoula sans autre incident : au matin, le pope, l’enlèvement du corps, la cérémonie funèbre enfin… Et au milieu de tous les détails lugubres des apprêts, ces choses vulgaires, ces traverses banales qui se mêlent à la vie courante et n’abandonnent la mort que lorsque la terre couvre de son poids ce qui reste de nous. 

 Vladimir fut accompagné à sa dernière demeure par un concours immense : la curiosité était pour beaucoup dans cette manifestation de la foule. 

 Soit dédain, soit prudence, l’aristocratie s’était abstenue. 

 Le corps fut déposé à côté du défunt comte Rostow, dans la chapelle héréditaire de cette famille seigneuriale, d’une noblesse si haute. Quand tout le monde fut parti, un homme vint furtivement jeter des fleurs vivantes sur la tombe, des tubéreuses et des jacinthes : c’était Serge. 

 Quant à Stasia, elle resta seule, ce soir-là, dans la chambre intime : sur le seuil veillait le serf de Moscou, son père nourricier, Sémène. 

 Lorsque Ribowski eut tué Vladimir, et cela, sans que sa main, sinon sa volonté, y eût participé, il s’éloi-gna précipitamment sur le traîneau préparé à cet effet. 

 Son fanatisme était satisfait. 

 Mais sa conscience ? — Celle-ci, dès la première minute du meurtre, s’était révoltée. 

 Ce n’est pas peut-être que Ribowski eût un remords de l’acte en lui-même : qui sondera jamais les sentiments secrets de ces nihilistes qui ne croient ni à l’âme ni à Dieu ? — Mais soudain, dans un rapide éclair, tout ce qu’il n’avait pas aperçu auparavant lui était apparu. 

 Il ne comprenait plus lui-même son audace ; il se disait que la tâche de la police allait être facile ; qu’on le trouverait aisément ; qu’il serait jugé et pendu. 

 L’imagination de l’homme, cette folle du logis, permet à la cervelle humaine de circonscrire dans une seconde toute une série d’événements qui mettent des mois à s’accomplir. 

 Bien que le jury russe soit très-large dans sa façon d’apprécier les crimes, que nul jury au monde ne soit plus impressionnable, bien que la peine de mort lui répugne, Ribowski se disait qu’une fois pris, il n’avait aucune chance d’attendrir ses juges. Assurément, le mobile qui l’avait poussé était tout politique ; mais il s’y joignait cette circonstance aggravante que la victime lui était liée par une amitié de jeunesse, et que cette considération ne l’avait pas arrêté. 

 Ribowski néanmoins se décida à se cacher ; connaissant les habitudes de la police, il crut avec quelque raison qu’il pourrait, pendant quelque temps, dépister ses limiers. 

 La résolution à laquelle il s’arrêta était double : ou il sortirait de Pétersbourg avec un déguisement et un faux passe-port, ou il résisterait vaillamment à ceux qui l’auraient découvert, et leur vendrait chèrement sa vie. 

 Il préférait mourir que d’aller travailler dans les mines ou de supporter l’attouchement du bourreau. 

 Cependant, le traîneau qui emportait Ribowswi volait positivement sur la neige ; les passants, les rares passants attardés, regardaient avec stupéfaction le passage fantastique de cet attelage. 

 Dans la nuit, sur la clarté de la neige, on eût dit l’essor de quelque noire chimère rasant le sol, et, d’un coup d’aile vertigineux, s’élançant vers le but. 

 Brusquement, le traîneau s’arrêta. 

 On était arrivé. 

 Sur le quai de la Fontanka, une lourde maison de construction française, semblable aux grands immeubles du boulevard Malesherbes, dessinait sa silhouette immense, et ses portes cochères faisaient des taches sombres sur la blancheur de ses murs. 

 Ribowski, enveloppé et tremblant, non de peur sans doute, mais de cette émotion nerveuse qui suit les forfaits ou les grandes actions, frappa sur l’épaule du dvornick. 

 Celui-ci ouvrit machinalement la porte ; le meurtrier entra. 

 Il était attendu. 

 Dans une chambre située sur une deuxième cour, à un étage perdu, était un étudiant nihiliste, que le sort avait désigné pour abriter Ribowski, au cas où celui-ci pourrait se sauver. 

 L’accueil que Ribowski reçut fut assez froid : on ne reçoit jamais volontiers de pareils hôtes. 

 Le titulaire de la mansarde était un tout jeune homme, imberbe, novice aux choses politiques, et que le crime laissait indécis ; il n’avait ni le courage d’approuver, ni celui de blâmer : il suivait ses chefs et le mot d’ordre. 

 – C’est fait, dit Ribowski, en entrant. J’ai faim, horriblement faim, ajouta-t-il. 

 L’étudiant n’avait que du pain, du sel, un reste de poisson séché. 

 Sur un coin de la cheminée, une bouteille de vodka reflétait la lumière d’une lampe au pétrole, une de ces petites lampes à l’abat-jour en porcelaine blanche universellement usitées en Russie. 

 Ribowski se jeta sur ce maigre régal. 

 En vain son compagnon l’interrogea sur les péripéties du drame. 

 – C’est fait, c’est fini ! répondait-il. Inutile de s’appesantir là-dessus. C’est fini !… 

 Puis, quand il eut achevé son repas, il se versa une rasade de vodka, se jeta tout habillé sur le lit et s’endormit d’un sommeil sans rêve, du sommeil des justes, qui est parfois celui des criminels. 

 Le jeune étudiant, lui, ne put dormir : dès l’aube il sortit, il avait besoin de humer l’air frais du matin. L’affreuse image de Ribowski dormant son lourd sommeil le suivait le long des quais. Il erra ainsi longtemps. Vers huit heures, il se hasarda sur la Perspective ; il lui semblait que le meurtrier, c’était lui-même. 

 Le cafetier-confiseur Dominique ouvrait ses volets ; dès la première heure, il y a foule chez lui ; c’est à peu près le seul endroit qui ressemble à nos cafés de Paris. Comme Dominique reçoit tous les journaux de l’Europe, on se rassemble volontiers chez lui pour les lire et pour chercher les nouvelles. 

 Sur le comptoir d’argent s’étalent, dans des plats énormes, des gibiers de toute sorte, des rosbifs homériques, des jambons aux chairs rosées et appétissantes, et des piles de gâteaux russes, d’une confection étrange, pâte et choucroute mêlées, associations indigestes que les estomacs septentrionaux digèrent aisément. 

 Du matin au soir, une légion de visiteurs affamés, et renouvelés sans cesse, se presse devant le comptoir. 

 L’hôte de Ribowski, lui aussi, avait faim. Il essaya donc de manger, mais il ne put. Il lui semblait qu’il était reconnu et que tous les yeux étaient sur lui. 

 Bientôt, en prêtant machinalement l’oreille, il entendit – c’était inévitable – des phrases qui s’appliquaient, sinon à sa situation, au moins aux faits qui venaient de s’accomplir. 

 Alors, il eut peur davantage, si c’était possible, et sortit. 

 Il se mêla aux groupes, à la foule ; il entendit tous les commentaires. Mais il ne dit rien. A vrai dire, sa physionomie était étrange ; son visage maigre et pâle, ses yeux bistrés attirèrent l’attention d’un agent. 

 Positivement l’agneau venait de lui-même se livrer au loup. 

 L’agent s’attacha au pas du jeune homme. 

 Celui-ci songeait à revenir. Après tout, il se disait que le plus sûr asile était encore chez lui, sur la Fontanka. Le quartier est suffisamment éloigné de la place Michel. En outre, les esprits lui paraissaient si pleins de l’horreur des événements et si bien dévoués à leur curiosité, que rien ne lui paraissait plus à craindre. 

 – Comment, se disait-il, la police se douterait-elle que Ribowski est chez moi ? Ces gens-là ne sont pas des démons, pour tout savoir. Je suis encore bien rempli de préjugés ! 

 Il hâta donc le pas pour regagner ses pénates : on l’eût bien étonné si on lui eût appris qu’il était suivi. 

 Mentalement, il se faisait d’avance le récit de ce qu’il allait dire à Ribowski ; et comme l’homme ressemble à l’enfant, qui passe des larmes au rire et du rire aux larmes avec une facilité tragique, le jeune étudiant s’amusait presque à l’idée d’effrayer Ribowski. 

 Sa façon de marcher rapide, l’œil distrait qu’il jetait aux devantures des magasins, son allure enfin à la fois hâtive et insouciante, auraient dépisté l’agent, s’il n’eût commis une imprudence. En passant devant le magasin d’armes de la Morskaïa, tenue alors par un sujet belge, Léon Paulis., il s’arrêta pour regarder les revolvers et s’absorba assez longtemps dans sa contemplation. 

 Ensuite, franchissant le canal Catherine, il arriva devant la rue Michel, s’y engagea comme à regret, puis revint sur ses pas, comme un homme qui préfère ne pas tenter le destin. 

 A partir de ce moment, il alla devant lui délibérément, et sans plus de distraction ; mais l’agent s’attachait à ses traces plus étroitement, non pas que le policier crût être au point de prendre l’assassin au collet, mais il était convaincu d’avoir devant lui un gibier rare, et, pour tout l’or du monde, il n’aurait pas abandonné une chasse qui promettait de lui faire honneur. 

 Pendant que ceci avait lieu, Ribowski s’était éveillé. 

 Son premier regard avait cherché son compagnon : se voyant seul, il comprit la pusillanimité du jeune nihiliste et haussa les épaules. Il s’étira les bras, se leva sur son séant, se leva, jeta dans la glace un œil avide, se trouva pâle et défait, et aussitôt plongea sa tête dans l’eau froide, qui lui fit du bien. 

 – Je vais bien me divertir dans cette caverne, dit-il en regardant autour de lui. Il vaudrait peut-être mieux pour moi prendre quelques bonnes résolutions et me soustraire aux recherches par un acte énergique. 

 Comme on le voit, et comme il était d’ailleurs assez naturel, la pensée du suicide hantait son cerveau. Il allait se mettre au bureau de son ami et écrire ses dernières volontés ou ses derniers vœux, lorsqu’un léger bruit se fit entendre, et le locataire de la mansarde apparut. 

 – C’est moi ! dit-il. Je reviens de la Perspective. On ne parle que de l’événement. 

 – Ah !… Et que dit-on ?… 

 — On se perd en conjectures. Néanmoins, le sentiment général est que le nihilisme a tout fait. La mort de Vladimir est attribuée à des motifs tout politiques, à une vengeance de la secte. 

 – On ne prononce aucun nom ? 

 – Aucun. Du moins je n’ai rien entendu de pareil. 

 — Eh bien ! n’importe, mon petit. Ma résolution est prise… Je vais sortir, je vais voir de quoi il en retourne… Si je suis pris… 

 – Gardez-vous de sortir, Ribowski ; toute la police doit être sur pied… 

 – Est-ce bien sûr ? Moi, je crois… 

 Il n’eut pas le temps d’achever sa phrase ; on frappait à la porte. Le jeune locataire ouvrit. 

 Le visage curieux de l’agent se montra soudain. Avec un peu de sang-froid, tout était sauvé ; car, au fond, l’agent ne savait rien. 

 Mais les deux jeunes gens furent pris d’un trouble extraordinaire, d’une espèce de tremblement convulsif. 

 – Rendez-vous, dit brièvement le policier. 

 – Jamais ! dit Ribowski. 

 Quant à l’étudiant, il se taisait : il était positivement attéré, foudroyé. 

 Ribowski avait sur lui son revolver : il le dégagea et le brandit d’un air de menace. 

 Alors, l’agent se précipita sur lui, armé comme Ribowski d’un pistolet, mais d’un pistolet d’arçon, énorme, et à un seul coup. Ribowski fit jouer la gâchette ; le canon vira ; on n’entendit aucun son. 

 – Rendez-vous, répétait l’agent, qui venait de risquer sa vie. 

 Ribowski ne répondait pas. Il essayait de gagner la porte en luttant. L’agent, voulant le rendre immobile, l’ajusta au défaut de l’épaule, pour le blesser seulement. 

 Mais la fortune a ses arrêts. « Celui qui se sert de l’épée », dit le proverbe, « périra par l’épée ». 

 Le coup s’égara : Ribowski fit plusieurs tours sur lui-même. Il était mort. 

 A peine Vladimir avait-il été assassiné, les recherches de la police avaient commencé. 

 On a vu la triste fin de Ribowski ; la mort violente de ce malheureux fanatique simplifiait l’enquête ; mais les investigations de la troisième section ne devaient pas en être arrêtées, loin de là. 

 Le pauvre jeune homme qui donnait l’hospitalité à Ribowski avait si peu d’expérience des choses de ce monde, il était si naïf et si timide, malgré son engouement pour la secte et ses opinions exaltées, qu’il laissa échapper assez facilement tout ce qui concernait son hôte. 

 Il dit où demeurait d’abord Ribowski ; et la police, sur ses indications, retrouva des traces déjà anciennes et connues. 

 Elle fouilla le logis de l’étudiant-assassin, et chose assez singulière, loin d’y trouver des documents accablants pour les nihilistes, elle n’y découvrit que des accusations contre le despotisme, ces fameux dossiers dont Ribowski se faisait gloire et dans lesquels il écrivait, au jour le jour, tous les méfaits de la tyrannie. 

 La question pour la police était celle-ci : 

 – Quel était le meurtrier de Vladimir ? Était-ce, en effet, Ribowski ? 

 – La mort de celui-ci, la résistance acharnée aux agents devait-elle être attribuée à sa culpabilité ? 

 – Les véritables meurtriers ne seraient-ils pas les amis du défunt, Serge et Pavlovna ? 

 – La comtesse Stasia ne devait-elle pas être considérée comme ayant pris part au meurtre ? 

 Ces points d’interrogation, ce n’était pas la police seulement qui se les posait, mais l’opinion publique, et celle-ci, comme il arrive souvent, se faisait non-seulement l’écho de l’administration, mais son auxiliaire le plus actif. Le monde est méchant : quand il se met à faire des hypothèses, rien ne l’arrête. Son génie inventif trouve les choses les plus inattendues, forme les inductions les plus hardies et transforme en vérités incontestables les incertitudes et les suppositions. 

 Dès le lendemain des obsèques de Vladimir, Stasia s’était trouvée abandonnée. 

 Elle ne s’était pas étonnée de sa solitude : elle l’avait attribuée, pauvre femme ! à des sentiments de délicatesse et de bonté ! On ne voulait troubler ni sa solitude ni son deuil. 

 Oh ! si, pénétrant au fond des cœurs, elle eût pu y lire les accusations dont on la chargeait, quels n’eussent pas été son indignation, sa colère, son découragement ! Déjà, la mort rapide de Vladimir lui causait bien des larmes ; que de pleurs n’eût-elle pas versés si elle eût soupçonné qu’on n’hésitait pas, dans certains cercles, à la rendre en partie coupable des derniers événements ! 

 Quand le premier nuage du deuil fut passé, quand Stasia revint complétement à elle-même, elle songea à demander vengeance du meurtre de Vladimir ; elle sollicita une enquête du gouvernement. 

 Cela seul eût dû éloigner tout soupçon : mais, au contraire, on considéra ce souci comme superflu : Stasia savait bien, disait la troisième section, qu’on allait rechercher les meurtriers et qu’on les trouverait ; elle savait bien qu’une pareille catastrophe, non-seulement ne pouvait demeurer impunie, mais appelait toutes les peines de la loi, tous les soucis du pouvoir. Ce n’était pas un meurtre ordinaire, celui dont Vladimir avait été victime ! C’était un meurtre politique, un meurtre accompli par les nihilistes dans des circonstances odieuses. Il s’y rattachait toute une trame intéressant l’administration et l’Empire. Comment Stasia pouvait-elle ignorer que sa demande était sans objet ? 

 Sur ces entrefaites, la troisième section, assez embarrassée, quoique décidée à faire son devoir, résolut de s’éclairer en faisant appeler le financier Fritschen et le prince Nosimof. 

 On savait que Fritschen avait fait la cour à Stasia, qu’il avait gardé un grand faible pour elle et qu’il ne la chargerait point ; mais comme il fréquentait le même monde que Vladimir, et comme il assistait aux mêmes soirées, aux mêmes soupers, comme il avait souvent joué le même jeu, on crut que par lui on obtiendrait de précieux indices. 

 Il comparut donc et fut sommairement interrogé par M. Philippi. 

 Pauvre Fritschen ! il était tout tremblant ; il fut digne néanmoins dans ses réponses et le diable même eût été embarrassé de tirer quelque chose de son questionnaire. 

 – Vous avez connu Vladimir ? 

 – Oui, Excellence. 

 – Beaucoup ? 

 – Oui, beaucoup. 

 – Où cela ? 

 – Chez lui, au palais Rostow. 

 – Et chez Mlle Raucourt ? 

 – Oui, aussi chez Mlle Raucourt. 

 – S’occupait-il de politique ? 

 – Pas que je sache. 

 – Il jouait gros jeu ? 

 – Parfois. 

 – Vous devait-il beaucoup d’argent. 

 – Pas du tout. 

 – Était-il aimé ? N’avait-il pas des ennemis ? Ne s’était-il pas attiré des haines par son caractère altier et tranchant ? 

 – Je ne m’en suis jamais aperçu. 

 – Vous alliez souvent chez la comtesse Stasia. ? 

 – Assez souvent ; pas aussi souvent que j’aurais voulu. 

 – La comtesse aimait son mari ? 

 – A ce qu’il m’a semblé, passionnément. 

 – Quand Vladimir a épousé la comtesse Stasia, qu’avez-vous pensé ? N’avez-vous pas trouvé sa résolution un peu précipitée ? N’êtes-vous pas d’avis que la comtesse a pu être victime d’un guet-apens, d’une sorte de chantage ? 

 – Je l’ignore. 

 – Vous avez été en rapport avec des nihilistes ? 

 – Cela se peut ; je n’en sais rien. Qu’est-ce qu’un nihiliste ? 

 – Nous voudrions savoir de vous si le palais Rostow ne servait pas d’asile à des conspirateurs nihilistes. Ne craignez pas de nous répondre ; il ne sera fait aucun mauvais usage de ce que vous nous aurez dit. 

 – Je n’ai jamais eu aucune idée de ce que vous me demandez. 

 – Mais, vous avez connu l’institutrice Pavlovna ? 

 – Certainement oui. 

 – Que pensez-vous d’elle ? Ne la croyez-vous pas capable d’une résolution extrême ? 

 – Je l’ignore. Tout ce que je sais, c’est qu’elle a passé la nuit qui a précédé les obsèques de Vladimir au pied du lit de celui-ci, en tête-à-tête avec la comtesse. 

 – Cette intimité d’une nihiliste reconnue avec une personne de noble race comme la comtesse Stasia ne vous a jamais paru singulière ? 

 – Non, Pavlovna était maîtresse d’allemand de la comtesse. 

 – Parlez-nous à présent du nommé Serge. 

 – Je le connais à peine. 

 – Que pourriez-vous en dire ? 

 – Rien. 

 – Formez-vous quelque conjecture au sujet du meurtre de Vladimir ? 

 – J’imagine qu’il a été victime d’une résolution de club. 

 Après cet interrogatoire, on laissa partir Fritschen : il était plus mort que vif, et, longtemps après, il se demandait encore si par hasard il ne se serait point compromis. 

 Quant au prince Nosimof, il fut plus complaisant : par devoir, d’abord, puisqu’il n’avait rien à refuser à la troisième section ; par faiblesse de caractère, ensuite, étant de ces hommes qu’une longue corruption rend incapables de générosité, de morale, d’humanité. 

 Il fut invité à écrire ses impressions, et il le fit sans scrupule, avec une certaine imagination, comme s’il s’agissait d’un roman. 

 « J’ai connu, » disait ce document que nous avons pu consulter et dont nous avons la copie sous les yeux, « j’ai connu la comtesse Stasia toute jeune, du temps du feu comte Rostow, son oncle, dont j’étais l’ami. 

 « La comtesse est, depuis son enfance, l’amie des idées françaises et la complice inconsciente des constitutionnels. (En Russie, on nomme ainsi les révolutionnaires.) 

 « Son mariage avec Vladimir a causé à toute la noblesse une pénible impression ; mais, dès ce moment, ç’a été un fait avéré que la comtesse pactisait avec les ennemis de l’ordre et de l’Empire. 

 « Son institutrice Pavlovna l’a menée à sa perte : Vladimir m’a raconté lui-même qu’il avait, épousé Pavlovna selon le Rituel nihiliste avant d’épouser Stasia ; celle-ci l’ignorait. 

 « Vladimir méprisait ses anciens coréligionnaires ; il les eût volontiers vus partir jusqu’au dernier pour les mines. Il était affamé de plaisir : depuis huit mois il entretenait Mlle Raucourt. 

 « Celle-ci, après la mort de son amant, s’est conduite avec tact et décence. 

 « En résumé, Vladimir est la victime des comités nihilistes, dont il avait déçu les espérances ; mais rien ne prouve que les comités n’aient pas été servis par Pavlovna et Serge, peut-être par Stasia elle-même, car le bruit a couru que Serge et Stasia s’aimaient, et un duel a eu lieu à cette occasion entre Serge et Vladimir. » 

 Ce rapport était concluant : il était sobre sans doute, mais il disait les faits avec clarté. Aussi la troisième section en fit-elle grand cas. Dès ce matin, elle se sentit sur les traces. Ce que la constatation d’identité, après la mort de Ribowski, avait pu permettre d’inductions, le rapport de Nosimof l’acheva. 

 Cependant la ville entière était en proie à une véritable terreur : on arrêtait partout, on arrêtait en masse. 

 Comme il arrive dans les pays despotiques, les recherches de la police au sujet du meurtrier véritable de Vladimir devenaient un prétexte à inquisitions générales : on englobait tous les suspects. 

 Les dénonciations pleuvaient chez le général Trépof et le comte Schouwalof ; mais ceux-ci, connaissant la nature humaine, et, garantis contre la lettre anonyme par la noblesse de leur caractère, avaient donné ordre de ne tenir compte que des lettres signées. 

 On peut s’étonner de ne pas voir la police arrêter, dès le premier moment, Serge et Pavlovna : outre que les charges qui s’élevaient contre eux n’étaient rien moins que prouvées, la police avait ses raisons pour procéder ainsi. On les faisait observer. 

 On espérait que le hasard, ce grand maître, donnerait de précieux indices, et comme on savait l’impossibilité où se trouvaient Serge et Pavlovna de quitter Pétersbourg, puisqu’on ne peut quitter la ville sans passeport, on les laissait agir, sous une surveillance occulte, mais active et parfaitement réglée. 

 La chasse à l’homme, l’instinct qui porte le semblable à épier son semblable, le voisin à guetter son voisin, le Peau-Rouge à attendre sa proie pendant des jours, pendant des mois entiers, à l’affût derrière un tronc d’arbre ou à l’abri d’un rocher ; cet instinct féroce est le même sous toutes les latitudes et sous tous les climats : il existe aussi bien en Russie qu’en France, et M. Lecoq a des émules à Pétersbourg comme il a des imitateurs à Paris. 

 Toute la police secrète était donc sur pied : c’était parmi tous ces chercheurs une rivalité qui donnait les plus grandes promesses. 

 Plus de trois cents personnes avaient été arrêtées et emprisonnées à la forteresse : il était impossible qu’il ne s’en trouvât pas au moins une décidée à parler, à révéler les choses jusque-là tenues secrètes et inconnues. C’est, en effet, ce qui eut lieu bientôt ; sans compter une démarche de Serge, fort inconsidérée, et qui perdit tout. 

 Serge et Pavlovna avaient pris la résolution de ne pas se cacher : ils ne se sentaient point coupables. Néanmoins, une vague inquiétude les assaillait. Malgré eux-mêmes, leur conduite ne se ressemblait plus : Pavlovna, après la veillée dont nous avons parlé, avait quitté le palais Rostow et n’y était plus retournée. Serge, presque épouvanté de sa solitude, désespéré de la sottise de son parti, faisait de longues promenades, et, après de longs détours dans la ville, rentrait non pas chez lui, mais chez Pavlovna. 

 Ce rêveur inoffensif vivait trop au milieu des nuages : il ne pouvait se soustraire au mouvement qui animait Pétersbourg, aux angoisses de la situation, aux vagues incertitudes de l’heure présente : mais né avec une nature dévouée et impersonnelle, dépourvu de tout égoïsme, Serge ne pensait pas à lui-même en tout cela. 

 L’idée lui était venue qu’on pourrait l’appeler devant un juge, le presser de questions, essayer de lui arracher des révélations sur le parti. Mais jamais il n’avait cru que son nom pût être compromis d’une façon violente et sérieuse, d’une façon grave et à jamais déplorable. 

 C’était mal connaître la loi russe, mal connaître son pays et son milieu. 

 Ce qui préoccupait surtout Serge, à cette heure trouble et douteuse, où sa destinée était en jeu, c’était le sort et l’avenir du nihilisme. 

 Oh ! si Pavlovna avait voulu autrefois écouter sa voix, lorsque, dans une séance mémorable, lui, Serge, avait voulu s’opposer, de toutes les énergies de son âme, à la politique des Ribowski et autres casse-cou ! 

 Oh ! si on avait suivi ses conseils ! Si on avait cherché, non l’anéantissement de tout ce qui existe, mais l’amélioration, le progrès !. 

 Jamais la sottise de ses associés et leur brutalité féroce ne lui étaient si bien apparues ; plus que jamais il sentait le besoin de réformer le nihilisme, de le faire changer pour ainsi dire de lit, et de le dériver vers des rivages plus fertiles. 

 « – Lâches ! disait-il en lui-même, assassins, faux sages, brutes avides d’argent et de plaisirs, sicaires aveugles, ennemis de toute vérité, de toute beauté, de toute morale ! » 

 Il pensait aux meurtriers de Vladimir, et son âme se soulevait de dégoût d’avoir pu, en d’autres temps, serrer la main des hommes qui composaient cette tourbe, canaille révolutionnaire, amas de tous les reptiles qui grouillent dans les bas-fonds. 

 Il était plein de cette idée deux jours après l’enterrement de Vladimir ; nous avons vu Serge aller, le jour même, furtivement jeter des fleurs sur la tombe fraîchement fermée. 

 Obsédé de pensées irritantes, il avait essayé de calmer l’agitation de son cerveau et de son sang ; mais l’air des bords de la Néva, loin de lui donner le rafraîchissement et le calme dont il avait besoin, avait exaspéré son anxiété et même lui avait causé une sorte de vertige. 

 La fortune avait marqué pour un moment précis le terme de toute cette agitation : Serge courait au-devant même des événements, poussé par la force aveugle que nous appelons la destinée. Nous avons dit qu’au retour de ses promenades il retournait, non chez lui, mais chez Pavlovna. Le jour de son arrestation, il s’y trouvait donc, et les agents envoyés pour procéder à la capture de l’institutrice trouvèrent, comme ils disaient dans leur langage, un double gibier. 

 La soirée avait été douce, un de ces soirs d’avril commençant, si tiède et si voluptueux sous le ciel oriental du golfe de Finlande, quand le souffle du printemps se fait sentir. 

 La débâcle de la Néva n’était pas encore à ce point culminant où le fleuve, avide de liberté, secoue ses glaces et brise toutes les entraves de sa prison de cristal ! 

 Le canon de la forteresse avait bien annoncé l’arrivée du dégel colossal ; déjà d’énormes blocs heurtaient les piles du pont Nicolas, mais mollement ; on sentait que la furie du fleuve était contenue. 

 Mais que la nuit tombante était belle, avec sa lumière vague et dorée, baignant d’une lueur ambrée les grands quais déserts, les navires amarrés depuis six mois, les maisons et les palais, les ponts de pierre et les ponts de bois, dont les ombres s’allongeaient sur la blancheur des neiges bientôt évanouies ! Quel charme dans cette nature encore engourdie et bientôt délivrée du sommeil ! Partout, sur les eaux, sur la terre, dans l’air, quelle sérénité, quelle quiétude, quel silence ! 

 Malgré les âpres soucis de l’heure présente, Serge et Pavlovna, celle-ci surtout, n’avaient pu se dérober à l’influence bienveillante des choses. Les atomes pensants sont les plus vibrants de ce monde où fourmillent tant d’autres atomes : ils sont les plus agités, les plus soumis aux lois du mouvement et de la vie ; on les croirait parfois immobiles : mais dans l’intimité de leur être quel flux ! quel reflux ! quel chaos ! Rares sont les moments où ils jouissent de quelque paix et de quelque repos : Serge et Pavlovna, ce soir-là, jouissaient d’une de ces minutes bienheureuses. 

 Pavlovna avait entr’ouvert la fenêtre de sa chambre : l’air rentrait à flots comme un hôte bienfaisant, et dont on attend depuis longtemps la venue. Elle songeait. Elle avait le cœur plein de regrets, de troubles, de remords. Elle sentait, en face de ce ciel immense, que tout n’est pas vide, et peut-être, au fond de cet infini où tout à l’heure allaient naître les étoiles, apercevait-elle un reflet de la divinité. 

 Serge s’était accoudé près d’elle : leur rêverie se confondait. 

 Nourri de poésie et de philosophie, lui aussi se rappelait les vers des poëtes en face de cette nature immobile et implacablement sereine, tandis que le cœur humain est en proie à tant d’orages, traversé d’un tumulte si fort et de toutes les violences d’une mer bouleversée ! 

 Le chant de quelques mariniers, joyeux en face de la prochaine liberté des flots, montait jusqu’aux deux nihilistes et ajoutait encore, par le contraste, à leur mélancolie, à la tristesse de la situation que les événements leur avait faite. 

 – Les voilà corrigés pour longtemps ! murmura enfin Serge. 

 – Et qui donc ? demanda Pavlovna, comme éveillé d’un songe. 

 – Eux, repliqua Serge ; eux, les étudiants russes, les révoltés éternels, les maladroits et faibles politiques de ces restaurants grecs, où nous ne devons plus entrer jamais. 

 – Corrigés, eux ! dit Pavlovna avec mépris. Vous ne les connaissez pas ; ils recommenceront demain. 

 – Je suis découragé, Pavlovna ; il me semble que la vie n’a plus de but. 

 – Si j’avais agi pour l’humanité et pour la civilisation comme vous, oui, moi aussi, je serais découragée. Mais j’ai agi par un sentiment de haine que je garderai jusqu’au tombeau. Aussi, que m’importe ! 

 – Eh bien ! je l’avoue… J’ai agi dans cette pensée que des esclaves pourraient devenir des hommes libres ; que les déshérités de l’univers pourraient un jour goûter à la joie et à la richesse. Je persiste à croire que là est le but de la Révolution ; je ne me suis pas trompé. Ce qui m’attriste et me décourage, c’est la sottise humaine, l’irréparable bêtise des foules. 

 – Ribowski a été logique… 

 – Ne dites pas cela… Il s’est conduit comme un fou. 

 – Ah ! Serge, que vous êtes loin des jours où vous composiez le Rituel ! 

 – Ce livre est le regret de ma vie. 

 – Qui dit que vous n’en ferez pas pénitence ? 

 Pavlovna avait prononcé cette dernière phrase en souriant : elle n’y attachait aucune importance en prophétique. Mais le hasard a des combinaisons infinies dont les résultats ressemblent à ceux d’un profond calcul. 

 On frappait depuis quelques instants à la porte ; mais les deux nihilistes, abîmés dans la contemplation d’une soirée magnifique et perdus dans leurs pensées, n’avaient rien entendu. 

 Les coups redoublèrent. 

 A un certain moment même, ils devinrent si forts que non-seulement Serge et Pavlovna furent forcés d’entendre, mais que la même idée traversa leur esprit et les fit pâlir. 

 Assurément, ils n’avaient pas peur ; ils étaient prêts à tout événement. 

 Mais en même temps ils avaient pensé à ceci : « Non-seulement on vient nous arrêter, mais nous sommes surpris ensemble. » 

 Comment n’avaient-ils point songé aux conséquences d’une arrestation faite dans des conditions pareilles ? 

 Ils reconnaissaient qu’ils avaient agi à la légère et maladroitement ; mais c’était fait. 

 Ce fut Pavlovna qui ouvrit. 

 – Je viens vous arrêter, dit simplement le commissaire : voici l’ordre. 

 – C’est bien. Je demande à prendre quelques objets, et je vous suis. 

 – Faites. 

 Pavlovna prit quelques objets qu’elle entassa à la hâte : ses mains tremblaient un peu, et ses lèvres étaient plus minces encore que d’habitude. Serge, dans le fond de la pièce, jetait un œil curieux et indécis sur les agents. 

 Le commissaire s’était assis. 

 Les gendarmes, par respect, restaient silencieux sur le seuil. 

 A ce moment, le commissaire, qui ne connaissait pas Serge, et qui exécutait ses ordres à la russe, sans chercher au delà, regarda vaguement vers la fenêtre. Il n’avait pas ordre d’arrêter cet inconnu : par conséquent il se souciait peu de sa personne. 

 Ce fut Serge qui par pure simplicité se perdit. 

 – Vous n’avez pas ordre de m’arrêter ? dit-il. 

 – Non, que je sache. Pas ici du moins. Nous avons mandat contre un étudiant voisin, c’est vrai ; mais ce n’est pas moi qui fais l’arrestation. Elle doit être faite, et c’est pourquoi j’en parle. 

 – Puis-je accompagner mademoiselle ? 

 – Pourquoi ? dit alors Pavlovna, qui ne savait le mobile qui conduisait Serge ; et en effet celui-ci agissait machinalement. 

 In petto il s’était dit : « Tôt ou tard, aujourd’hui ou demain. Autant aujourd’hui. » 

 – Faites ce qu’il vous plaira, dit le commissaire. Je n’ai pas d’ordres. 

 – Je m’appelle Serge et suis sûrement décrété. 

 – Etes-vous nihiliste ? 

 – Je ne suis rien du tout. Je veux vous suivre, et vous ne vous y opposerez pas. 

 – Nous allons à deux pas, dit en riant le commissaire ; – à la forteresse. 

 De la fenêtre de Pavlovna on en voyait étinceler la flèche d’or. 

 C’est au palais, c’est en haut lieu surtout, que le meurtre de Vladimir avait été commenté diversement. Le chef de l’État s’intéressait au plus haut point à cette affaire, à cause de sa couleur politique, et, quant à Sa Majesté l’impératrice, elle en recueillait avidement tous les détails, à cause de son amitié pour Stasia. 

 Le coiffeur Graëf, ce Français excentrique et exubérant dont nous avons déjà une fois entretenu nos lecteurs, avait surtout pris à tâche d’enjoliver le récit des faits. 

 Il y mêlait ses fantaisies personnelles, mariait les incompatibles avec une verve éblouissante, et, tout en coiffant la souveraine, débitait ses contes avec une audace effrontée et inconsciente. 

 Il ne se souciait nullement de la vérité : il n’avait qu’un but, divertir son auguste cliente et semer de broderies inénarrables le tissu de faits déjà connus. 

 L’œuvre de calomnie que le coiffeur Graëf accomplissait ainsi dans l’insouciance de son cœur et sans penser à mal, tout le monde l’accomplissait avec lui : la tirade de Beaumarchais est éternellement vraie sous tous les climats et dans tous les temps. 

 La calomnie allait donc grossissant d’heure en heure, augmentant de jour en jour, d’abord timide et rasant le sol, ensuite recueillant toutes les voix en un formidable murmure, enfin éclatant comme le tonnerre dans un ciel orageux. 

 Nul ne peut se soustraire à la calomnie : elle est insaisissable, invisible et partout présente. Non-seulement vous ne pouvez en empêcher l’essor, non-seulement vous ne pouvez rien contre elle, si elle vous a désigné pour sa victime ; mais ne fussiez-vous pas en butte à ses coups, vous ne pouvez vous soustraire à son influence. 

 Malgré nous, la calomnie est entrée dans notre âme par l’oreille avidement tendue à tous les récits : en vain, une fois recueillie, voudriez-vous éliminer l’hôtesse indigne et importune : elle est chez elle, la maison lui appartient. 

 C’est ainsi que la calomnie avait enlacé Stasia dans ses mille replis : pendant que la petite comtesse, seule au fond de son palais, pleurait et rêvait, la calomnie déchirait sa renommée de ses morsures ardentes, d’autant plus envenimées que la petite comtesse était plus pure et prêtait moins aux vils commérages d’une société avide de scandale. 

 Sémène, le père nourricier de Stasia, se réjouissait tous les jours d’être venu à Moscou, d’avoir tout quitté pour venir se mettre à la disposition de la comtesse. 

 Il sentait vaguement que sa mission allait commencer. 

 Cet être grossier, ce géant fruste, ce paysan illettré, avait des délicatesses de cœur infinies : comme une femme, il avait eu d’obscurs pressentiments ; il leur avait obéi, et il se trouvait maintenant que son aveugle foi avait été plus clairvoyante que toutes les habiletés et les diplomaties. 

 Il recueillait religieusement tous les bruits qui, de la ville, montaient jusqu’à lui, et, il faut le dire, toutes ces rumeurs, revêtues d’une forme impossible à supporter, soit dans le libre langage des moujicks, soit dans la langue plus réservée des bourgeois et des marchands, l’attristaient et l’exaspéraient, car l’opinion était absolument défavorable à Stasia. 

 Dans les classes populaires, où l’on s’occupe fort peu de politique et où le mot même n’est pas compris, on ne pouvait voir dans le meurtre de Vladimir la main des nihilistes. 

 Les nihilistes sont inconnus parmi le peuple. 

 Celui-ci trouvait donc tout naturel d’attribuer cet assassinat à la comtesse. C’était elle qui, pour se débarrasser d’un mari ingrat, prodigue et débauché, l’avait fait tuer au sortir de chez sa maîtresse. 

 Un peu plus haut sur l’échelle sociale, les marchands et les bourgeois se prononçaient avec moins d’assurance ; mais ils n’en faisaient pas moins les calculs les plus compromettants. 

 Stasia et Vladimir étaient fort mal ensemble ; Vladimir vivait avec Mlle Raucourt. Était-il admissible que Stasia ne fût point jalouse ? Vladimir était affilié aux nihilistes, et effectivement ceux-ci pouvaient avoir trempé dans son assassinat : mais pourquoi alors Stasia avait-elle reçu chez elle ce Serge, nihiliste avéré ; cette Pavlovna, nihiliste non moins reconnue, tous deux plus ou moins ennemis de Vladimir ? Tout cela n’était pas clair. 

 On se racontait encore sous le manteau plus d’une histoire qui n’était pas à l’avantage de la petite comtesse, et comme ici-bas tout se sait, on glosait fort sur le duel de Serge et de Vladimir, et notamment sur la visite que Stasia, en cachette, était allée rendre au blessé. 

 On groupait habilement toutes les circonstances, et la foule, véritable accusateur public, arrivait à des conclusions déplorables. 

 A la cour, où les détails abondaient, où l’on avait sous la main tout le dossier de l’affaire, et où, en réalité, s’instruisait d’avance le procès auquel nous allons assister, on ne savait à quel parti s’arrêter ; mais, en fin de compte, on était obligé d’en arriver à cette conclusion qu’après tout, peut-être, il n’était pas improbable que Stasia ne fût coupable. 

 Coupable de quoi ? 

 Ici les casuistes n’étaient guère embarrassés. Stasia ignorait-elle les complots des nihilistes ? On pouvait au moins l’accuser de ce chef, car recevant chez elle les principaux de la secte, son ignorance de leurs agissements paraissait difficile à soutenir. 

 Stasia était donc au moins coupable de nihilisme et tombait sous le coup de la loi. 

 Sur la question de savoir si Stasia avait directement trempé dans le meurtre, les philosophes et les bonnes cervelles ne disaient rien de précis ; mais on lisait parfaitement leur pensée. 

 Or, leur pensée était que la politique et l’amour s’étaient fort bien alliés ce jour-là pour amener la catastrophe à laquelle nous avons assisté. 

 L’inévitable issue de tout ceci, c’était l’arrestation de Stasia. 

 Oui, mais comment y procéder ? 

 Stasia était sur le point d’être mère : on lui devait au moins les ménagements que la loi ne refuse nulle part aux femmes qui portent l’avenir dans leur sein. On ne pouvait pratiquer une arrestation brutale et même, on se l’avouait, nullement motivée par des faits précis. 

 Tout était contre Stasia, tout déposait de sa culpabilité, tout et rien. 

 On ne pouvait citer un fait qui fût probant. En outre, le passé de Stasia plaidait pour elle vigoureusement. 

 Ajoutons que Stasia occupait dans l’aristocratie une situation exceptionnelle ; que son arrestation faite à la légère provoquerait un tolle universel ; car, bien que l’opinion fût maintenant surlevée contre la petite comtesse, il suffisait d’un souffle, d’une ombre, d’un rien pour provoquer une réaction en sa faveur. 

 Grand était l’embarras de la justice. 

 Il fallut une décision suprême, émanée de la bouche impériale ; mais il fut prescrit que les ménagements les plus grands fussent pris en faveur de la comtesse, en même temps qu’une résolution aussi grave était prise contre elle. 

 L’employé supérieur qui fut chargé de notifier l’ordre à la comtesse dut donc se résigner à accomplir au plus tôt sa pénible mission. 

 En arrivant au palais Rostow, malgré l’habitude de ces besognes, le fonctionnaire ne put s’empêcher d’avoir quelque crainte : il s’agissait de s’acquitter d’un triste devoir et de le faire avec toute la courtoisie d’un homme du monde. 

 Il fut introduit par Sémène, transformé en gardien vigilant : le dévouement silencieux et fidèle de ce serf avait toutes les délicatesses de l’amitié la plus profonde et la plus vraie. 

 Stasia brodait auprès de la fenêtre : elle avait cette mélancolie des existences prématurément brisées que rien ne rattache plus au bonheur de vivre ou d’aimer. 

 L’officier s’inclina. 

 Dès les premières paroles, Stasia avait compris. 

 Elle se releva, et les yeux dilatés par la surprise, le cœur gonflé de sanglots, le sein oppressé, elle ne trouva point de paroles, tant le coup dont la destinée l’accablait était rude ! tant il était immérité ! 

 – Ma mission est dure, dit l’officier : il m’a fallu pour l’accomplir plus de courage qu’il ne m’en faudrait sur le champ de bataille. Il me reste à ajouter que Leurs Majestés veulent qu’on vous témoigne les plus grands égards. Vous n’êtes nullement dans la situation d’une coupable. Mais les exigences de la loi, vous le savez, sont terribles. 

 Jusqu’à nouvel ordre, vous resterez prisonnière chez vous, sur parole. Vous ne serez dérangée en rien de vos habitudes ; vous ne souffrirez dans votre liberté que pour un moment. 

 La comtesse remercia cet honnête homme ; le procédé était dur, mais présenté en termes si décents qu’il était difficile d’en témoigner ouvertement son irritation. L’officier salua d’une profonde inclinaison de tête et se retira. 

 Aussitôt après son départ, Stasia tomba dans un abattement extrême. Les conséquences de la mort violente de son mari se déroulaient maintenant à ses yeux avec une clarté qu’elle n’avait pas aperçue auparavant. 

 La liberté d’aller et de venir, elle n’en usait guère depuis quelque temps ; dès qu’elle s’en vit privée, elle éprouva un besoin immodéré de mouvement. Elle était femme, et tout joug lui était pesant ; celui-ci lui parut intolérable. 

 Des gardes furent placés, pour le principe et pour rester exacts en face de la loi, devant les portes du palais Rostow. Ces braves gens, dans leur capote brune, veillant à la porte du séjour de la plus haute noblesse, ne s’étaient pas vus depuis bien longtemps à pareille besogne. 

 Le peuple russe est silencieux : il accepte tous les actes du pouvoir avec une résignation absolue. 

 Dès le premier moment, la vue des gardiens l’avait intrigué ; mais quand il eut formé quelques groupes, quand il eut échafaudé quelques hypothèses, il se contenta de son mutisme ordinaire et accepta sans critique le fait accompli. 

 Il n’en fut pas de même dans les autres classes de la nation. 

 Chez les révolutionnaires et les nihilistes, l’arrestation d’une patricienne comme Stasia était d’un détestable augure. Il fallait que le pouvoir fût décidé à une répression terrible pour avoir porté la main sur les priviléges séculaires de la noblesse ! 

 Le bruit de l’arrestation de la comtesse, colporté d’un bout à l’autre de la ville, en même temps que celui de la capture de Serge et de Pavlovna, avait porté le trouble et l’angoisse dans toutes les familles : dans son for intérieur, quel est le Russe qui n’a pas à se reprocher d’avoir eu parfois une pensée nihiliste ? Et comme il a de la police l’idée la plus absurde, quel Russe n’est disposé à croire que la troisième section en sait quelque chose ? 

 Dans la bourgeoisie et la classe marchande, le traitement qu’on faisait subir à la comtesse était approuvé. A la bonne heure, le pouvoir montrait de la justice, de l’énergie et aussi je ne sais quoi de bienveillant et de paternel ! 

 Néanmoins, ce qu’on avait prévu arrivait : depuis que Stasia était décrétée d’arrestation chez elle, une légende s’était vite formée, et la réaction annoncée s’était produite. On plaignait la comtesse : plus que jamais elle devenait l’héroïne des femmes et des jeunes filles. Cette sympathie, mieux que personne, nous savons comme elle la méritait. 

 L’instruction du procès des nihilistes avait commencé dès le jour où Ribowski avait tué Vladimir ; mais, en réalité, les choses ne prirent tournure que lorsque l’empereur eut décidé que Stasia serait consignée chez elle. 

 Avec la permission d’interroger Stasia et de la mêler au procès, la justice russe était à l’aise. Sans la comtesse on ne pourrait rien. Son nom, sa personnalité étaient mêlés trop intimement au drame récent. 

 Maintenant il n’en était plus ainsi. 

 Tout se nouait facilement, tout se reconstituait : un fil logique reliait un incident à l’autre, et le nom de la comtesse, dont on pouvait se servir désormais, éclairait tout le procès d’un jour éblouissant. 

 Du moins les magistrats le croyaient ainsi ; l’acte d’accusation, dressé avec un grand soin, était comme un morceau historique dont le principal personnage était la petite comtesse. Ce n’est pas qu’aucune animosité eût conduit les hommes chargés de guider la conscience des juges : non, ils croyaient servir la cause de la vérité et de la justice. 

 Stasia dut subir jusqu’au bout l’humiliation des soupçons et des interrogations. En vertu d’un mandat spécial et par dérogation aux usages, un magistrat instructeur lui fut envoyé et elle dut répondre sous l’œil stupéfait du greffier, qui n’avait jamais approché de si près une si belle dame et si criminelle ! 

 Stasia répondait peu ou d’une façon évasive : les questions qui lui étaient adressées avaient beau revêtir toutes les formes de la délicatesse et du tact, se dissimuler sous les tournures de phrase les plus respectueuses, elles n’en touchaient pas moins à toutes les intimités de son être ; elles l’indignaient, elles la révoltaient. Mais il fallait se contenir, et c’est surtout pour ne pas éclater qu’elle ne répondait point ou qu’elle répondait à peine. 

 Ensuite, des perquisitions eurent lieu : non-seulement la chambre de Vladimir et ses appartements furent fouillés et bouleversés, mais les meubles où la comtesse enfermait sa correspondance et ses papiers secrets durent ouvrir leurs tiroirs et subir le regard indiscrètement scrutateur d’un officier de police ! 

 Cependant les magistrats instructeurs se dépitaient : ils ne trouvaient rien de compromettant. Dans toute instruction qui se respecte, il faut des documents probants ; ici, rien de pareil. Des correspondances insignifiantes, des papiers d’une nature intime sans doute, mais ne contenant rien qui tombât sous le coup de la loi. 

 Au moment où les instructeurs allaient se retirer, assez peu chargés de butin comme on voit, un incident se produisit dont on sut plus tard tirer un grand parti au procès. 

 Sur la table à ouvrage de Stasia était une sorte de carnet, assez semblable à un album : le magistrat l’avait vu tous les jours précédents, il l’avait même remarqué, et plusieurs fois avait ouvert la bouche dans l’intention de demander à y jeter les yeux ; mais, toujours distrait ou détourné, il n’avait pas donné suite à son projet. 

 Cette fois, un hasard lui rappela : ce qu’il désirait depuis si longtemps : un geste que fit Stasia fit brusquement tomber le carnet. L’officier se précipita galamment pour le ramasser. 

 « Ne vous dérangez pas, » allait dire Stasia. 

 Mais, rapide comme l’éclair, l’œil de l’officier avait saisi la pensée de Stasia : il devinait que quelque chose de compromettant était caché là. Tout le procès allait dépendre peut-être de ce hasard. 

 L’officier, en relevant le carnet, demanda, en vertu de ses pouvoirs et aussi des ordres dont il était l’exécuteur, la permission de l’ouvrir et de le parcourir. 

 Cette permission ne pouvait être refusée, et d’ailleurs, l’eût-elle été, il lui importait peu. Avant même que Stasia eût acquiescé, il lisait ! 

 Il lisait et à mesure que ses yeux franchissaient les pages, courant de ligne en ligne, sa physionomie s’éclairait, devenait souriante. Il semblait dire : « C’est tout à fait cela. Voilà qui corrobore nos soupçons. C’est bien ce que nous cherchions et ce qu’il fallait trouver ! » 

 Stasia, rougissante, émue, sans parole, avait à la fois pitié du rôle auquel était réduit cet homme et pitié d’elle-même : c’était pour elle une chose extraordinaire, inouïe, monstrueuse, que cette intrusion de la police dans ses affaires ; mais, enfin, le policier n’en était point coupable. Quant à elle-même, elle s’en voulait de sa sottise, de son imprudence, de son abandon. 

 Ce carnet, cet album, si l’on veut, n’était pas autre chose qu’une sorte de registre de ses pensées et de ses actes. 

 C’était un journal qu’elle tenait assez exactement. Elle y notait ce qui lui arrivait d’heureux et de malheureux. Il n’y avait pas grand ordre dans ce carnet ; mais les incidents de la vie ordinaire y étaient marqués au jour le jour, les plus importants à côté des plus futiles, et plus d’une pensée, en sa forme primitive et encore chaude, y était comme gravée d’un crayon fiévreux ou d’une plume frémissante. 

 L’officier, d’un seul regard et presque d’instinct, avait vu toute l’importance de sa capture. 

 Il leva les yeux, assez embarrassé d’ailleurs, et son regard dut s’abaisser devant le regard clair de la petite comtesse. 

 En réalité, il devait garder ce carnet. 

 Tout l’y obligeait, son devoir et l’ordre formel de la troisième section et aussi l’intérêt du procès. 

 Mais comment dire cela à Stasia ? Comment dire à une femme : « Vous avez écrit sur ce cahier vos pensées les plus intimes : désormais, cette partie de votre vie n’est plus à vous. Nous la confisquons. » 

 L’officier se décida pourtant. 

 – Madame…, dit-il. 

 – Vous allez garder ce cahier ? répliqua Stasia avec un dédain mal dissimulé. 

 – J’y suis contraint. 

 – C’est une indigne action. 

 — J’accomplis ma mission… Je ne croyais pas… 

 – Et qui donc se permettra de lire à travers ces pages ? Qui donc osera ? Qui peut croire. 

 – Madame la comtesse, ne m’accablez pas. Ce cahier va être mis à l’instant entre les mains de mes chefs. Nul être vivant que vous, moi et eux, nul au monde ne saura ce que ces pages contiennent. 

 – Vous m’en donnez l’assurance ? 

 – Je vous en donne ma parole ! 

 Stasia ne put s’empêcher d’un mouvement d’épaules assez offensant. Elle semblait dire : « La parole d’un homme de police, triste parole ! » Et pourtant, si elle eût pu lire dans le cœur du malheureux officier, elle eût vu qu’il était sincère. 

 Que contenait donc de si compromettant, de si terrible, l’album journalier d’une femme aussi pure, aussi nette de tout soupçon que la comtesse Stasia ? 

 Hélas ! l’album ne s’exprimait, il est vrai, qu’à la façon des oracles : il ne disait ni oui ni non ; il n’articulait nettement aucun fait précis. ; mais, en définitive, il contenait plus d’une ligne, dont on pouvait habilement et avec toute vraisemblance tirer des preuves de culpabilité. 

 Laubardemont demandait quatre lignes de l’écriture d’un homme pour le faire pendre : le cahier de Stasia avait plus de quatre lignes qui eussent souri à l’esprit malicieux de Laubardemont. 

 L’instruction, du côté du palais Rostow, venait donc de faire un pas décisif, et au moment où elle s’y attendait le moins. Que se passait-il ailleurs ? Que se passait-il à la forteresse ? 

 Dès le début les ordres d’arrestation, quoique bien combinés, avaient visé un nombre trop grand de personnes pour que les choses se passassent avec une scrupuleuse exactitude, avec l’ordre et la mesure nécessaires en pareil cas. 

 Ainsi, quand on avait arrêté Pavlovna, on n’avait point fait de perquisitions. 

 C’était un grand tort, qu’on s’efforça de réparer par la suite et du mieux qu’on put. Seulement, on eut beau fouiller le logis de l’institutrice, on ne trouva rien. 

 On ne découvrit qu’un exemplaire du Rituel écrit par Serge ; mais ce document était depuis longtemps entre les mains de la police. Il ne prouvait rien pour le procès, sinon que Pavlovna était nihiliste. 

 Celle-ci, dans sa cellule, était prête à tous les assauts. C’est en vain que les juges d’instruction, à différentes reprises, avaient essayé d’en tirer des éclaircissements. Elle avait même refusé de recevoir les visites d’un avocat. 

 – Vous avez tort, lui disait le magistrat instructeur, un avocat vous donnera de bons conseils. 

 – Lesquels ? puisque je suis condamnée d’avance. 

 – Non-seulement vous n’êtes pas condamnée d’avance ; mais, selon moi, vous serez acquittée. Ainsi, vous voyez bien ! 

 – Acquittée comment ? Par qui ? 

 – Par le jury. 

 – On nous accordera le jury ? 

 – Assurément. Votre procès est tout politique. 

 – Eh bien ! alors, je n’ai pas besoin d’avocat. 

 – Mais qui plaidera pour vous ? 

 – Moi-même ! 

 – C’est une imprudence. 

 – Et pourquoi, s’il vous plaît ? 

 – Parce que vous êtes vive, passionnée ; que vous ne vous modéreriez pas, et que vous commettriez sûrement des imprudences. 

 – Cela me regarde. 

 – Mon devoir est de vous avertir. 

 – Merci ! 

 On ne pouvait tirer rien de plus : de ce côté, l’instruction n’avançait point. 

 – Avez-vous connu la comtesse Stasia ? 

 – J’étais de temps immémorial sa maîtresse d’allemand, j’étais devenue son amie ; elle m’aidait de ses deniers, et moi je l’aidais de mon affection et de mes conseils. 

 – Vous la voyiez souvent ? 

 – Tous les jours. 

 – Vous avez connu intimement Vladimir ? 

 – Intimement. 

 – Il était nihiliste ? 

 – Qu’entendez-vous par là ? 

 Ainsi souvent d’accusée Pavlovna devenait accusatrice. Elle posait des questions, et son interrogateur se trouvait, en face de son mutisme ou de son obstination, dans un embarras cruel. Un jour, il crut avoir trouvé le moyen de mettre Pavlovna en contradiction avec elle-même et de forcer ses aveux. 

 – Reconnaissez-vous ceci ? 

 – Sans doute ; c’est un livre original, le Rituel d’une secte. 

 — De la secte nihiliste… 

 – Quelle secte nihiliste ? Que voulez-vous dire ? Vous avez trouvé ce livre chez moi, c’est vrai. N’y avez-vous pas trouvé aussi l’ Histoire de Russie, la Bible , une Imitation et la Chronique de Nestor ? 

 – Et Ribowski ? 

 — Eh bien ?… 

 – Vous l’avez connu. Il venait vous voir. 

 – Était-ce un crime ? 

 – Enfin, vous étiez liée avec un grand nombre de sectaires, de furieux et de révolutionnaires ; la plupart sont aujourd’hui dans les cachots : c’est très-malheureux pour vous. 

 – Et pour eux ! concluait Pavlovna. 

 Il y avait dans toutes ses réponses je ne sais quoi d’assuré, de hardi, de tranquille, qui déconcertait l’action de la justice et des magistrats. Mais justement elle n’en était à leurs yeux que plus coupable. 

 Cependant on ne lui rendait point la prison trop dure. A quoi eussent servi les rigueurs ou les violences avec cette nature de fer ? L’eussent-elles exaspérée, contrainte aux aveux ! Evidemment, non. 

 Pénétrons dans la cellule de Serge. On a vu avec quelle résignation stoïque ’il s’était présenté de lui-même au couteau. Serge en était arrivé à cette situation d’esprit qui nous rend les catastrophes personnelles indifférentes. En l’entendant dire lui-même au commissaire : « Arrêtez-moi ! » on a pu le taxer d’une grande simplicité d’esprit, il n’en était rien. 

 Serge avait de la vie humaine, de son but, de la destinée générale des hommes un extrême mépris, provoqué par tout ce qui s’était passé autour de lui. Il ne se croyait pas, il ne se sentait pas coupable. Volontiers, si la justice humaine lui eût dit de décider lui-même ce qu’il méritait, il eût répondu : « Je mérite d’être nourri au Prytanée. » Mais il savait que la justice humaine est souvent l’injustice ; qu’elle est partiale ; qu’elle pèse souvent, trop souvent à faux poids ; qu’elle est relative, différente selon les temps et les milieux ; vérité en deçà des Pyrénées, erreur au delà ! 

 Serge savait tout cela, et c’est pourquoi, sans grande réflexion, spontanément, il s’était livré. A toutes les questions, il avait répondu comme Pavlovna, fermement, comme un sceptique qui peut bien se trahir, mais qui ne trahira jamais les autres. L’instruction, de son côté non plus, n’avait pas été fort heureuse. 

 Pauvre Stasia ! Est-ce donc elle qui sera chargée de tous les anathèmes ? Hélas ! tant de probabilités déposent contre elle ! 

 Serge se doutait de tout cela ; dans sa cellule, la tête dans ses mains, rêveur, il songeait qu’il donnerait dix fois sa vie pour que Stasia ne fût même pas effleurée. 

 La veille même du jour où devaient s’ouvrir les assises, la fièvre de la curiosité était grande à Pétersbourg ; elle embrasait tous les cerveaux. Le Golos ( la Voix ) ayant réussi à se procurer à coups de roubles l’acte d’accusation, l’avait publié dans ses colonnes : on s’arrachait le journal. L’étendue de ce document ne nous permet pas de le citer en entier : nous en donnerons seulement des fragments. 

 « L’affaire qui nous occupe est donc mystérieuse : le premier devoir de la justice d’un grand pays est de ne pas souffrir cette obscurité. 

 « Le mystère enveloppe la personnalité de la victime : nul ne sait de quels parents est né Vladimir ; on ne retrouve ses traces à Pétersbourg même que peu d’années avant le meurtre auquel il a succombé. 

 « Le mystère couvre les origines de son mariage avec la comtesse Stasia. 

 « Celle-ci se présente aussi à nous comme une existence énigmatique et enveloppée de voiles : d’un côté, elle tient par sa famille, sa fortune, son éducation, son instruction, à l’élite de notre société aristocratique ; de l’autre, elle tend la main aux éléments les plus impurs de la sainte Russie. Elle choisit ses amis et son mari même dans les bas-fonds, où nous ne trouvons que jalousie, paresse et révolte. 

 « Le mystère couvre les origines de la Pavlovna. Où est-elle née ? d’où vient-elle ? Elle s’est présentée d’elle-même à un certain moment au palais Rostow ; elle y a été accueillie ; elle y a pris insensiblement pied, et toute l’instruction nous la montre comme exerçant sur la comtesse une extraordinaire influence. 

 « Le mystère règne également, quoique à un degré moindre, autour de Serge, dont le rôle, en tous ces événements, n’est pas défini. Nous connaissons sa famille, ses antécédents ; nous savons qu’il appartient au parti nihiliste, dont il a rédigé une sorte de programme à la fois politique et religieux. Mais si nous trouvons son nom partout, nous ne rencontrons sa main nulle part. Il ne nous apparaît que comme plus dangereux. 

 « Le principal acteur du drame dont nous sommes appelés à juger la catastrophe est absent ; du moins tout nous porte à croire que le meurtrier de Vladimir est un étudiant nommé Ribowski, qui vient de périr dans un assaut avec les agents de l’autorité. 

 « L’accusation est dirigée : 

 « 1 o Contre les nihilistes Serge et Pavlovna et conjointement, comme coupables d’avoir ou résolu, ou approuvé, ou laissé commettre le meurtre de Vladimir ; conjointement, comme coupables d’affiliation à une secte politique ou religieuse non reconnue par l’État ; conjointement, comme coupables d’avoir tenté le renversement des institutions existantes au moyen de réunions illicites, de distributions de pamphlets, de menées de tout genre, d’un caractère parfois indéfini, mais toujours hostile à l’État ; 

 « 2 o Contre Serge, séparément : Pour avoir composé et distribué un Rituel à l’usage des révolutionnaires, et avoir ainsi pris l’initiative d’un mouvement destiné à renverser l’ordre de choses, à y substituer l’anarchie, à détruire la famille impériale ; 

 « 3 o Contre Pavlovna séparément : pour complicité de tous actes avec Serge ; 

 « 4 o Contre la comtesse Stasia, comme prévenue, en son nom propre et personnel, du meurtre de Vladimir. » 

 L’acte d’accusation, comme on le voit, était terrible ; il pouvait, selon les dispositions du jury, entraîner la peine capitale. En tout cas, c’était ou l’acquittement faute de preuves, ou la déportation en Sibérie. 

 On juge quelles passions excitait dans le public la lecture de cette pièce importante ; c’était à qui donnerait son avis : les paris étaient ouverts. Une émotion extraordinaire régnait dans la ville. On s’attendait à des révélations, à je ne sais quoi d’étrange, d’effrayant, et déjà on se réjouissait d’apprendre des choses dont on aurait eu peur et qui, une fois le danger conjuré, ne pouvaient plus donner que du plaisir. 

 La justice russe est calquée sur la justice française, à part certains usages qui sont locaux et impriment aux débats une couleur spéciale. Au reste, dans le procès qui allait se dérouler, le jury était maître ; pour cette fois, le hasard, qui, comme toujours, avait désigné les jurés, avait mélangé toutes les professions, toutes les carrières ; il y avait, dans le tribunal d’où dépendait le sort de trois personnes désignées plus particulièrement, des médecins, des artistes, des professeurs, des marchands. Cette composition laissait le public indécis, et, en somme, il était difficile d’augurer en bien ou en mal de l’issue du procès. Tout ce qu’on pouvait prédire avec quelque assurance, c’est que l’accusation purement politique serait écartée, et qu’au contraire, on la maintiendrait sur le chef du meurtre et de la complicité, qui paraissait établie. 

 Le jour des assises arriva enfin. 

 Dès le matin, la foule privilégiée avait envahi la salle : celle-ci, aux murs nus, simplement garnis d’une tapisserie verte moirée d’or et ramagée de dessins sévères, était remplie par les bancs entassés et pressés. Au fond, la barre, et au dessus la tribune des jurés, vaste comptoir en chêne à pans coupés. Dans un coin, l’image de la Panagia, avec son sourire maladif, tenant l’Enfant-Jésus étroitement serré dans son cadre richement ouvré, d’une splendeur barbare ; une veilleuse toujours allumée scintillait au bas, accrochant tantôt ici, tantôt là un reflet fauve et vacillant. 

 Les hommes, les uns en uniformes, les autres en civil, ceux-ci moins nombreux, étaient en majorité dans la salle : les dames, en toilette sombre, inquiètes, frémissantes, s’étaient presque toutes rangées au même endroit, tout près du banc des avocats, et par conséquent des accusés. 

 La foule était houleuse, impatiente ; mais au dehors, dans les rues voisines, sur la place, c’était une cohue énorme et plus ardente encore. Dans la salle étaient les curieux, et dans la rue les intéressés ; car cette population savait bien qu’au fond il s’agissait d’elle-même et que les assassins dont on lui exagérait les crimes n’étaient point vulgaires ; la couleur politique de l’affaire l’emportait, pour la masse, sur la couleur criminelle. 

 L’huissier annonça bientôt l’ouverture des débats. 

 Il était neuf heures du matin. 

 – Messieurs, la cour ! 

 Ces mots dits, un silence absolu, solennel, plana sur la salle ; les portes de chêne s’ouvrirent avec un fracas qui sembla doublé, et quand, sur le seuil, le président des assises parut, plus d’un cœur battit à tout rompre devant cette majesté de la justice. 

 L’acte d’accusation fut lu par le ministère public d’une voix lente, un peu monotone, mais accentuée. 

 La publicité que lui avait donnée le Golos ne lui enleva point de sa saveur : en effet, le document avait été livré aux lecteurs sous la forme analytique et non in extenso. 

 Ainsi, les assistants apprirent que le jeune étudiant, qui avait logé Ribowski quelques heures avant que celui-ci ne fût tué dans son assaut avec la police, avait révélé des faits d’une extrême importance. Mais laissons parler le ministère public. 

 « En ce qui concerne Pavlovna, il n’est pas douteux qu’elle n’ait amené elle-même Vladimir chez la comtesse dans un but intéressé. Il y avait des années qu’elle connaissait la victime, et, selon ce que nous a dit la comtesse Stasia, lorsque Pavlovna introduisit Vladimir au palais Rostow, l’institutrice prétendait avoir fait sa rencontre depuis peu et absolument par hasard. C’est là une chose qui ne peut manquer, messieurs les jurés, de vous causer, comme à la justice, une pénible impression. Pourquoi ce mensonge, si tout n’avait pas été réglé, combiné d’avance ? Pavlovna a donc agi dans un but d’intérêt ; mais lequel ? 

 « Est-ce par amour du lucre ? – Non. Cette femme n’a pas de besoins, et la comtesse l’accablait de libéralités. C’était dans un but purement politique. Déjà elle avait circonvenu la comtesse et l’avait attirée vers des idées révolutionnaires et malsaines ; son intention était de la lier plus encore à sa cause par un mariage avec le nihiliste Vladimir. 

 « Comment celui-ci eût eu même l’idée d’un mariage en si haut lieu sans l’infernale impulsion de cette sectaire ? Pavlovna a sacrifié Stasia à la Révolution et à un homme de révolution. Au reste, celui-ci s’est vite montré au-dessous du rôle que la Pavlovna lui avait attribué ; il s’est aliéné par sa conduite ses anciens amis politiques, sa femme même, et tous ils l’ont assassiné. 

 « Pavlovna, durant l’instruction, n’a point parlé ou du moins n’a rien dit qui pût la compromettre. Elle n’en est que plus compromise aux yeux de la justice. On a trouvé chez elle le Rituel composé par Serge, et déjà depuis longtemps la police la connaissait. Une fois même on est allé cueillir cette créature du mal dans un cabaret de vil étage, où elle conspirait avec une tourbe de gens sans aveu, aujourd’hui sous les verrous. 

 « Pavlovna, nous vous connaissons. 

 « Jamais un bon sentiment n’est entré dans votre âme. En reconstituant votre vie, on ne trouve que malfaisance, jalousie, essor spontané vers le crime, amour de la destruction. Vous aviez une amie : grâce à vous, elle est sur ces bancs ; vous aviez un ami : vous l’avez assassiné ; Pétersbourg vous donnait la vie quotidienne et la plus large hospitalité : vous vouliez la ruiner et ensevelir sous ses ruines la famille impériale, espérance de la sainte Russie. 

 « J’ai dit que vous aviez assassiné Vladimir : oui ; ce n’est pas votre main qui a frappé, mais c’est vous qui dirigiez l’arme de l’assassin dans cette nuit fatale. » 

 Pendant que ces paroles retentissaient lugubrement dans la salle et frappaient comme avec un marteau, tous les yeux se portaient sur Pavlovna. 

 Elle était assise à son banc, entre les deux soldats de garde, et on eût dit, à voir son calme imperturbable, son flegme enfin, qu’il s’agissait de tout autre que d’elle. Mais elle était pâle, ses yeux gris luisaient par instant, ses lèvres se décoloraient… 

 Sa toilette était celle que nous connaissons : un waterproof de couleur sombre, un chapeau rond en paille noire, les cheveux – à l’ordinaire – coupés court. 

 Cependant, le ministère public, après diverses apostrophes, après avoir accumulé preuves sur preuves, les unes matérielles, les autres morales, avait commencé de sa même voix, jamais lasse, l’acte d’accusation de Serge. Ici, l’œuvre était difficile : les preuves n’abondaient pas. 

 « Le plus coupable, disait néanmoins le ministère public, c’est Serge ; c’est cet homme dissimulé et trop habile, qui avait pris sur les nihilistes un ascendant que nous connaissions depuis longtemps. Serge est un de ces hommes froids et résolus qui vont à leur but sans se laisser distraire jamais. Comme Pavlovna, Serge est sans besoins ; c’est un fanatique comme elle ; seulement, plus adroit à modérer ses passions et ses colères, il sait ne parler qu’à propos et même se taire, ce qui a été son grand art. 

 « Ce Rituel, dont je vous ai lu des passages, est le plus terrible arsenal qu’un homme ait osé édifier contre une société. C’est un catéchisme de la Révolution, conçu dans un esprit de haine contre tout ce qui existe, et écrit sur un ton religieux capable de faire impression et d’entraîner les cerveaux faibles. L’homme qui a inventé le mariage mystique, les fiançailles stériles entre homme et femme au nom de la Révolution, à laquelle on doit tout sacrifier, même l’amour et les fruits de l’amour, le grand-prêtre et l’ordonnateur de ces mariages infâmes, c’est Serge, – que nous croyons le fiancé et le mari au sens nihiliste de la Pavlovna. » 

 On voit que la justice, en ceci, s’était égarée : c’était un bonheur. Car que fût devenue Stasia, apprenant que Vladimir, en l’épousant, avait déjà épousé l’institutrice selon les fiançailles prescrites par le Rituel ? 

 Le ministère public poursuivait : 

 « Serge a poussé Pavlovna, ou plutôt tous les deux ont poussé Vladimir au palais Rostow. En voulez-vous une preuve ? A peine le mariage de Vladimir avait eu lieu, et déjà Serge et Pavlovna partaient ensemble pour Moscou. 

 « Et pourquoi ce voyage ? dans quel but ? 

 « Pour ramener Vladimir et sa femme à Saint-Pétersbourg, au centre de leur toile. 

 « A partir de ce jour, l’intimité devient de plus en plus grande entre ces quatre personnes ; seul, Rihowski est évincé. Sentez-vous, messieurs, l’immense portée de ce fait si simple ? 

 « Vladimir, au bout de quelque temps, s’ennuie, se détache de toute action politique, mène une vie à grands fracas : Serge et Pavlovna s’installent à son foyer, entourent Stasia de caresses menteuses ; un scandale éclate, et Serge, l’homme que voilà, croit le moment venu. Vladimir a trompé ses espérances politiques ; Vladimir a épousé une femme que lui, Serge, aime peut-être… Vous comprenez, n’est-ce pas, messieurs ?… Vladimir doit mourir : un duel a lieu, et, comme la Providence n’avait pas encore décidé que la mesure fût comblée, c’est Serge qui est blessé. 

 « Alors, il se passe un fait étrange. 

 « Un jour, deux femmes montent l’escalier de cet homme qui devait être un assassin ; elles frappent à sa porte ; elles s’asseyent au chevet de son lit ; elles consolent Serge… C’était la comtesse, et avec elle Pavlovna. 

 « C’est là, messieurs, un fait si accablant pour Serge, que je n’insiste pas. Que votre imagination reconstitue la scène ! que votre raison pèse la situation respective des personnes ! 

 « J’ai dit que Serge était le plus coupable et le plus criminel. 

 « Oui, Serge, c’est l’opinion que nous avons tous de vous. Né dans la classe marchande, vous étiez riche, vous avez reçu de l’instruction ; la société vous tendait les bras, et vous avez, en échange, cherché par toutes voies la destruction de la société ; de vos livres, vous n’avez tiré que les idées d’un catéchisme effronté ; vous ne vous êtes pas contenté d’un rôle muet et effacé ; vous avez cherché l’apostolat, et, vous aussi, on vous a pris endoctrinant au fond d’un bouge un ramassis de coquins ; à côté de vous était Pavlovna ! 

 « Vous n’avez rien ignoré des trames de l’institutrice ; tout, au contraire, prouve votre complicité avec elle. J’ai là tous les témoignages ; en voici quelques-uns : 

 « Vous avez conduit Vladimir chez le marchand de vins Pétrovich, dont la maison servait à vos délibérations obscures ; là, vous avez bien conseillé la modéraration à vos hommes ; mais, en même temps, vous avez posé à Vladimir des questions qui amenaient fatalement des réponses nuisibles à celui qui devait être votre victime. 

 « Vous n’avez cessé de tourmenter Vladimir au sujet de son rôle politique, qui était de pourvoir aux besoins pécuniaires de la secte. 

 « Vous êtes devenu l’ami, le confident, le consolateur de Stasia : plus Vladimir s’éloigne de la comtesse et plus vous vous en rapprochez. 

 « Le lendemain du crime, vous n’apparaissez pas : vous n’avez pas eu le courage de Pavlovna, qui a veillé le corps de Vladimir, – veillée effroyable ! nuit où la dernière étincelle de l’humaine conscience s’est éteinte chez cette femme qui n’a plus rien que du monstre ! 

 « Donc, le lendemain du crime, vous n’apparaissez pas ; oui, quand le soir, la police, qui vous cherche, ne vous rencontre pas chez vous, où vous rencontre-t-elle ? Chez Pavlovna. 

 « Et là, vous vous livrez vous-même : vous saviez que nul à Pétersbourg ne pouvait vous cacher, et vous avez joué votre dernière carte en joueur consommé. Mais enfin, vous voilà sur ce banc, et c’est Dieu qui triomphe, lui que vous avez nié si longtemps ! » 

 Involontairement, tous les yeux cherchaient Serge ; lui aussi était tranquille. Sa conscience ne lui reprochait rien, ou du moins si quelque blâme montait des profondeurs de son être, il conservait son imprudence, son étourderie naïve, sa simplicité confiante. 

 A le voir tranquille sous l’anathème, une sorte d’indignation s’emparait des assistants. 

 Ceux-ci, secoués par l’éloquence de l’accusateur public, émus de je ne sais quoi d’indicible qui se dégage de toutes les réunions où s’agite une question brûlante, ne pouvaient concevoir le calme de Serge et tout bas ils l’accusaient d’endurcissement. 

 A un moment, Serge avait souri : c’est quand on l’avait chargé du meurtre de Vladimir. Une telle accusation lui semblait absurde. 

 Il avait souri une seconde fois, imperceptiblement. 

 C’est quand on avait insinué qu’il était l’époux mystique de la Pavlovna : cette application du Rituel à lui-même lui paraissait bizarre et d’une certaine force comique dont il se distrayait, même en un si terrible instant. 

 La séance fut interrompue pendant une demi-heure : la foule pouvait sortir. 

 Néanmoins tout le monde resta à son banc, jaloux de ne pas perdre une ombre du tableau qui se déroulait aux yeux. Les magistrats, les jurés seuls et les accusés profitèrent du temps qui leur était accordé. 

 Quand ils rentrèrent, toutes les têtes se haussèrent pour voir Serge, Pavlovna, et la comtesse, surtout celle-ci. Dans la première partie de la séance, on ne l’avait aperçue qu’à peine, tant la confusion des premières minutes avait été extrême. 

 Cette fois la curiosité de la foule fut amplement satisfaite. 

 Le président était sur son siège. 

 Les jurés à leur tour s’étaient assis. 

 Le ministère public, feuilletant un dossier, s’apprêtait à faire son devoir. 

 Ce fut seulement lorsque le président, de sa voix brève, eût dit le sacramentel : « Huissiers, faites entrer les accusés, » que l’avidité des regards, surexcitée, trouva un aliment immédiat. 

 D’abord, Stasia parut. Ce fut alors un murmure de voix confuses où toutes les nuances de l’admiration et de la surprise se confondaient. 

 Oui, c’est bien elle, délicieuse aux regards dans son grand deuil, d’une élégance simple et rigoureuse. 

 Le deuil va bien aux blondes : on dit qu’il les rend irrésistibles par le contraste de ces ors teintés comme les blés et de ces voiles lugubres. Mais le deuil va encore mieux aux brunes. Or, on se le rappelle, Stasia avait cette chevelure longue, souple et d’un noir bleu qu’ont presque toutes les femmes russes originaires de Penza. 

 Sa dignité simple, son allure naturelle de fierté et presque de majesté, frappèrent tous les cœurs d’une invisible atteinte, mais si forte et si vraie que, dès lors, Stasia fut jugée innocente par un de ces verdicts qu’on n’exprime pas, que la loi ne rend point et qui sont le résultat spontané de l’instinct et de la conscience. 

 Ces jugements de la foule sont électriques. 

 Une même pensée, à la même minute, avait traversé tous les cerveaux. 

 Non, une figure si charmante, un front si pur, des yeux si beaux ne pouvaient cacher un cœur vicieux, une âme criminelle. 

 C’était elle que le crime avait entourée et trompée ; mais elle n’y avait point trempé : ses mains étaient nettes, innocentes comme son teint d’enfant et le clair émail de ses yeux superbes. 

 Le ministère public sentit ces dispositions de la salle ; il en fut troublé. 

 Il jeta à la dérobée un coup-d’œil sur les jurés ; il voulait savoir par leur attitude ce qu’ils pensaient de la comtesse. Mais ceux-ci étaient impénétrables. 

 Force fut donc au ministère public, dès que le silence se fut établi, de requérir contre Stasia. 

 Il le fit avec des ménagements d’expression infinis, mais perfides. 

 « Si nous avions à fixer nous-même la peine que mérite la comtesse, nous dirions que le châtiment est pour elle assez grand de se voir confondue sur ces bancs avec Serge et Pavlovna, ses amis, ceux dont elle partageait les goûts, les opinions et les passions. 

 « Assurément la comtesse, exactement comme Serge, n’a pas trempé les mains dans le sang de son mari : mais elle a pu arrêter le complot dont celui-ci a été victime, et elle ne l’a pas fait. 

 « Remontons à l’origine jusqu’à l’époque où Stasia épousa Vladimir. 

 « Dès ce moment, et bien avant, Stasia partageait les doctrines nihilistes auxquelles l’avait initiée Pavlovna. Nous la mettons au défi de prouver que ses opinions n’étaient point alors celles de la secte. 

 « S’il n’en avait été ainsi, comment expliquer la rapide intrusion de Vladimir au palais Rostow et ce brusque mariage ? Comment expliquer que la comtesse Stasia, d’une noblesse déjà si éprouvée, si indépendante, si riche, si fière, fût allée choisir son mari dans les rangs de la jeunesse turbulente et révolutionnaire ? 

 « Comment expliquer, si Stasia n’était point nihiliste, l’exclusivisme farouche dont elle faisait preuve envers les gens de sa caste ? 

 « Elle ne s’entourait que de Pavlovna et plus tard de Serge ; elle ne trouvait de conformité à ses goûts et à ses pensées que dans les conversations et la fréquentation de ces deux chefs du nihilisme actuel. 

 « Toutefois, nous ne reprocherions pas à la comtesse les tendances de son esprit et ses opinions révolutionnaires, si nous n’avions les preuves palpables de son apostolat. Oui, elle était nihiliste active, et c’est uniquement pour se livrer à une propagande plus effective qu’elle a épousé Vladimir, dont les idées politiques n’étaient un mystère pour personne. 

 « On sait ce qui a suivi. 

 « Vladimir a trompé sa femme dans ses espérances, dans l’affection qu’il lui devait tout entière. 

 « Je dois ici noter un point essentiel dont vous ferez, messieurs les jurés, l’usage qu’il conviendra. 

 « A mesure que Vladimir s’enfonce dans ses débauches et renonce à toute activité révolutionnaire, personne ne s’occupe de le ramener à sa femme, de lui rendre la vie facile au palais Rostow ; Serge s’installe pour ainsi dire à sa place ; Pavlovna le poursuit de ses invectives avec acharnement. 

 « Quel devait être en tout ceci le rôle de la comtesse ? 

 « Elle était dès lors enceinte ; son devoir l’obligeait, non à tout supporter du père de son enfant, mais à professer une résignation digne d’elle, à ramener l’absent par de bonnes paroles, à l’avertir. 

 « Le rôle, le devoir de la comtesse était d’écarter tout ce qui, de près ou de loin, pouvait prêter à la médisance, à la calomnie. 

 « La comtesse Stasia ne devait pas même être soupçonnée ! 

 « Oui, nous maintenons qu’en gardant auprès d’elle des ennemis notoires de Vladimir, la comtesse se rendait d’avance coupable de tout ce qui pouvait arriver. 

 « Un jour, Serge se sent le plus fort : il donne un soufflet à Vladimir, qui l’accusait d’être l’amant de la comtesse. Que fait Stasia ? Elle approuve Serge. Un duel a lieu, et vous savez quelle démarche fatale, inconsidérée se produit. La comtesse va voir Serge et nul ne sait ce qui se passe dans cette entrevue qui n’a pour témoin que Pavlovna. 

 « A partir de ce duel malheureux pour Serge, les événements se précipitent : Vladimir est condamné. Vous le sentez comme moi, messieurs, le jour où Stasia est allée voir Serge, la mort de Vladimir a été résolue. 

 « Cette mort sera assurément le résultat d’un complot nihiliste, la vengeance d’un parti trompé et aux abois : mais elle sera également le résultat de passions individuelles avec lesquelles Vladimir a eu le tort de jouer. 

 « La mort de Vladimir est donc résolue : il faut un bras. Pavlovna, qui est le génie même du mal et dont tous les héros de ce procès subissent l’impulsion, Pavlovna trouvera le meurtrier dont elle a besoin : elle fanatisera son âme, elle le dévouera au martyre ; mais elle atteindra son but. 

 « Un autre fait, significatif, celui-là, et dont je ne crois pas que la portée échappe à personne, c’est que la comtesse Stasia, presque au lendemain du duel, fait venir de Moscou chez elle un serf, Sémène, son père nourricier. Peut-être avait-elle l’intention de s’en servir comme d’un instrument pour le meurtre qu’elle méditait ? Quoi qu’il en soit, il ne semble pas qu’elle ait donné suite à ce projet, et la présence de Sémène au palais Rostow demeure inexpliquée. 

 « Enfin, l’heure du crime a sonné. 

 « Les témoins que vous allez entendre vous en diront les détails. Pour nous, n’en recherchons que le côté moral. 

 « Vladimir est tué ; son corps, recueilli par un dvornik, n’est transporté que tard chez la comtesse. A la vérité, dès que la nouvelle lui parvient, elle s’évanouit ; mais l’officier de police qui pénètre dans son appartement, trouve sur le guéridon, auprès du lit de la comtesse, un roman français entr’ouvert. 

 « Pendant qu’on assassinait Vladimir, la comtesse lisait, et quelle œuvre ? Une de ces inventions à la fois érotiques et littéraires des romanciers parisiens. Par un hasard douloureux, dans le livre dont nous parlons, il s’agit d’une femme qui se débarrassait de son mari par la main de son amant… » 

 Le ministère public parlait avec tant d’animation que la foule, au début si bien disposée, subissait déjà une réaction. 

 Il continuait : 

 « Nous n’avons pas que des preuves morales : voici une preuve matérielle des plus fortes. On a pu douter qu’il y eût des relations établies entre Serge et Stasia. Nous savons aujourd’hui que ces relations ont existé d’une façon étroite et intime. Nous ferons mettre sous les yeux de MM. les jurés un carnet sur lequel la comtesse a inscrit presque au jour le jour ses pensées, et il n’est pas douteux que plus d’une ne se rapporte à l’objet qui nous intéresse. Vous apprécierez. 

 « Oui, Stasia, vous serez punie. Vous avez été une mauvaise femme et une mauvaise Russe. Votre conscience, d’ailleurs, vous adresse les mêmes reproches que la justice humaine, dont vous allez entendre bientôt l’impitoyable et légitime verdict. » 

 Après son réquisitoire contre Stasia, le ministère public, d’ailleurs assez ému, s’assit, et après quelques confrontations, quelques apparitions de témoins, quelques démarches de justice, dont nous avons fait grâce à nos lecteurs, la fin des débats fut remise au lendemain. 

 On savait que la séance ne serait pas longue. 

 Stasia, pour se conformer à l’usage, avait pris un avocat, un maître du barreau, Alexandrof, le même qui, il y a un an, défendit la Sassoulich et qui, cette fois, défendait une cause incomparablement plus facile. 

 Serge avait refusé toute aide et déclaré qu’il se défendrait lui-même : Pavlovna, tout en ne reconnaissant pas la compétence du tribunal et en aggravant ainsi les charges qui pesaient contre elle, avait également pris en main sa propre affaire : elle se sentait assez forte pour se défendre toute seule. 

 De retour au palais Rostow, où, jusqu’au verdict, elle restait consignée, Stasia était tombée atterrée sur un sopha. Elle avait pu, sous la grêle d’injures déguisées dont l’avait accablée le ministère public, elle avait pu rester impassible : il courait dans ses veines un sang trop fier pour qu’elle eût l’air de faillir, ne fût-ce qu’un instant. En public donc, sa majesté, sa sérénité ne s’étaient point démenties. Mais chez elle ce fut autre chose ; là, sans témoins, elle put pleurer elle-même, faire sur le passé un triste retour, détester sa simplicité native, douter d’elle-même, douter de Serge, douter de Pavlovna, douter de tout et même de Dieu ! 

 Elle se sentait, jusqu’à un certain point, coupable de la confiance qu’elle avait inconsidérément accordée à des inconnus ; elle ne pouvait croire, en y réfléchissant, à tant de précipitation de sa part ; elle déplorait ses égarements : trop de bonté l’avait perdue. 

 Puis sa pensée, malgré qu’elle en eût, se portait sur Serge. Était-ce possible ? Un homme comme lui, d’une probité antique, un sage sans besoin et sans jalousie, purement animé d’un désir de réforme, serait venu la circonvenir, et faire ses efforts pour tirer d’elle l’argent nécessaire à la secte ? Il aurait été l’instigateur du meurtre de Vladimir ! Elle ne pouvait le croire. 

 Sa conscience l’avertissait que si la justice se trompait à son endroit, la justice pouvait aussi se tromper sur Serge. 

 Mais Pavlovna ? 

 Ce que Stasia pensait d’elle, n’était point favorable à l’institutrice. Stasia sentait vaguement que Pavlovna était une nature dissimulée et sournoise ; elle sentait qu’on l’avait contrainte à vivre dans une atmosphère lourde et empoisonnée, qui n’était pas l’air respirable dont elle eût besoin, et sous l’influence de laquelle elle s’était endormie comme à l’ombre des mancenilliers. 

 Sans elle, sans Pavlovna, la petite comtesse n’en serait pas où elle en était : les réflexions amères et presque les récriminations, dans le premier moment, lui montaient à la gorge et l’étouffaient. Elle d’ordinaire si douce, qui jusque-là n’avait éprouvé que les émotions les plus féminines, était aujourd’hui comme transformée par l’indignation. Enfin la nuit vint et avec elle un calme relatif ; ses nerfs se détendirent ; elle s’endormit d’un sommeil fiévreux pourtant, mais elle s’endormit. Au matin, quand elle s’éveilla, un clair rayon (on était à la fin d’avril) entrait dans la chambre de la comtesse. Déjà les nuages de la veille s’étaient dissipés. 

 La foule qui avait assisté aux débats et aux réquisitoires du ministère public était exaltée, au dernier point. Les journaux, par leurs comptes rendus, avaient surexcité l’opinion, et la ville entière n’était pleine que de rumeurs contradictoires. 

 Cette fois la séance des assises devait commencer de meilleure heure encore que d’habitude : le tzar avait témoigné le désir de voir les choses se terminer le plus promptement possible. 

 La foule, dès huit heures, s’était portée à la salle des délibérations. 

 Cette fois, les dames étaient en plus grand nombre que la veille : les récits de leurs maris les avaient positivement rendues jalouses de celles qui avaient pu assister à des débats aussi palpitants. Aussi, plus d’une avait pris la place de son seigneur et maître et avait fait une question d’État de ce procès dont on devait au moins avoir entrevu la physionomie sur les lieux mêmes. 

 N’allait-on pas avoir là un sujet de conversation considérable ? 

 Durant bien des années, le souvenir devait en persévérer et amener sur les lèvres des dames, dans leurs salons fleuris, des conversations interminables. 

 Aussi, le président des assises, en jetant un regard sur l’assistance et en la voyant ainsi renouvelée, ne put s’empêcher d’ébaucher intérieurement un sourire. La présidente, elle, par de hautes raisons de convenances, n’était point là : le président le croyait du moins et se félicitait de ce bon goût ; et pourtant la présidente y était. C’est tout dire ; le personnel féminin de la haute société russe se rencontrait au complet, et cette fois, comme par une conspiration tacite, on avait fait toilette. 

 Conformément à l’ordre qui avait été établi par l’accusation, ce fut Pavlovna qui dut porter la parole la première et se défendre. 

 Elle le fit ainsi : après s’être levée assez lentement, elle jeta sur l’auditoire un coup d’œil circulaire, puis laissa tomber ses yeux sur les jurés. 

 « Toutes les accusations dont je viens d’être chargée sont fausses, inspirées par l’esprit de parti, par la raison d’État, par des principes de gouvernement. 

 « Dès l’origine, j’ai refusé toute compétence au tribunal chargé de me juger, et ce refus est motivé par ma conduite même, qui n’a donné à personne, jamais, en aucun temps, des droits sur ma personne, sur mes opinions, sur ma vie. 

 « Chacun pense comme il l’entend, et c’est là un droit sacré, incontestable : car je ne vois pas trop comment mon semblable viendrait me dire : « Tu penses mal ! », ce qui sous-entend : « Moi je pense bien ! » 

 « Il me paraît que lorsqu’on se met à juger les gens sur leurs façons de penser, sur leurs opinions, on est à la fois juge et partie, et dès lors on n’est plus compétent : on n’est plus que violent. 

 « Dans le procès qu’on me fait, je ne vois absolument qu’un procès de tendance : on me reproche de ne pas suivre le courant. On me reproche de ne pas tout approuver de mon temps et du milieu où je vis. 

 « Je ne crois pas qu’on puisse trouver extraordinaire que je pense autrement qu’un moujick ; on ne peut trouver singulier que le moujick pense autrement qu’un marchand ; on ne peut trouver bizarre que le marchand pense autrement que le noble, et celui-ci que le tzar. Tous ces gens, nés différemment, élevés différemment pensent tous d’une façon différente ; et c’est ainsi que nous autres étudiants, nous pensons autrement que ceux qui n’étudient pas, autrement que les ignorants. 

 « Je ne vous ferai point un tableau pathétique de mon enfance ou de ma jeunesse : si j’ai été malheureuse, j’ai été plus heureuse que bien d’autres. On trouve toujours quelqu’un de plus malheureux que soi. 

 « Pour réfuter les accusations dont je suis victime et qui, bientôt peut-être, transformeront mon sort d’une façon nouvelle, je n’ai pas besoin de beaucoup de paroles. 

 « On a pu s’étonner que les paroles du ministère public m’aient laissée froide : ce n’était ni dédain, ni insensibilité, ni dépit. La vérité est que ma conscience ne me reproche rien de ce qui m’a été reproché. 

 « A la vérité, j’ai connu des gens que vous appelez nihilistes, parce qu’ils ne pensent en rien comme vous ; mais si vous m’en faites un crime, faites-moi aussi un éloge d’avoir connu des gens qui ont vos opinions et mènent votre vie. 

 « Les uns, je les ai connus, soit par une tendance naturelle de mon esprit qui ne vous regarde point, soit par hasard, soit forcément par mes accointances de famille et d’éducation, soit encore par cette loi qui force les gens de même condition et de même misère de se réunir au même endroit. 

 « En ce monde, il y a le beau et le laid, le bien et le mal, le vrai et le faux : c’est-à-dire il y a des contrastes inévitables. Vous êtes la force, et nous la faiblesse ; vous êtes l’oppression, et nous les opprimés. 

 « Je ne dis pas que vous n’ayez raison : mais moi, je n’ai pas tort. 

 « Je passe, de ces considérations qui ne vous toucheront pas beaucoup, à la discussion même des faits. 

 « En ce qui concerne Vladimir, vous m’accusez de l’avoir assassiné, sinon de mes mains, au moins d’intention. Vous prétendez que je n’ai rien fait pour arrêter les meurtriers. 

 « Voici ma réponse : 

 « Outre que la victime a manqué à mon égard de toute convenance, de toute amitié et de toute reconnaissance, jamais, depuis son mariage et depuis le voyage que je fis à Moscou, sur sa prière, je n’ai eu occasion de lui parler politique. 

 « La comtesse Stasia peut dire que si sa conduite à cet égard m’a paru défectueuse, jamais je ne lui en ai témoigné mon mécontentement ou mon indignation. Vladimir était un personnage que j’ai, trop tard malheureusement, jugé comme il le méritait. 

 « J’avais, au contraire, pour lui de l’affection : jamais je ne l’eusse présenté à Stasia si je n’avais cru qu’il pût faire le bonheur de mon amie. Il est vrai qu’en même temps je pensais à faire une bonne recrue, non point pour les nihilistes, mais pour le parti libéral. Qui pourrait là-dessus formuler contre moi une accusation sérieuse ? 

 « Depuis des années, j’étais liée à Vladimir par une véritable camaraderie : on peut en sourire. Mais, en somme, on connaît bien nos mœurs. Étudiants et étudiantes, nous ne faisons point, comme dans le monde, ces subtiles différences de sexe ; et, hommes et femmes, nous vivons avec la pensée d’une perpétuelle union morale qui fait notre force et nous aide à atteindre notre but. 

 « Les coupables sont ceux qui, ne voulant ni nous étudier, ni nous comprendre, s’ingénient à trouver chez nous le désir de tous les crimes et de toutes les fautes. 

 « La comtesse Stasia est mon amie ; c’est une gloire pour moi, assurément. Pourquoi flétrir et ternir le sentiment qui m’a tenu près d’elle ? Nul n’en a le droit. Il n’y a que moi au monde qui puisse mesurer la sincérité de cette affection. 

 « Je lui ai dit que je connaissais à peine Vladimir : en réalité, c’était un mensonge. Mais dans le monde, dont on me reproche de ne point faire partie, les choses ne se passent-elles pas ainsi ? 

 « La nuit qui a suivi le meurtre de Vladimir, j’ai veillé le corps du malheureux. On m’en fait un crime ; on profite de cela pour m’appeler monstre. Puis-je être touchée d’une pareille partialité ? 

 « J’ignorais les plans de Ribowski, si toutefois c’est lui le meurtrier ; mais les eussé je connus, comment les conjurer, autrement que par des conseils et une dénonciation ? 

 « Or, une dénonciation eût-elle été possible ! 

 « On me reproche encore mon amitié pour Serge : ce dernier a été capturé chez moi. Encore une fois, ces accusations sont-elles sérieuses ? Veut-on qu’une femme n’ait aucun sentiment, aucune opinion, aucune idée, aucun métier ? Enfin, que veut-on de nous, étudiantes ? Que veut-on de nous, femmes ? Que veut-on ? 

 « Assurément, on a trouvé chez moi le Rituel ! Assurément on m’a rencontrée dans le cabaret de Pétrovich ! Assurément, j’ai parlé contre l’ordre de choses existant ! – Eh bien ! en quoi donc suis-je si coupable ? Où sont vos preuves ? Vous avez eu beaucoup d’éloquence en m’accusant ; mais qui donc avez-vous convaincu ? Il ne suffit pas de dire : « Vous êtes des nihilistes, des ogres ! » Montrez donc ceux que nous avons dévorés et les victimes de nos négations ? 

 « Vous me montrez Vladimir ? 

 « Je vous déclare que si jamais homme devait être la victime d’un parti, ce n’était point celui-là. Sa disparition devait être pour nous le signal de la persécution : sommes-nous donc si sots ? 

 « Cherchez ailleurs le meurtrier d’un débauché et d’un corrompu, qui n’était ni noble, ni étudiant. Le vol a pu être le mobile du crime : gardez mieux vos rues. Puisque Vladimir a été assassiné dans la nuit, sur la Perspective, à dix minutes de son palais, à cinq minutes d’un poste de police, tout près d��un pont et d’une église, les vrais coupables, ce sont vos agents. Avez-vous songé à cela ? 

 « Pour moi, innocente de tout, j’attends avec confiance, avec assurance, ce verdict dont vous essayez de me faire peur. » 

 La façon dégagée dont Pavlovna se défendait elle-même, son ton bref et même un peu cassant, sa hauteur de vue, sa phrase incisive et claire produisirent une immense impression. 

 Les gestes étaient rares ; mais l’accent de la voix, le débit oratoire prêtaient à tout ce que disait Pavlovna une importance extraordinaire, doublée d’ailleurs par le milieu où se mouvaient les débats. 

 Elle avait parlé debout et son visage blême, dans la chaleur et l’emportement de sa discussion, s’était coloré. 

 Elle n’était plus laide. 

 Quand elle se rassit, un murmure qui n’était point défavorable courut dans l’assemblée. On trouvait qu’elle avait une manière d’arranger les choses et de les présenter au public qui changeait considérablement la question. 

 Le réquisitoire de l’accusateur légal semblait maintenant forcé, exagéré ; il tombait morceau par morceau ; il s’émiettait. 

 Il était difficile à Serge de conquérir plus de faveur que Pavlovna ; néanmoins, quand, après quelques minutes de repos, il se leva pour prendre la parole, la salle revint à sa curiosité ordinaire, et il put s’exprimer au milieu d’un profond silence, avec le calme et le sang-froid qui faisaient la base de son caractère. 

 « Je suis accusé, dit-il, sur trois chefs : on m’accuse de nihilisme, de relations d’un caractère obscur avec la comtesse Stasia, de l’assassinat de Vladimir ou du moins de complicité dans l’assassinat. 

 « Je conviens de tout sur le premier chef : oui, je suis nihiliste ; j’ai désiré, j’en conviens, et je désire encore, comme bon Russe et comme patriote, de profonds changements dans l’État. 

 « Ce n’est pas le désir de jouer un rôle qui m’a rendu nihiliste : quel rôle aurais-je pu espérer dans un pays comme le nôtre, où le sommeil même court le risque d’être inculpé ? 

 « C’est par un véritable sentiment d’amour pour l’humanité, la justice et la civilisation que j’ai quitté le bien-être, la fortune, le rang même que le hasard m’avait départis ! 

 « On me reproche ce Rituel : sans doute, dans un moment où mon apostolat m’est apparu sous des couleurs plus nettes et plus décisives, j’ai pu vouloir réunir en un formulaire général les règles et les principes de la méthode révolutionnaire. A cela, quoi d’étonnant, et quel est le néophyte qui, en se voyant la prédication interdite, ne songe à la remplacer par le livre ? 

 « Je me livre à vous comme un nihiliste dans le sens le plus étendu du mot ; mais, ceci dit, qu’il me soit permis d’insister sur un point qui me tient au cœur : Je déclare bien haut dans cette enceinte, parce que j’espère que mes paroles rayonneront au dehors, je déclare que je repousse et que j’ai toujours repoussé toute solidarité avec les assassins, les incendiaires, les voleurs et les calomniateurs ; je proteste de toutes les forces de mon âme contre les violences actuelles du parti et contre ce qui ne sera pas la prédication par les voies de droit. 

 « J’en appelle à ceux qui connaissent la probité de mon âme : j’ai maintes fois, j’ai toujours essayé de ramener les sectaires à la raison et à la modération. Qu’ils sachent bien que pour le présent ils doivent se borner à désirer l’émancipation absolue par la Constitution la plus libérale que les tzars voudront octroyer. 

 « C’est dans cette voie que j’ai voulu entraîner le nihilisme et il y entrera, malgré lui, sous peine de périr ! » 

 Serge, par cette profession de foi, n’oubliait qu’une chose, c’est qu’il venait de se révéler comme chef de parti et donnait beau jeu au gouvernement qui voulait se débarrasser de sa personne. 

 Il reprit : 

 « Pour ce qui concerne la comtesse, j’ai joué auprès d’elle le rôle d’ami et de conseiller. 

 « C’est une injure gratuite à la plus noble des femmes de venir ainsi incriminer jusqu’à ses démarches les plus innocentes et jusqu’aux pensées qu’elle inscrivait sur des pages que nul n’aurait dû lire et dont les fragments qui ont été lus ici-même sont comme une glorification de la pudeur et de la chasteté ! 

 « Je voudrais me taire : mais la violence serait trop forte. Bientôt, je serai loin de Pétersbourg, je ne pourrai plus parler. Je dirai donc ce qui, depuis si longtemps, me touche au cœur, et je confesserai en public et bien haut ce que je n’ai pu dire, ce que je n’aurais jamais dit ailleurs et en particulier. 

 « Je professe, pour la comtesse Stasia, un culte profond. 

 « Autant Vladimir était indigne d’elle, autant la comtesse méritait et mérite de tous le plus haut et le plus sincère hommage pour sa bonté de cœur, sa générosité d’âme, son imperturbable tendresse pour sa patrie et pour l’humanité. 

 « J’ai vécu longtemps à côté d’elle, à partir du jour où elle a daigné m’admettre dans son amitié : jamais une ombre n’est venue obscurcir pour moi la clarté de cette âme charmante. 

 « J’ai été témoin de ses efforts pour ramener Vladimir au bien ; j’ai été témoin de sa patience et aussi de ses douleurs. 

 « Le monde a pu sourire de mon assiduité au palais Rostow : le monde n’en avait pas le droit. 

 « Je ne veux pas mêler ici ma cause à celle de la comtesse Stasia : elles n’ont rien de commun. Les paroles qui me sont comme arrachées n’ont qu’un but, rendre hommage à la vérité et à la justice. Il est pour moi trop dur d’avoir entendu le réquisitoire du ministère public ; chaque mot en est comme un outrage, comme une profanation. 

 « J’arrive au meurtre et je m’étonne d’une chose ! l’assassin n’est pas ici ; ou il s’est fait justice lui-même, ou la police n’a pas su le trouver ; mais il faut à tout prix des coupables. Nous étions là, et nous payons pour tous. 

 « Quels sont, dans mes antécédents, ceux qui peuvent autoriser l’hypothèse que l’assassinat est une conception de mon cerveau ? que l’assassinat fait partie de mes moyens politiques d’obtenir le succès ! Au contraire, tout montre que ces violences répugnent à ma nature ; l’idée seule m’en fait frissonner ; la lâcheté du meurtre me soulève l’âme. 

 « Je suis un fanatique, mais non un furieux ; j’irais peut-être jusqu’au martyre, mais non le martyre des autres, – le mien. 

 « Pavlovna est mon amie, une véritable sœur pour moi ; à quoi bon le cacher ? Nous avons beaucoup d’opinions communes ; mais voyez comme vos inductions sont fondées, nous sommes en désaccord profond sur une foule de points de la doctrine nouvelle. 

 « J’ai été prudent, dites-vous : c’était mon devoir. 

 « J’ai été habile : c’est sans calcul. 

 « J’ai été ingrat envers l’ordre social : en quoi donc ? Ici, j’ai trop beau jeu. 

 « J’ai trompé et tué mon ami ? Je le nie purement et simplement. Montrez donc vos preuves ! 

 « Je suis un mauvais Russe ? O ciel ! puissent tous les Russes penser comme moi ! la sainte Russie deviendrait la mère des nations et les délices du genre humain ! » 

 Après cette plaidoirie, débitée d’ailleurs froidement, mais dont la péroraison enflammée transporta les esprits, Serge, accablé, dut se rasseoir : on lui apporta un verre d’eau. Il était agité, ému : il jeta un regard sur Stasia, qui, pâle et grave dans ses voiles, semblait une statue de la Beauté triste. 

 Alors Alexandrof se leva. 

 Tout le monde connaît ce nom européen dont une simple plaidoirie, à l’époque du procès de Vera Sassoulitch, égala le renom à celui des plus grands orateurs antiques. 

 Il avait, à l’époque du procès des nihilistes du canal Moïka, environ quarante ans ; il n’avait pas encore eu l’occasion de développer ses qualités merveilleuses. Alexandrof n’a pas recours aux grands gestes, aux grandes phrases : il dit la vérité seulement ; et ainsi il arrive aux effets les plus poignants, les plus dramatiques. 

 Il passa sa main sur son front, saisit la barre et regardant les saintes images : 

 « Dieu nous voit tous, dit-il ; ce juge infaillible me suffit. Serge, il te suffit ; Stasia et Pavlovna, que ce juge soit avec vous ! Qu’il dirige aujourd’hui ma pensée et ma langue, car jamais mon cœur n’a battu comme il bat aujourd’hui. Je suis saisi d’une grande émotion. » 

 Il faut connaître l’esprit religieux et mystique des Russes. On comprend alors la portée d’un tel exorde. 

 Les jurés furent remués jusque dans leurs fibres les plus intimes : l’idée de Dieu les étreignait. Ils redoublèrent d’attention et se promirent d’être justes jusqu’au scrupule. 

 « C’est peut-être la première fois qu’on fait un crime à une femme de ce qui forme d’ordinaire sa plus belle parure : ce qu’on reproche à Stasia, c’est sa bonté, sa simplicité, sa grandeur d’âme et sa confiance. 

 « On lui reproche d’abord ses amis. Elle les a choisis dans une classe inférieure à la sienne, et on blâme ce choix comme une promiscuité défendue. Comme si la nature avait établi des préjugés et des barrières ! comme si le cœur connaissait les distinctions des castes et tout cet appareil que la mort émiette et détruit ! 

 « On lui reproche son mariage et la soudaineté de l’amour qui l’a unie à Vladimir. Comme si la justice avait le droit de sonder les mystères et de porter la main sur l’intimité de notre être ! comme si la justice pouvait pénétrer cet inviolable asile, plus sûr et plus secret que toutes les prisons ! 

 « Stasia est sur le banc des assises ; elle subit une infamie imméritée et savez-vous pourquoi ? Parce qu’elle a dérogé et s’est mésalliée… Quelle barbarie et quelle sottise ! 

 « On feint de lui prêter des idées politiques ; on va jusqu’à l’affilier à je ne sais quelle secte. Quelle mauvaise foi ! Quelle indigne interprétation des faits les plus simples, les plus ordinaires de la vie !… Quoi ! comme Pavlovna vous le disait tout à l’heure, une femme n’a donc aucun droit ? Elle ne peut penser ? En faites-vous uniquement l’instrument de vos plaisirs ? Et alors, dans vos peines, qui vous consolera ? 

 « J’en appelle à tous les fils, à tous les époux ! 

 « Mais j’ai hâte de détruire l’accusation la plus lourde, celle de l’assassinat ’ : sur le chef de l’affiliation, nous n’avons aucune preuve, pas même de véritables présomptions morales. 

 « Vladimir n’a pas été seulement un mauvais homme et un mauvais citoyen, et selon vous-même, ministère public, un traître à son parti : il a été un mauvais mari, et pis encore, un mari outrageux. 

 « Le jour où un homme, sans certitude et comme en riant, se fait un jeu de dire à sa vertueuse compagne, celle à qui il doit respect et protection : « Vous avez un amant ! » si cette femme bondit sous la honte et l’outrage, si elle tue, est-elle coupable ? 

 « Je n’en sais rien, messieurs ; il y a matière à controverse ; il faut tout peser et tout voir. 

 « Ici, rien de pareil. 

 « Un duel a lieu : l’offenseur, c’était Serge ; il est blessé. Stasia lui rend une visite furtive. Malheur à qui ne comprend pas ce sentiment délicat et profond ! 

 « Serge, dans sa plaidoirie bien plus éloquente que la mienne, vous a expliqué l’éclosion des pensées que Stasia inscrivait tous les jours sur des pages brûlantes. Je n’en dirai rien après lui. 

 « Mais le roman ? Stasia lisait un livre dont les situations lui sont appliquées par vous. Or, elles ne lui sont pas applicables : que devient, dans cette nouvelle hypothèse, l’incident tragique dont on fait tant de bruit ? 

 « Je ne préjuge rien ; mais il me semble que les jurés renverront Stasia indemne ; sur quel chef fonderaient-ils une condamnation ? Stasia n’est point une femme politique : ses amitiés ne peuvent, en pareil cas, déposer contre elles ; elle n’est pas complice du meurtre : tout le prouve. Une femme si sainte, qui a été bonne amie, bonne épouse, qui, bientôt sera bonne mère, doit vous être sacrée. Je la mets sous votre protection. » 

 Après ces paroles, le jury, immédiatement, entra en séance : il va prononcer le verdict. 

 La délibération des jurés dura environ une demi-heure. 

 Après les plaidoiries, les accusés étaient sortis de la salle, et les spectateurs de ce drame émouvant avaient pu se livrer à leurs commentaires. L’opinion dominante était que Stasia serait renvoyée des fins de l’accusation. 

 Enfin le jury, après sa courte délibération, rentra en séance : on ramena les accusés. 

 L’assistance ne respirait plus. 

 Elle buvait d’avance les paroles du président, qui, tenant à la main le verdict, se disposait à le lire de sa voix calme et accoutumée. 

 On essayait, en regardant les visages des jurés, de démêler les sentiments dont ils étaient animés et sous l’empire desquels ils avaient agi : mais ils portaient un masque impassible, qui ne disait rien. 

 Après différents prolégomènes usités dans les tribunaux, après avoir énoncé les différents chefs d’accusation, le président arriva aux motifs de la décision prise : 

 « En ce qui concerne Serge, nous disjoignons sa cause de celle de Pavlovna pour les chefs de meurtre et de préméditation d’assassinat. 

 « En conséquence, sur ces questions. 

 « 1 o Serge est-il complice de meurtre ? » Il a été répondu non à l’unanimité. 

 « 2 o Serge est-il coupable du meurtre de Vladimir à un degré quelconque ? » Il a été répondu non à l’unanimité. 

 « Nous disjoignons également sa cause de celle de la comtesse, et à ces questions : 

 « 1 o Serge est-il coupable, de complicité avec Stasia, dans le meurtre de Vladimir ? 

 « 2 o Serge est-il coupable à un degré quelconque de ce qui peut être reproché à Stasia ? 

 « La réponse a été non à l’unanimité. 

 « En conséquence, Serge est déclaré libre sur le chef de meurtre et de complicité de meurtre. 

 « D’autres questions ont été posées : 

 « 1 o Serge est-il chef d’un parti nihiliste tendant à la subversion de la société russe et au bouleversement de l’empire ? 

 « 2 o Serge est-il l’auteur d’un Rituel révolutionnaire organisant une religion nouvelle ? 

 « 3 o Serge a-t-il essayé de se créer des disciples et des adeptes ? 

 « A toutes ces questions, il a été répondu oui à l’unanimité. 

 « En conséquence, lui faisant application des lois en vigueur et conformément aux décisions du jury, condamnons Serge à la déportation aux mines ; signons sa translation immédiate en Sibérie, où il sera employé à perpétuité aux travaux du gouvernement. » 

 – Serge, ajouta le président, avez-vous quelque chose à ajouter pour votre défense ? 

 – Non, dit l’accusé qui, sans avoir eu le temps de prononcer un autre mot, était entraîné hors de la salle. Il eut cependant le bonheur d’emporter un regard de Stasia, dont l’énergie morale s’était trempée et qui eut le courage de ne pas s’évanouir. 

 Le verdict du jury était généralement approuvé ; on avait tellement craint une condamnation à mort qu’on le trouvait indulgent. 

 Le président ne laissa pas le public respirer une minute de plus. Il continua : 

 « En ce qui concerne Pavlovna, une série de questions étaient posées dans l’ordre suivant : 

 « 1 o Pavlovna appartient-elle au parti nihiliste ? 

 « 2 o Pavlovna a-t-elle joué un rôle actif parmi les révolutionnaires russes ? 

 « 3 o A-t-elle poussé au renversement de l’Empire et à la destruction de la famille impériale ? 

 « 4 o Est-elle complice du meurtre de Vladimir ? 

 « 5 o A-t-elle eu avec la victime des rapports politiques tels que l’on puisse, à quelque degré que ce soit, supposer qu’elle aurait, inconsciemment, contribué au meurtre de Vladimir, soit par des paroles, soit par des actes ? 

 « A ces questions il a été répondu : 

 « Sur la première question, oui, à l’unanimité. 

 « Sur la deuxième question, oui , à l’unanimité. 

 « Sur la troisième question, oui, à l’unanimité. 

 « Sur la quatrième question, non , à l’unanimité. » 

 Comme la cinquième question était rédigée sur un ton ambigu qui permettait au jury toutes les solutions, le public attendait avec impatience la réponse du tribunal. 

 Le président prit un temps, comme on dit au théâtre, et recommença à lire : « Sur la cinquième question, à l’unanimité, oui. » 

 Ainsi, le jury admettait que Pavlovna avait pu contribuer inconsciemment au meurtre de Vladimir. C’était, selon la loi russe, une accusation d’homicide par imprudence, et ainsi Pavlovna tombait sous le coup de la déportation en Sibérie et de la réclusion à temps. 

 « En conséquence, continua le président des assises, condamnons Pavlovna, selon la rigueur des lois, à la déportation en Sibérie, sans travail, d’une part, et d’autre part à une réclusion temporaire. Ces deux peines confondues, le jury consent à commuer la présente condamnation en une prison perpétuelle en tel endroit qu’il plaira au gouvernement de désigner, pourvu toutefois qu’on n’excède point le gouvernement d’Arkangel. » 

 La condamnation de Pavlovna était, comme on voit, plus terrible que celle de Serge. Pour un esprit remuant et actif comme celui de l’institutrice, quel pire supplice pouvait-on lui infliger que celui d’une détention où toutes ses énergies, toutes ses forces allaient se briser et s’user ? 

 Pavlovna en eut conscience. 

 Elle eût préféré les mines cent fois ; son cœur bondit dans sa poitrine, et quand le président lui demanda comme à Serge : 

 – Avez-vous quelque chose à dire pour votre défense ? 

 – Non ! dit-elle d’une voix forte et en se levant toute droite. J’aurais mieux aimé la mort, voilà tout ! 

 Au reste, le public jugeait un peu comme Pavlovna. 

 Bien que l’institutrice inspirât peu de sympathie, on ne pouvait s’empêcher de trouver que la balance n’était pas égale. On pensait que le jury avait été bien empressé à dire oui sur la cinquième question : l’invention de l’homicide par imprudence paraissait le comble de la casuistique. 

 Mais que faire ? surtout, que dire ? 

 Le silence est, en Russie, la suprême ressource de ceux qui ont trop à dire. 

 Au reste, on n’avait pas le temps de s’appesantir sur le cas spécial de Pavlovna. Celle-ci, conformément au système adopté dès le commencement de la séance, disparut par la porte des condamnés, et Stasia resta seule. 

 On juge de l’intérêt et de la pitié qu’excitait la petite comtesse : son attitude digne de respect, les plaidoiries si simples et si vraies dont elle avait été l’objet, sa beauté mélancolique, l’avenir qui attendait cette jeune femme bientôt mère, tout cela faisait en faveur de Stasia une réaction méritée, et quand le président commença à lire l’arrêt, peu s’en fallut que des murmures n’éclatassent. 

 Plus d’un visage était menaçant. 

 Voici les considérants du jugement élaboré par le jury : 

 « Les questions posées au sujet de la comtesse Stasia sont à peu près les mêmes que pour Serge et Pavlovna. 

 « Seulement sa cause s’est trouvée complétement disjointe de la leur, eux-mêmes n’ayant pas été recevables du chef de complicité sur aucune question, mais simplement de connivence sur le terrain des opinions et des projets politiques. 

 « La comtesse Stasia a donc à répondre au tribunal uniquement en son nom propre et personnel. 

 « 1 o La comtesse Stasia est-elle nihiliste ? 

 « 2 o A-t-elle désiré le renversement de l’ordre social et la ruine de la famille impériale ? 

 « 3 o A-t-elle lu le Rituel de Serge, et en a-t-elle partagé les opinions ? 

 « 4 o A-t-elle favorisé l’expansion des doctrines nihilistes ? 

 « 5 o A-t-elle, par son mariage avec Vladimir, suscité inconsciemment les espérances des ennemis de l’ordre ? « Sur le chef de meurtre : 

 « 1 o La comtesse Stasia a-t-elle contribué par ses menées, ses exhortations, son argent, enfin par quelque façon que ce soit, volontaire ou non, au meurtre de Vladimir ? 

 « 2 o A-t-elle eu, directement ou indirectement, des rapports avec Ribowski ? 

 « 3 o Pouvait-elle savoir que Vladimir était menacé ? N’est-elle point coupable par imprudence, comme Pavlovna ? 

 « A ces deux chefs d’accusation, il a été répondu comme il suit : « 1 o Non , la comtesse Stasia n’est point nihiliste. 

 « 2 o Non , la comtesse n’a désiré aucune subversion sociale. 

 « 3 o Non, la comtesse n’a ni lu ni approuvé le Rituel. 

 « 4 o Oui , la comtesse a favorisé par imprudence l’expansion des doctrines nihilistes. 

 « 5 o Oui, la comtesse a suscité par son mariage avec Vladimir, mais inconsciemment, les espérances des ennemis de l’ordre. 

 « Aux autres questions, on a répondu : 

 « 1 o Non, la comtesse n’a contribué en rien au meurtre de Vladimir. 

 « 2 o Non, la comtesse n’a eu aucun rapport direct ou indirect avec Ribowski. 

 « 3 o Oui, la comtesse pouvait savoir que Vladimir était menacé ; mais il n’y a pas eu imprudence. 

 « En conséquence, la comtesse Stasia, conformément à la législation en vigueur, atteinte et convaincue d’avoir par légèreté, insouciance ou autrement, favorisé l’expansion de doctrines funestes à l’État, est condamnée à la déportation dans une ville des confins de l’Empire, sans autre terme que celui qu’y mettra la clémence impériale après dix ans de séjour. 

 « Les trois causes ouïes, jugées sans appel. » 

 Un murmure assez semblable au bourdonnement des abeilles en été suivit ce jugement, qui condamnait à un terrible exil une femme que le jury lui-même trouvait innocente. 

 Avec une autre rédaction, les questions posées au jury eussent renvoyé Stasia absolument indemne. Mais on sentait là-dessous un mot d’ordre ; on ne doutait point qu’il ne fût parti du palais, et le public n’osait plus protester ouvertement. 

 Sans doute, l’empereur avait voulu avertir sa noblesse de se tenir sur ses gardes, et, en frappant l’aristocratie la plus altière dans la personne de Stasia, faire un exemple dont tout le monde se souviendrait. 

 Stasia, pâle et défaite, prête à défaillir, mais, par pudeur et par dignité, se raidissant contre un incompréhensible malheur, se leva et suivit les gardes qui, par respect, se tenaient éloignés d’elle, et à peine osaient jeter les yeux sur ses voiles. 

 La condamnation qu’elle allait subir était un simple exil, avec jouissance de ses titres et de ses biens, sous la surveillance de la police, humiliation perpétuelle, mais légale. 

 Seulement, l’empire russe est vaste ; il est la quatrième partie du monde habité. Qu’entendait l’arrêt par une ville des confins de l’empire ? Était-ce au nord, était-ce au midi ? en Europe ou sur les frontières de l’Asie ? 

 C’était à l’Empereur de désigner le lieu d’exil de la comtesse. 

 Et maintenant que ce cruel procès est fini, que ces amis unis intimement par les opinions et le cœur vont être séparés à jamais, qu’on songe à ce que leur condamnation avait de féroce dans son impartialité apparente, dans sa justice prétendue. 

 Serge était condamné au plus affreux supplice pour un lettré et un sage : il allait travailler de ses mains au fond d’une mine, sous un garde-chiourme ; il était dégradé, précipité dans le bagne ; à jamais séparé de Stasia, de sa divinité, de son unique idole. 

 Stasia perdait tout. Il ne lui restait que l’espérance : elle la portait dans ses flancs. Et comme les grandes douleurs sont muettes, elle ne pleura point ; seulement elle garda désormais la pâleur de la dernière audience. 

 Pavlovna était devenue comme enragée d’impuissance, de haine et de douleur. 

 Mais tout n’est point fini, encore quelque patience, et nous saurons ce que deviennent nos héros, nos héroïnes, et les principes dont ils ont tous été les victimes, après en avoir été, les uns, les apôtres conscients et fervents ; les autres, les imprudents complices. 

 A peine le verdict avait-il été prononcé, chaque condamné avait été reconduit au lieu qui lui avait été marqué pour sa prison. 

 Serge et Pavlovna avaient été emmenés à la forteresse, dans les cellules qui leur avaient été primitivement affectées. 

 Stasia seule avait eu la permission de retourner au palais Rostow : du moins, personne ne s’était opposé à ce qu’elle se rendît comme d’habitude chez elle, puisque aucune autre prison ne lui avait été désignée. 

 Pavlovna occupait à la forteresse une chambrette qui donnait sur le fleuve, sur la Néva. Elle était là certainement plus à l’aise et avait une plus belle vue que dans la mansarde qu’elle occupait jadis en ville. 

 Elle apercevait devant elle le Palais-d’Hiver, les quais, les arbres du grand jardin impérial, et, plus loin, l’horizon des maisons et des bâtisses qui lui apportait je ne sais quelle sensation de la vie et quelle perspective de liberté. 

 A peine rentrée dans son cachot, qui n’était, en réalité, qu’une chambre un peu nue, où elle ne se mouvait qu’avec précaution, mais qui n’était pas interdit à l’air libre, Pavlovna, brisée d’émotion, était tombée sur son lit dans un accablement qui, après tant d’émotions et de fatigues, n’avait rien d’extraordinaire. 

 L’institutrice était profondément découragée, et elle l’était doublement ; car elle avait beau faire profession de connaître les humains et leur justice, le jugement dont elle venait d’être victime l’exaspérait : il lui semblait que jamais acte plus cruel et plus inhumain n’avait été commis. 

 Ainsi, elle, femme libre, créature humaine, patriote russe, était condamnée, s’il plaisait au tzar – à un homme dont elle contestait l’autorité et le pouvoir – à une détention perpétuelle ! 

 Elle était condamnée à un travail qui répugnait à ses mœurs, à sa conduite, à ses goûts : elle était privée à jamais de l’exercice de sa personnalité ! 

 Une telle idée ne lui paraissait pas tolérable. Dans les circonstances présentes, elle se sentait poussée à quelque acte inconsidéré et malencontreux, à une résolution funeste. 

 Elle regarda encore autour d’elle ; après un repos de quelques instants, et dans un accès de désespoir, elle courut frapper à la porte de la cellule. Un gardien lui répondit : 

 – Que voulez-vous ? 

 – Ouvrez ! 

 – Que désirez-vous, Pavlovna ? 

 – Suis-je ici pour longtemps ? 

 – Je l’ignore. 

 – Sois maudit ! 

 Le pauvre gardien referma la porte en haussant les épaules. Il avait vu bien d’autres désespoirs, assisté à bien d’autres caprices !… 

 Pavlovna, si ferme, si énergique autrefois, essayait en vain de se retrouver elle-même : devant la prison perpétuelle, son courage faiblissait ; devant le pouvoir dont elle était la victime, sa force d’âme l’abandonnait, tant elle se sentait impuissante ! 

 Elle comprit alors, pour la première fois peut-être, qu’on n’abdique pas impunément tout ce qui recommande la femme en ce monde : la grâce, la bonté, la décence et tant d’autres qualités dont nous faisons honneur, si justement, à nos sœurs, à nos filles, à nos mères et à nos femmes ! 

 Pavlovna, dans cette solitude absolue, comprit qu’on n’abdique pas sans danger les tendres sentiments de la nature humaine et ce que nous nommons les sentiments affectueux. 

 Pourquoi s’était-elle montrée rebelle à ces idées de tendresse et de bonté dont elle avait en Stasia un si parfait modèle ?. 

 Elle n’avait pas été inaccessible à l’amour, l’infortunée… Et peut-être c’était ce qui la perdait !… Mais pourquoi n’avait-elle eu pour les sentiments voisins que dédain et mépris ? 

 Elle apprenait maintenant ce qu’il en coûte de vouloir, pour se conformer à une philosophie douteuse, n’admettre que ce que la nature humaine comporte de plus modéré et de plus froid. La femme n’est pas seulement un instrument de raison : elle est un instrument d’amour ; et quand elle n’allie pas l’un à l’autre, elle ne sait ni raisonner ni aimer. 

 Pavlovna n’avait, en somme, jamais mesuré l’étendue du sacrifice qu’elle avait fait. Autrefois, quand elle conspirait dans les conditions que l’on sait, tout lui paraissait facile, aisé, tout lui semblait conforme au but qu’elle poursuivait, et même, jusqu’à un certain point, elle pouvait croire que les événements concouraient à l’accomplissement de ses rêves. 

 Maintenant qu’une main brutale, celle des tribunaux et de la justice humaine, s’était abattue sur ces songes, elle était désolée et comme frappée. Elle ne voyait plus autour d’elle que la réalité. 

 Réalité effroyable, triste entre toutes ! 

 C’était l’abandon, l’infortune : l’abandon au point de vue matériel, car elle perdait ses amis, des camarades, les lieux qu’elle avait aimés et fréquentés, des habitudes, des façons particulières devoir et de chérir les êtres ; — abandon au point de vue intellectuel : car elle perdait ses livres, les cours des professeurs qu’elle aimait, les conversations qu’elle eût voulu poursuivre, les idées qui souvent avaient séduit sa nature originale et que les capitales seules suscitent : — au point de vue morale, car elle n’apercevait plus aucun point d’appui à ses façons de penser ordinaire, et le jugement, en l’isolant, la mettait hors la loi. 

 Alors, regardant par la lucarne de sa cellule la liberté de ces moujicks qui s’agitaient sur la Néva et menaient une vie misérable à travers les plus ignobles besognes, cette vie lui paraissait désirable. Les femmes de ces serfs lui faisaient envie : à coup sûr, elles traînaient une existence chétive, battues, malcontentes, nourries à peu près, collant sur leurs seins des rejetons affamés et criards… ; mais encore avaient-elles un mâle pour les défendre, la liberté d’aller et de venir… et si un jour la vie leur déplaisait, le droit de se pendre à un lacet, enfin de terminer la comédie… 

 Telles étaient les pensées qui remplissaient le cœur de Pavlovna. 

 Ce n’était pas avec terreur qu’elle voyait venir le jour du départ pour la Sibérie ou le jour de la réclusion perpétuelle dans une prison de l’Etat ; c’était avec indignation, avec une rage contenue et grondante : elle eût tout broyé sous ses ongles, si elle avait été hyène… Et la nature lui avait refusé tout moyen de défense et de vengeance !… Ce n’était pas la nature qu’elle accusait, mais la société. Jamais, non, jamais la société ne pouvait assez expier ce qu’on avait fait contre elle ; l’injustice dont elle souffrait était si énorme, qu’elle eût appelé, non plus comme autrefois une subversion de l’ordre régnant dans son pays, mais une subversion des planètes et comme un bouleversement des étoiles ! 

 Ces folies emplissaient la cervelle déréglée de l’institutrice. Mais bientôt, cédant à d’autres instincts de sa nature et aussi à des sentiments plus tendres, elle pensait à Serge, son compagnon, son camarade, pris chez elle, volontairement captif, et à Stasia, son amie de toutes les heures, qu’elle avait trompée en mille circonstances diverses, et, à ces évocations d’un passé qu’elle ne pouvait plus revoir, elle s’émouvait, elle éprouvait des émotions inconnues, des frissons dont elle ne se rendait pas compte et qui la pénétraient jusqu’au fond même de son être. 

 Puis, songeuse, méditant sur le but même de sa vie, elle se faisait des aveux qu’elle n’eût point faits ouvertement à d’autres. 

 Elle s’avouait que vouloir la Révolution absolue était une chose absurde, impraticable. Elle s’avouait que vouloir conduire les sociétés à la perfection, c’était méconnaître leur essence même, qui n’est qu’une imperfection et une tendance à je ne sais quoi de moins imparfait… Elle s’en voulait, en un mot, de ses rêves d’autrefois, de ses efforts, et elle regrettait le passé. 

 Regretter le passé ! quelle sottise ou quelle amertume ! 

 Ces réflexions assaillaient Pavlovna. Comment s’y serait-elle soustraite ? Elle n’avait, pour se consoler, ni le souvenir d’une affection vraie, ni la certitude d’une affection présente, ni l’espérance d’une réhabilitation future. Tout s’acharnait, en somme, après elle, et la réduisait à merci. 

 Le jugement qui l’avait frappée était tel néanmoins qu’on ne s’était pas cru obligé envers elle à l’extrême rigueur. 

 La justice russe a ceci de bon qu’une fois le châtiment prononcé et légitimé par les tribunaux et par les lois, en certains cas l’exécution peut en être adoucie et modifiée. 

 Pavlovna s’aperçut bientôt qu’on apportait à sa situation tous les ménagements et tous les adoucissements jugés compatibles. Elle eut du papier, de l’encre, des plumes, des livres. 

 Mais telle était sa disposition d’esprit que, dans le premier moment, elle appela son gardien : 

 – Que signifie cela ? 

 – Je l’ignore, Pavlovna ! 

 – Pourquoi ce papier ?… 

 – Pour vous, si vous voulez écrire. 

 – Et ces livres ? 

 – Pour vous distraire, je pense… 

 – Qu’on emporte tout cela !. Autant de piéges pour surprendre ma pensée et me rendre plus malheureuse encore ! 

 Pavlovna se trompait ; mais qui ne pardonnera au prisonnier ses soupçons, ses méfiances même injustes ? 

 Au reste, Pavlovna ne fut pas longtemps sans apprécier le bienfait mis à sa portée ; elle comprit que, sans se trahir, elle pouvait, au jour le jour, inscrire ses pensées, ses luttes, ses souffrances sur le papier : elle le fit en langage idéographique, en termes inintelligibles. Mais ainsi, peu à peu, elle se consola. 

 N’importe ! une amère pensée lui venait à chaque instant au cœur. Ce Vladimir, qu’elle avait poussé dans le monde, qu’elle avait aimé, dirigé, enrichi, il était mort sous la balle d’un assassin, et le monde la soupçonnait encore ! 

 Ce Vladimir, dont elle était l’épouse mystique, était maintenant sous la terre, et sa tombe n’était visitée de personne, pas même de ceux auxquels sa mort était si utile, pas même des nihilistes, dont il avait affirmé par son martyre l’existence et la vitalité ! 

 Pavlovna, redevenue femme, ne pouvait, dans sa prison, supporter cette douleur. 

 Et ne pouvoir parler, ne pouvoir agir, ne pouvoir rien manifester des sentiments qui étaient en elle, quel supplice, quelle torture ! 

 Décidément, cette réclusion dont elle était l’objet était bien le châtiment le plus conforme à sa nature, celui dont elle devait le plus souffrir. Nous allons voir comment elle sut s’en libérer. 

 L’exil est la peine la plus dure, celle qui le plus sûrement pèse sur le cœur. 

 Ces Russes que nous voyons à Nice, à Monaco, à Paris, un peu partout enfin, nous les croyons installés chez nous à jamais : eux-mêmes le disent et le croient. 

 C’est une erreur, une illusion ; c’est un mensonge ! 

 Si l’on prend un Russe, quel qu’il soit, et qu’on le confine dans ce Paris tant aimé, c’est le châtiment le plus cruel et le châtiment le plus raffiné. 

 Sa ville, son village, sa neige, ses habitudes, voilà ce qui manque au Russe ; voilà son air respirable, voilà sa vie même ! 

 Aussi le jugement qui frappait Stasia, terrible en apparence, l’était moins en effet. Elle était exilée sur les confins de l’empire, au Caucase ou en Sibérie ; n’importe ! elle restait en Russie ! 

 Il est vrai que pour une nature cultivée comme celle de Stasia, la patrie c’était Pétersbourg. 

 Nous n’avons pas à dire comment la petite comtesse avait accueilli la condamnation qui la frappait : d’abord atterrée, voyant sa vie brisée, détachée de tout ce qui jusque-là l’avait soutenue, la pauvre femme avait quelque droit de faiblir. 

 Mais ces organisations frêles et délicates ont des forces secrètes : essentiellement nerveuses elles se raidissent contre la destinée et souvent la dominent. 

 Le gouvernement avait résolu de traiter Stasia en grande dame qu’elle était, en prisonnière de marque. Elle avait droit de rester chez elle, et même un exprès du palais était venu, de la part de Sa Majesté, lui apporter l’autorisation de recevoir des visites ; mais Stasia n’avait guère le cœur aux réceptions. Elle résolut de briser au plus tôt avec le passé, et de se réserver l’avenir avec son fils, – car l’enfant qu’elle portait était un fils, elle en avait l’espérance et la certitude. 

 La jouissance de sa fortune lui était laissée par dérogation aux lois du séquestre, qui mettent sous la tutelle de l’administration les biens des exilés. Stasia devait encore cet adoucissement à la faveur impériale ; son sort effectivement avait intéressé l’impératrice au dernier point. Les jurés avaient évidemment, dans la personne de Stasia, voulu donner une leçon à la noblesse ; et bien qu’en haut lieu le prétendu nihilisme de la petite comtesse eût déplu, on en voulait un peu à ceux qui l’avaient condamnée si rudement. 

 La réaction en faveur de Stasia, partant de si haut, était devenue complète. 

 La seule exception que put faire Stasia fut en faveur du baron Fritschen. 

 Les derniers événements nous ont obligé de négliger les personnages secondaires ; ils n’en existent pas moins, et sauf le prince Nosimof, qui est incorrigible, ils ne s’en portent pas plus mal. 

 Donc, le baron Fritschen, dès qu’il connut le verdict qui frappait Stasia, n’avait eu qu’un but, n’avait caressé qu’une pensée, voir la comtesse, et mettre à ses pieds un dévouement qui n’avait pas abdiqué. 

 C’est avec joie, avec enthousiasme qu’il apprit les bienveillantes dispositions que la famille impériale avait témoignées à Stasia ; et aussitôt il s’était mis en route pour le palais Rostow. 

 A force d’obsessions, il avait obtenu que Sémène allât plusieurs fois demander à la comtesse la permission d’être introduit. 

 Stasia refusait toujours. 

 — N’importe, disait le baron, je camperai ici, si c’est nécessaire. Mais il faut que je voie la comtesse, il le faut. 

 Cet entêtement toucha Stasia. 

 Quand le baron entra chez la comtesse, ce n’était plus le financier prétentieux et frotté d’aristocratie que nous avons connu : c’était un homme du vrai monde, de celui où l’on sent humainement, où les joies franches sont accueillies avec cette gaîté qui est un remerciment à Dieu, où les douleurs vraies sont ressenties et partagées avec cette émotion sincère qui témoigne de la solidarité sincère qui nous unit les uns aux autres. Pauvre baron ! Il ne trouvait pas un mot. 

 Mais Stasia comprit quel désintéressement se cachait sous cet abord embarrassé et timide. 

 — Merci, mon cher Fritschen ! dit-elle. 

 Et à ces mots, Fritschen, traité pour la première fois en intime, sentit de grosses larmes, des larmes délicieuses envahir ses paupières. 

 Il se remit pourtant. 

 — J’ai pensé, dit-il à la comtesse, que dans la situation qui vous est faite, vous auriez besoin d’un ami, d’un véritable et fidèle ami. Je m’offre, je veux que vous usiez de moi de la façon la plus absolue. Je ne vous parle point du passé : j’ai eu en d’autres temps des ambitions démesurées. Aujourd’hui, il en est autrement : oui, je pense d’une façon différente et qui m’est certes encore bien douce. 

 — Allons, Fritschen, dit en souriant Stasia, allons au fait ! J’accepte votre dévouement : j’y crois. Qu’avez-vous décidé ? 

 — Eh bien ! comtesse, permettez-moi, jusqu’à votre départ, de venir vous rendre visite, je vous raconterai les bruits du jour, je ferai vos commissions en ville… et, enfin, dernière faveur, quand vous partirez pour la frontière, laissez-moi tout organiser, tout régler, et même. 

 — Et même ?… 

 – Vous accompagner ! 

 – Ah ! Fritschen, pour cela, non. Ce n’est pas possible. 

 – Seulement vous accompagner à mi-route. 

 – Cela ne se peut. 

 – Permettez, comtesse, je veux vous accompagner à moitié du chemin pour voir si rien ne manque, si tous les soins. 

 – N’insistez pas, mon ami. Cela ne se peut. 

 – Je n’insisterai pas, répondit Fritschen pensif. Mais on voyait bien qu’il avait une pensée et qu’il n’y renoncerait pas facilement. 

 Il se tut quelques instants et reprit : 

 – Il ne faut pas que je vous quitte aujourd’hui sans recevoir de vous un ordre. 

 – Je n’ai point d’ordre à vous donner. 

 — Ce n’est pas possible, cherchez bien… 

 En réalité, bien que la comtesse fût touchée de l’insistance de Fritschen, malgré elle-même, elle pouvait croire qu’il y avait dans l’insistance du baron de très-bons sentiments, mais qui ne seraient point suivis d’effet. 

 Outre que le bon Fritschen n’avait point la renommée d’être le plus serviable des êtres, il y a dans la langue russe de tels euphémismes, c’est dans le dictionnaire slave une telle profusion de mots et d’idées purement courtisanesques, qu’on pouvait à la rigueur, au premier moment, ne pas s’arrêter outre mesure aux propositions de Fritschen. 

 Néanmoins son insistance frappa la comtesse. 

 – Eh bien ! mon cher Fritschen, puisqu’il en est ainsi, oui, je puis vous charger d’une commission. 

 – Dites vite, répliqua le baron au comble de la joie. 

 – Vous souvient-il de Pavlovna ? 

 – Certes, fit-il… et je ne m’en souviendrais pas, que le procès. 

 — Bien, bien… Pavlovna était mon amie avant le procès ; elle l’est encore après. Où pensez-vous qu’elle soit ? 

 — Elle est en prison… à la forteresse… 

 – Pensez-vous que le gouvernement veille à son bien-être ? 

 — Quelle plaisanterie !… Pavlovna doit être soumise au même régime que tous les prisonniers. L’administration se soucie d’elle comme d’une pomme. 

 – Très-bien raisonné, mon cher Fritschen. Voilà une situation à laquelle il faut porter remède. 

 – Et comment ? 

 – Répondez toujours à mes questions. Pensez-vous que si j’envoie des dons en mon nom privé à Pavlovna, elle les reçoive ? 

 – Encore faut-il que vous ayez l’autorisation de les envoyer. 

 – Cette autorisation, je ne l’ai pas, et mon intention n’est pas de la demander. 

 – Je vois ce que vous réclamez de moi. 

 – Dites-le vous-même. 

 – Vous voulez que je vous serve d’intermédiaire ? 

 – C’est vrai ! 

 – C’est convenu, comtesse, je le ferai. Et reposez-vous sur moi. Dussé-je acheter la forteresse, vos ordres seront exécutés. 

 – Non, pas mes ordres… mes prières. 

 – Vos ordres, comtesse, vos ordres ; je suis un ami, mais, dans le cas présent, je serai un messager fidèle • je veux être un véritable esclave de vos volontés. Ceci dit, laissez-moi vous exprimer mon opinion sur Pavlovna. C’est une franche coquine, et si. 

 – Comment, Fritschen, plaisantez-vous ? 

 Le ton de Stasia était sévère. Le baron vit qu’il faisait fausse route, et, pour s’excuser, exagéra sa faute : 

 — C’est mon opinion… dit-il ; mais si vous voulez… 

 – J’ai autre chose à vous demander encore, Fritschen. 

 – Parlez, parlez, vous ne demanderez jamais assez. 

 – Vous vous rappelez Pavlovna, vous vous rappelez aussi Serge ? 

 – Moins, beaucoup moins ; je l’ai vu à peine. 

 – N’importe ! Vous ferez pour lui autant, sinon plus, que pour Pavlovna. Vous les pourvoirez de ma part de tout ce qui est nécessaire à leur bien-être, de tout ce qui peut leur assurer la bienveillance de leurs gardiens, leur rendre la vie moins amère. Enfin vous saurez tout ce qui se passe à leur endroit, et vous me le redirez. 

 – Assurément, répondit Fritschen ; mais, comtesse, ne craignez-vous pas qu’on ne m’accuse aussi de nihilisme, et qu’on ne m’implique dans le procès des trois cents personnes arrêtées ? 

 – Non, je ne le crains pas. 

 – Dieu vous entende ! car, maintenant que vous m’avez tracé le chemin, j’irai jusqu’au bout, je vous en avertis. 

 Le baron se retira un peu inquiet, mais enchanté au fond. Il trouvait que la petite comtesse avait assez bonne mine, et comme il avait baisé l’extrémité de ses doigts, tout lui apparaissait en rose. Sur le seuil de l’antichambre il trouva Sémène. 

 La pensée qu’il n’avait pas révélée à la comtesse, il crut pouvoir en avertir Sémène : sa finesse lui disait que Sémène serait heureux de la confidence et n’en révélerait rien. 

 – Bonjour, Sémène, j’ai vu la maîtresse. 

 – Dieu est grand, seigneur ! 

 – Oui, et j’ai pour elle de grands projets. 

 – La bârinia sera bien heureuse. 

 – Elle n’en sait rien. Je voulais te voir pour tout te dire ; car, sans toi, je ne puis rien. 

 – Je ferai ce qui plaira aux saints, dit Sémène quelque peu étonné et méfiant. 

 – Je suis très-riche, Sémène ; eh bien ! toute ma fortune, je la donnerais volontiers pour épargner une douleur à la bârinia. 

 Sémène ne répondit rien ; mais son visage expressif témoignait qu’il était bien de cet avis. 

 – Si la bârinia, continuait Fritschen, est envoyée en Crimée, eh bien ! nous la suivrons ; car en Crimée on n’est pas trop mal, on peut s’arranger. 

 – Avec l’aide de Dieu on peut tout. 

 – Sans doute. Mais si le noble tzar, notre père, envoie la bârinia à Tobolsk ! oh ! alors… 

 Le baron se pencha vers Sémène et lui dit quelque chose de bien extraordinaire probablement, car le père nourricier ouvrit des yeux démesurés. 

 – Est-ce convenu ? 

 – Par mon salut éternel, conclut Sémène, c’est convenu. Sur ma vie, c’est un plan cela, un plan admirable. 

 Fritschen, heureux d’être compris, descendit le perron du palais Rostow avec la même majesté qu’autrefois l’escalier de la Bourse, après quelque opération heureuse et colossale. 

 Des trois condamnés, c’est encore Serge qui avait eu le plus à souffrir. 

 A peine avait-il quitté l’enceinte du prétoire où on venait de le condamner aux mines, qu’il était saisi par les gendarmes, rapidement emmené dans une petite pièce attenante aux corridors et immédiatement garrotté. 

 C’était la loi. Serge n’était plus rien, qu’un forçat, un numéro correspondant à une peine afflictive et infamante. 

 Les hommes chargés en cette circonstance d’appliquer le Code ne sont jamais délicats en besogne, et cette fois, moins qu’en toute autre occasion, ils manquèrent à. leurs habitudes brutales. 

 Serge était de petite taille, son aspect n’était nullement imposant ; sa physionomie même ne frappait pas au premier abord, et il fallait l’avoir vu de près, l’avoir vu causer ou sourire pour comprendre ce que ce jeune visage avait de charme, malgré l’air de tristesse qu’on y voyait toujours empreint. 

 Les mains liées, l’endossement d’un costume spécial, tout ce vil attirail des condamnations, n’auraient point causé à Serge une impression trop pénible ; il s’y attendait. Mais ce qui lui lit une grande peine, ce fut l’enlèvement de son lorgnon. Myope, habitué à ces verres qui rapprochent les distances, il était menacé de ne plus y voir : c’était un destin trop dur. 

 Quand le soldat lui prit son Jorgnon sur les yeux mêmes, avec un sans-façon tout militaire, Serge fut consterné et indigné. 

 – Que fais-tu, frère ? 

 – A quoi te sert cet instrument ? 

 – A y voir ! 

 – Quelle plaisante chose ! On y voit bien sans cela. D’abord c’est défendu. 

 – Parles-en à l’officier. 

 – C’est inutile : j’ai fait cela cent fois. Je connais le règlement. 

 – Un tel despotisme est-il possible ? pensa Serge. 

 Il continua : 

 — N’importe ! va voir l’officier… 

 – Non, je ne dérangerai pas l’officier : il m’arrangerait de la belle façon. Je te les laisse. 

 L’officier n’était pas loin. Il accourt : la discussion avait été vive. 

 – Mon lieutenant, le prisonnier ne veut pas donner ses lunettes. 

 L’officier était myope aussi ; il comprenait donc l’étendue du sacrifice que la loi imposait à Serge. Il fit signe aux soldats de se tenir tranquilles, et s’approchant du prisonnier : 

 – Gardez votre lorgnon jusqu’à la forteresse. Là, je vous le demanderai, pour nous conformer aux règlements. Vous me le remettrez, et, avec la permission du gouverneur, je vous le ferai rendre. 

 Serge ne put que remercier ce généreux officier, mais trop tôt : car arrivés à la forteresse, les choses se passèrent comme on lui avait dit, sauf la permission du gouverneur qui ne vint pas. Serge tomba donc dans une demi-nuit, car ce n’est pas voir que de ne point distinguer les détails. 

 Mais n’importe ! il était las de toutes les émotions éprouvées, si abattu de la double condamnation de Stasia et de l’institutrice, si ému lui-même des travaux auxquels il allait être contraint dans les mines, qu’il se jeta sur le lit de camp de sa cellule et s’y endormit d’un sommeil réparateur. 

 Il ne rêva point : son sommeil était trop lourd, trop profond. 

 Un affreux réveil l’attendait. 

 – Debout ! dit le gardien. 

 – Ne puis-je me rafraîchir la figure ? 

 – Debout ! et pas de réplique ! Allons ! dehors ! 

 – Où cela ? 

 – Au Dépôt ! 

 Tous les condamnés à la Sibérie sont parqués dans le même endroit : meurtriers, voleurs, gens de tout étage, les pires vagabonds de Pétersbourg et de Moscou. C’est avec eux que Serge allait être confondu. 

 Ce contact, cette promiscuité lui donnaient le frisson ; car ce n’était pas seulement dans son corps qu’il était atteint, mais dans son âme. On l’exposait à la contagion d’habitudes grossières ; eh bien, soit ! mais le forcer à ouïr les conversations de cette tourbe, de ce ramassis, c’était trop. 

 Le but de la police, à laquelle Serge appartenait désormais, n’était pas aussi cruel que notre ami pouvait le croire : on voulait simplement l’ammener à désirer des adoucissements et, quand il les demanderait, tirer de lui en échange des éclaircissements sur la secte et sur l’imprimerie clandestine où avait été imprimé le Rituel. 

 Mais c’était mal connaître Serge : le premier moment de stupeur passé, il comprit que c’était une épreuve de plus et se prépara à la franchir. 

 Au reste, ses compagnons futurs, ceux qui devaient faire partie avec lui de la chaîne qui irait en Sibérie, ne se montrèrent point intolérables. S’ils furent importuns, ce fut par leurs petits soins. 

 Ainsi fut trompée l’espérance de la police. Non-seulement Serge ne faiblit point, mais ses camarades ne consentirent nullement à l’espionner. Ils avaient, au contraire, pour lui une certaine vénération. Ils étaient peu au fait des péripéties du drame qui amenait Serge sur les mêmes bancs qu’eux ; mais ils savaient vaguement que l’étudiant nihiliste n’était pas du monde du crime ; ils le considéraient comme un être supérieur et malheureux. 

 Mais si ces infortunés galériens essayaient de rendre à Serge la situation moins dure, ce n’était pas néanmoins une raison pour que Serge ne se jugeât point maltraité. 

 En sa qualité de détenu politique, il avait droit à certains égards que l’administration semblait lui refuser : il les réclama. 

 A toutes ses pétitions, le silence seul répondit. 

 Tout ce que savait Serge, c’est qu’il faisait partie d’une chaîne qui devait quitter Pétersbourg vers les premiers jours de juin. 

 Sa pensée ne se reportait qu’avec horreur sur Stasia : il s’imaginait la petite comtesse malheureuse, persécutée, éloignée de tout ce qu’elle aimait, de tout ce qui jusque-là avait été son soutien et sa vie. 

 Et alors, son cerveau, surexcité par l’existence affreuse que lui-même subissait, s’imaginait des événements terribles, des fatalités inexorables : il voyait tout sous l’aspect de ses sombres pressentiments. 

 Il devenait très-froid, très-triste, taciturne ; il se plaignait maintenant à haute voix à ses compagnons indignes de ses confidences. 

 Il s’irritait facilement. 

 Il grondait ceux qui l’approchaient ; il était dans un état d’agacement perpétuel. 

 Il perdait son calme et son sang-froid, ne se gênait plus pour dénigrer ouvertement l’ordre de choses. 

 La vie intellectuelle, chez lui, éprouvait de véritables désordres. Petit à petit, chez Serge, se modifiaient la constitution, les habitudes mentales, les qualités, les passions : le système nerveux était effleuré ; il eût fallu